Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4534 del 14 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4534 del 14 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4534/IX Disegno di legge: "Norme per la tutela e
la gestione della fauna selvatica e per la disciplina dell'attività
venatoria".
Stévenin (Presidente)
Ricordo ai colleghi
consiglieri che siamo in discussione generale della legge 494, per
la tutela e la gestione della fauna selvatica e per la disciplina
dell'attività venatoria.
Dopo la riunione di fine mattinata, fra tutti i consiglieri che
hanno portato gli emendamenti si tratta di vedere se è stata
trovata una intesa.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
On avait suspendu la séance pour examiner
les différentes propositions qui avaient été présentées de la part
des conseillers et des Groupes présents dans cette salle.
Cette suspension nous a permis d'examiner avec attention les
différentes propositions et je ne sais pas si, face au fait que la
majorité accepte certains amendements qui ont été présentés, il y
aura de la part des responsables la volonté de limiter le débat ou
de le reprendre point après point.
De notre part je peux annoncer qu'on va accepter une série
d'amendements des différents Groupes, que je veux illustrer.
Pour ce qui est des amendements déjà présentés de la part des
forces de majorité ce matin, je dois dire qu'il y aura deux
modifications, qui sont les suivantes:
- article 8, punto 8, l'emendamento presentato proponeva di
modificare il comma 8 con 7, on va ajouter: "con esclusione di
quelle di cui alla lettera c), comma 2, dell'articolo 5";
- article 12, comma 4, lettera d), la partie qui dit:
"predisporre i piani di abbattimento", est modifiée: "predisporre
in collaborazione con il comitato di cui all'articolo 14 i piani di
abbattimento, sentita la consulta faunistica regionale".
Même chose pour le point f) - "predisporre, in collaborazione
con il comitato di cui all'articolo 14, il piano regionale
faunistico venatorio di cui all'articolo 5, sentita la consulta
faunistica regionale".
Ce sont les modifications prévues sur les amendements déjà
présentées par les forces de la majorité, qui vont dans le sens de
mieux faire comprendre quel est le rôle du comité pour la
faune.
Pour ce qui est des amendements de M. Riccarand, étant donné
qu'ils vont dans une direction différente par rapport au système
concerné par la loi, on ne peut pas les accepter.
Pour ce qui est des amendements de la Démocratie Chrétienne, il
y a là une série d'amendements qui seront acceptés. Ce sont
l'amendement n. 4, l'amendement n. 6, l'amendement n. 10,
l'amendement n. 13, l'amendement n. 14 pour la partie concernant
"consegna" qui est substituée par "denuncia", l'amendement n. 16,
l'amendement n. 17, et pour ce qui est de l'amendement n. 22 je
crois qu'il y aura là à discuter car le problème des "competenze
territoriali" on pourrait même l'accepter avec les précisions qu'on
ira faire. Les autres amendements seront repoussés.
On accepte trois amendements présentés par M. Pascale:
l'amendement n. 3 pour la première partie, les amendements n. 4 et
n. 5. Pour ce qui est de l'article 13, on accepte l'amendement qui
dit: al comma 1, dopo la parola "consuntivo" aggiungere la parola
"propositivo", c'est-à-dire le rôle de la consulte.
On accepte le point 4 à l'article 29, 2e alinéa, lettre a) -
sopprimere le parole "a seconda della forma di caccia adottata" et
à l'article 30: sopprimere le parole: "nonché abbattere o catturare
qualsiasi animale che presenti un segno di riconoscimento".
Pour ce qui est des amendements qui ont été présentés de la part
de M. Gremmo, une partie a déjà été acceptée, les autres ne peuvent
être acceptés compte tenu qu'ils vont contre les dispositions déjà
prévues soit de la loi nationale que de la loi régionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
La minoranza chiede dieci minuti di
sospensione, per verificare assieme gli emendamenti accettati e non
dalla maggioranza, onde stabilire una linea di azione comune.
Presidente
Come di consuetudine, viene accettata
dal Consiglio la richiesta di sospensione.
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 16,35 alle
16,54.
Presidente
I lavori del Consiglio riprendono. Sono stati
distribuiti gli emendamenti del Consigliere Rollandin.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Malheureusement au moment où on a
élaboré le texte de la commission, à l'article 16 on a repris une
partie de notre article et c'est là la raison pour laquelle on a dû
intervenir. Je voudrais souligner ce que m'ont fait présent les
collègues Mostacchi, Viérin et d'autres, c'est-à-dire à l'article
16 on a oublié un morceau d'une phrase contenue dans le texte. Si
on va reprendre le vieux texte, là on disait: "Articolo 16 -
Controllo della fauna selvatica - 1. L'Assessore....può disporre
con apposito decreto la cattura o l'abbattimento delle specie di
cui all'articolo 28 della presente legge, con mezzi selettivi e da
persone nominativamente designate", il fallait ajouter: "anche
nelle zone vietate dalla caccia".
On a ajouté ces mots mais on a oublié de reporter cette partie
de phrase qui autrement rend impossible la compréhension du
deuxième comma, là on prévoit: "2. Delle catture e degli
abbattimenti di cui al comma 1 sono incaricati gli agenti (...) con
la collaborazione di guardie volontarie e di cacciatori designati
dal Comitato". Par conséquent on peut le considérer un amendement
technique, car il y avait dans le texte, autrement on présente un
amendement pour mieux comprendre le sens de l'article 16.
J'ai voulu l'annoncer, de façon qu'on puisse continuer le
débat.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Il Gruppo DC assieme al resto della
minoranza, anche se in proposito interverrà ognuno, verificato il
fatto che gli emendamenti accettati dalla maggioranza sono
veramente pochi e che gli stessi non rappresentano di certo
modifiche sostanziali alla legge, ma sono variazioni di carattere
tecnico e di poco conto, dichiara di mantenere gli emendamenti
nella loro interezza, confidando ancora che la maggioranza riveda
un po' le sue posizioni, almeno per quanto riguarda un articolo
fondamentale, la rimozione dell'organismo cosiddetto la consulta
faunistica regionale, di cui all'articolo 13.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
Il Consigliere Rollandin prima ha
chiesto, alla luce degli emendamenti che erano stati accolti, qual
era la posizione delle forze politiche di minoranza. Volevo dare
anche io una risposta in questo senso.
Devo dare atto alla maggioranza di aver accolto alcuni
emendamenti, nel senso che la discussione di questa mattina è
servita ad approfondire alcuni aspetti e a fare dei passi avanti;
l'ultimo annunciato oggi, quello di aggiungere all'articolo 12,
alle competenze dell'ufficio della fauna, la predisposizione del
piano di abbattimento e del piano regionale in collaborazione con
il comitato venatorio, è indubbiamente un miglioramento rispetto al
testo precedente, perché comunque instaura una procedura di
colaborazione con quello che è l'organismo più rappresentativo dei
cacciatori.
Noi avremmo voluto un passo ulteriore. Il senso degli
emendamenti che avevamo presentato era quello di trasferire un
potere decisionale maggiore alla consulta, dove sono presenti i
cacciatori, e diminuire quelle che sono le competenze dell'ufficio
burocratico dell'Assessorato, che è l'ufficio per la fauna.
A questo non ci siamo arrivati, quindi non siamo soddisfatti
completamente. Però voglio dare atto che quanto meno la discussione
e il confronto di stamani è servito a migliorare leggermente quello
che era il testo originario.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Gremmo, ne ha facoltà.
Gremmo (LAP)
Credo nessuno si sentirà urtato se
non ci sarà unanimità nella valutazione rispetto a questo
provvedimento legislativo, e forse può essere più utile che chi ha
delle perplessità, pur apprezzando gli sforzi che sono stati fatti
di aprirsi, o comunque di ragionare, cosa che in altre situazioni è
difficile trovare, comunque ritenga di tenersi fuori rispetto
all'approvazione di quanto viene proposto.
Questo perché francamente siamo all'ultimo giorno di Consiglio
regionale, la valutazione globale di quello che potrà essere questo
provvedimento spetterà ad altri, non a noi, e quindi è bene che si
sappia che non tutti si sono omologati rispetto a questa
proposta.
É vero quello che dicevano i colleghi che qualche passo in
avanti è stato fatto su alcune cose; io vedo comunque delle
perplessità e francamente la creazione di una serie plurima di
organismi crea le premesse perché una serie di competenze, di
scartoffie, di incombenze, di pareri, di contropareri o vengano
fermati da un organismo rispetto agli altri, o creino un incrocio
notevole e una sovrapposizione notevole.
Questo si poteva evitare se ci fosse stato un po' di più il
coraggio di dire le cose chiare, cioè di dire che ci vogliono degli
organismi snelli in cui il mondo venatorio sia non comparsa ma
protagonista, e questa è la ragione politica che mi fa dire, pur
apprezzando il lavoro che è stato fatto in commissione in sede di
consultazione e di interruzione di lavori per confronto, che la
maggioranza abbia avuto poco coraggio in questo.
Era sufficiente affermare due aspetti: affermare il principio
dell'autonomia rispetto alla rivendicazione, anche strappata con le
unghie e con i denti, anche tirata per i capelli il più possibile,
di quelle che sono le competenze costituzionalmente previste per
quanto attiene la materia; avere il coraggio di dire che per quanto
attiene il mondo venatorio protagoniste sono le categorie
interessate, senza interferenze e senza laccioli, senza avere
sempre la spada di Damocle di qualche organismo peraltro enorme nel
numero dei componenti e con dei rischi notevoli di impantanamento
in strettoie e laccioli.
Ritiro i miei emendamenti, non perché non sia convinto che non
valeva la pena, ma perché mi sembra a questo punto che andare ad
insistere sul singolo provvedimento può servire praticamente a
niente, può essere una soddisfazione personale, ma non cambia la
sostanza. Poi uno da solo fa quello che può, l'auspicio è che le
forze diventino maggiori e l'impegno è perché le forze diventino
maggiori. Però non me la sento neanche di dire che tutto sta
andando bene.
Non va tutto bene, perché era possibile avere qualcosa di
meglio, tanto più che alcuni emendamenti presentati erano anche
tecnicamente pregnanti, tecnicamente validi e sufficientemente
chiari.
Secondo me le contraddizioni all'interno della vostra
maggioranza, che sono quelle poi vere che ci hanno fatto ritardare
l'approvazione di questo provvedimento, vengono fuori tutte quante.
Voi avete un Assessore all'Ambiente che fa i parchi dappertutto, è
evidente che la filosofia di questo Assessore è differente dalla
mia, che sono contrario ai parchi, ma è differente anche da quella
di molti di voi che la pensano come me.
Perché arriviamo in ritardo, perché arriviamo con tutta questa
paura e tutte queste perplessità, con tutto questo bilanciare le
parole quando i fatti sono chiari? Perché voi siete divisi
all'interno ed è chiaro che, avendo scelto l'Union Valdôtaine di
farsi regolarmente ricattare politicamente da una minoranza del
Pds, quando vorrebbe realizzare delle cose che la maggior parte dei
valdostani sente giuste, si trova le mani legate.
Questa è la situazione politica in cui vi trovate, ma non c'è
niente di male, ognuno sceglie di lasciarsi legare le mani da chi
crede e questa è una scelta politica che avete fatto.
Però la ragione per cui il buon senso di alcune proposte viene
fermato sta in questo, in una scelta politica che avete fatto, e
non c'è niente ad averla fatta; però non voglio essere
bloccato.
Quindi, di fronte alle cose intelligenti che dicevano i
consiglieri Rollandin e Viérin, poi troviamo i veti dei vostri
partners che vi obbligano a fare questo giro di danza, per cui
anche di fronte a delle proposte ragionevolissime siete obbligati a
fermarvi.
Ripeto, per quanto riguarda noi come Lega siamo già impegnati
più avanti, guardiamo al di là di questo provvedimento, nel senso
che c'è un problema di confronto rispetto alle norme nazionali che
vanno sicuramente cambiate, e lì certamente la battaglia sarà più
difficile, ma la faremo. Qui ci sarà un problema di vigilanza
rispetto alla capacità di muoversi di queste cose e ci sarà un
problema politico che è quello di fare in maniera che la nuova
legislatura abbia il mondo venatorio maggioritario dentro al
Consiglio. Di conseguenza sarà importante che in ogni lista
prevalgano quelli che hanno una concezione di ecosistema ambientale
valdostano non legato agli schemi astratti che hanno certe forze,
cioè il verdismo lasciamolo in minoranza in un angolo perché la
maggioranza dei valdostani la pensa diversamente.
Presidente
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto di parlare l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed
Ambiente Naturale Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Je crois que le débat de ce matin et
de cet après-midi a été suffisamment ample, approfondi et
intéressant. Et donc je n'aurais pas besoin pratiquement
d'intervenir.
Il est quand même de mon devoir de le faire pour quelques
considérations finales, qui ne veulent rien ajouter sinon préciser
certaines situations.
Je disais le débat a été approfondi, et sur cet argument je
crois que personne ne prétend que ce même débat puisse être
unanime. L'argument protection de la faune et chasse a des
composantes psychologiques qui portent à des grandes
différenciations et jamais l'unanimité peut être trouvée sur cet
argument.
D'ailleurs ce débat n'est pas d'aujourd'hui. Je me souviens des
années 1985-90, où plusieurs tentatives de porter à l'attention du
Conseil régional de la Vallée d'Aoste un projet de loi sur la
chasse ont été faites, tentatives qui n'ont pas abouti parce qu'il
y avait à ce moment-là une très forte opposition entre deux mondes:
le monde des écologistes et le monde des chasseurs, qui allaient
dans deux directions nettement opposées.
Le premier était extrêmement catégorique, il niait même la
possibilité de pouvoir exercer l'activité de la chasse, tant il est
vrai que même au niveau national on a abouti à un référendum qui
demandait tout court l'abolition de la chasse. Référendum auquel en
Italie et en Vallée d'Aoste la population a donné une réponse
négative à cette tentative d'abolition de la chasse, parce que
l'esprit de modération, l'esprit d'équilibre a quand même primé des
tentatives de porter à des situations extrêmes.
D'autre part il faut dire qu'en ces années parfois certaines
catégories de chasseurs, pas tous, étaient autant rigides, et on
n'a pas pu arriver à anticiper la loi 157, parce qu'on aurait pu
déjà à cette époque-là avoir une loi régionale, qui aurait pu
peut-être poser des jalons pour le futur ou pour une éventuelle
modification de la loi 157.
Mais si nous regardons la situation valdôtaine d'alors et
d'aujourd'hui, je crois que pour ce qui concerne la présence du
gibier nous avons une bonne situation, une situation meilleure de
beaucoup par rapport à d'autres régions même limitrophes, et de
ceci il faut rendre justice. Les chasseurs ont géré, à travers le
comité de la chasse, pendant presque 50 ans, ce problème et si
cette situation est telle qu'elle est: bonne, cette gestion a été
aussi bonne et il faut en rendre compte.
Il y a eu une gestion faite de bon sens qui a porté à cette
situation, tant il est vrai que certaines espèces de gibier
valdôtain sont maintenant présentes beaucoup plus qu'il y a 50 ans,
et leur présence s'est étendue sur tout le territoire valdôtain et
non plus uniquement dans certaines zones comme auparavant.
Et si par contre d'autres espèces de gibier ont diminué, je
crois qu'on ne peut pas attribuer cela à une mauvaise gestion de la
chasse, mais à une modification de notre territoire.Le fait que
certaines espèces d'oiseaux extrêmement nombreuses auparavant
maintenant soient extrêmement réduites, c'est parce que certaines
cultures présentes sur notre territoire jadis n'y sont plus.
Il suffit de penser par exemple aux immenses étendues de champs
de blé, d'avoine, de céréales en général, qui étaient nourriture
pour certaines espèces d'oiseaux ou d'autre gibier, nourriture qui
est manquée à cause de l'abandon de ces cultures mêmes et qui a
porté à une diminution du gibier. La faute là n'est pas à la
gestion de la chasse, mais c'est au changement de culture sur notre
territoire.
Aujourd'hui nous nous trouvons face à une sensibilité nouvelle.
Moi je crois pouvoir entrevoir cette sensibilité de deux côtés;
nous avons eu des rencontres avec les associations écologistes et
avec les représentants des chasseurs et je crois que cet
affrontement, qui existait au cours des années 80, a fortement
diminué.
J'ai trouvé de la part des associations écologistes beaucoup
plus de modération, tant il est vrai qu'ils ont avancé évidemment
des requêtes de modification, mais pas tellement profondes, en tout
cas pas celles que ces associations mêmes avançaient il y a
quelques années. De la part des chasseurs j'ai vu la volonté de
faire un pas de l'avant et d'adapter la politique de la chasse en
Vallée d'Aoste à certaines idées qui sont présentes dans le monde
aujourd'hui et desquelles il faut tenir compte.
Nous nous trouvons d'ailleurs face à une loi nationale, la loi
157, qui nous donne certaines obligations et qui nous a mis dans
une chemise de force parce qu'il y a toute une série d'arguments
qui ont été fortement délimités par cette loi même, qui nous
contraignent à suivre un schéma pré-établi.
Je suis convaincu moi aussi que la loi 157 a constitué une
attaque aux prérogatives valdôtaines, au statut spécial de la
Vallée d'Aoste et donc à notre autonomie. Mais si une réaction
devait y être, c'était au mois de février 1992 quand la loi 157 a
été publiée, parce qu'alors il aurait fallu s'opposer à cette loi
pour défendre les intérêts de la Vallée d'Aoste, maintenant
malheureusement c'est trop tard. Mais là c'était une autre
majorité, ce n'est pas la majorité actuelle, qui malheureusement se
trouve face à une loi contre laquelle la Vallée d'Aoste n'a pas
résisté et que nous devons appliquer, en essayant d'adapter selon
notre tradition.
Je crois que le texte de loi qui a été présenté par le
Gouvernement régional et les amendements qui sont apportés vont
dans cette direction; il y a la volonté de maintenir pour la chasse
en Vallée d'Aoste les méthodes de la tradition valdôtaine, hélas
avec des difficultés, parce que par exemple on nous a enlevé la
possibilité d'introduire les espèces que nous voudrions nous-mêmes
pouvoir chasser: la marmotte par exemple, pour laquelle ce dessein
de loi prévoit une possibilité, mais nous n'avons pas la
possibilité de l'insérer directement parmi les espèces qui peuvent
être chassées.
Donc le dessein de loi qui a été présenté va dans le respect
obligatoire de la loi 157, essaie de valoriser la culture locale,
et il s'agit d'un juste équilibre entre les nécessités de
protection de la faune en Vallée d'Aoste et la réglementation de la
chasse.
En effet la première partie de ce dessein de loi vise à la
défense et à la valorisation du patrimoine et du gibier valdôtain.
Il le fait à travers la réglementation des recensements, il le fait
à travers la gestion du territoire, il le fait à travers la
planification de la faune et donc il y a cette grosse volonté de
valoriser et d'augmenter ce patrimoine même.
D'autre part il vise à une juste utilisation du patrimoine à
travers la définition des espèces qui peuvent être chassées, à
travers la fixation des toits d'abattage pour les différentes
espèces d'après des recensements scientifiques. Il le fait aussi à
travers l'organisation territoriale, à travers les structures
administratives.
Le fait qu'on ait prévu trois niveaux: le bureau de la faune
sau-vage, la Consulta faunistica regionale et le comité régional
pour la gestion de la faune, vise à distinguer les différentes
compétences et là aussi à trouver un juste équilibre entre les
aspects purement de gestion, les aspects plus scientifiques de
consultation et les aspects de gestion directe des chasseurs des
espèces à chasser, de la formation du calendrier de la chasse, et
cetera
Je crois que si une chose est appréciable, c'est la méthode qui
était suivie pour parvenir à définir ce texte. J'avais
personnellement déjà donné au moment de la présentation, même avant
la présentation d'un texte de loi, moment obligatoire pour pouvoir
arriver à une discussion au Conseil, la disponibilité de
l'Assessorat à amender en toute direction ce projet de loi.
C'est ce qui a été fait à travers une longue confrontation avec
les représentants des chasseurs, avec les associations écologistes,
avec les représentants de l'Assessorat de l'environnement, avec les
organisations syndicales mêmes, et de cette collaboration est sorti
un climat nouveau, qui a permis aux commissions compétentes en
cette matière de bien oeuvrer pour présenter au Conseil un texte
qui est à mon avis un bon texte. Je crois que de cette
collaboration il faut rendre mérite à tous ceux qui ont voulu
donner leur apport à ce projet de loi.
Une série d'amendements ont été présentés directement par les
commissions, d'autres ont été présentés aujourd'hui, certains de
ces amendements ont été accueillis et si des amendements ont été
repoussés, c'est uniquement parce que ces amendements modifiaient
intégralement la philosophie de ce dessein de loi, et surtout
présentés ainsi à la dernière minute risquaient de créer des gros
problèmes à l'ensemble du texte.
Je veux ici donc remercier toutes les associations qui ont
permis d'arriver à ce texte et qui à travers cette confrontation et
cette collaboration ont donné et avancé des idées. Je veux
évidemment remercier tous les membres des deux commissions
compétentes qui ont travaillé, commissions à l'intérieur desquelles
il y avait et il y a eu la possibilité de présenter une longue
série d'amendements.
Je veux remercier de façon toute particulière les deux
rapporteurs, M. Viérin pour la deuxième commission, M. Rollandin
pour la troisième commission, qui à travers leur travail ont permis
de porter à l'attention du Conseil un bon texte de loi, qui a
permis d'arriver à ce débat.
Je reviens à ce que je disais au commencement: sur un problème
tel que celui de la chasse il n'y aura jamais unanimité; chacun de
nous peut apprécier une partie de cette loi, peut douter d'autres
parties, mais difficilement on peut trouver un accord parfait sur
ceci. Mais comme toute loi, c'est le temps qui dira de sa
bonté.
Je suis convaincu que comme la Vallée d'Aoste s'est dotée dans
le passé, en 1973 par exemple, d'une loi qui, malgré qu'à ce
moment-là on ait dit qu'elle était imparfaite, a donné de bons
résultats, aussi cette loi, même si nous pouvons dire qu'elle est
imparfaite, donnera de bons résultats, certainement meilleurs
encore que dans le passé.
Il s'agit donc d'avoir le courage d'aller de l'avant et cette
entente que j'ai cru entrevoir à l'intérieur des catégories les
plus intéressées, ne pourra que donnes de très bons fruits dans le
futur.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, per mozione d'ordine.
Riccarand (VA)
Per chiedere al Presidente del
Consiglio in che modo intende procedere, perché qui abbiamo tre
disegni di legge che sono stati depositati e siccome noi non
abbiamo intenzione di ritirare il nostro testo, volevamo sapere
come intendeva la Presidenza procedere.
Ho fatto presente che il nostro testo è stato presentato ben
prima del disegno di legge della Giunta, quindi da un punto di
vista cronologico dovrebbe essere messo in discussione
precedentemente a quello della Giunta.
Presidente
Credo sia logico prendere in esame il
testo che è stato discusso dalle commissioni e quindi passare
all'esame dell'articolato con tutti gli emendamenti che sono
proposti.
Questo è il tipo di intendimento della Presidenza.
Si passa all'esame dell'articolato. Do lettura dell'articolo
1:
Capo I Disposizioni generali
Articolo 1 (Finalità della legge)
1. In attuazione dell'articolo 2 dello Statuto speciale della
Valle d'Aosta, la Regione tutela il patrimonio faunistico e
disciplina l'attività venatoria in conformità ai principi generali
della legge 11 febbraio 1992, n. 157 (Norme per la protezione della
fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio), alle
direttive comunitarie e alle convenzioni internazionali, nel
rispetto degli equilibri naturali. Essa pone inoltre particolare
riguardo alla conservazione della diversità delle specie e dei
biotopi relativi alla fauna selvatica di cui all'articolo 2, ed
alla salvaguardia delle specie animali minacciate di
estinzione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Martin, ne ha facoltà.
Martin (ADP)
Non sono intervenuto nella
discussione generale, approfitto dell'articolo 1 per dichiarare il
voto del mio Gruppo, ma soprattutto per ringraziare in qualità di
Presidente della III Commissione, una delle due Commissioni che
hanno esaminato questo testo di legge, tutti coloro che ci hanno
aiutato in questo compito, quindi le associazioni venatorie, le
associazioni ambientaliste, il sindacato, i relatori e tutti i
consiglieri che hanno affrontato in maniera molto seria ed in tempi
molto brevi un problema serio e complicato come quello della
caccia. L'essere riusciti a mediare fra diverse posizioni, l'essere
riusciti a portare quest'oggi un testo che mi pare di poter dire
sia un buon testo, come qualcuno che mi ha preceduto ha già detto,
penso vada a vanto di tutti i consiglieri dell'intero Consiglio
regionale.
Detto questo, annuncio che il nostro Gruppo darà il suo voto
favorevole al testo presentato dalla Giunta e agli emendamenti che
sono stati discussi dalle forze di maggioranza e che penso da parte
del relatore verranno di volta in volta presentati nell'esaminare i
diversi articoli della legge.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Per dichiarare il voto contrario
del Gruppo verde alternativo sull'articolo 1.
Questo articolo è a nostro avviso del tutto insufficiente nel
definire le finalità di questa legge e insufficientemente preciso
nell'indicare quali sono gli obiettivi della legge.
Ho detto stamani nella discussione generale sul disegno di legge
che questo testo perde di vista l'obiettivo centrale, che era
quello di tutelare anzitutto il patrimonio rappresentato dalla
fauna selvatica, diventando un testo che è prevalentemente di
disciplina dell'attività di caccia. Cosa che è importante da fare,
ma non sono stabiliti i principi e gli obiettivi generali
all'interno dei quali questa disciplina dell'attività di caccia si
colloca.
Colgo anche l'occasione per ribadire un giudizio negativo sulla
evoluzione che ha avuto questo disegno di legge; il testo
inizialmente presentato all'attenzione delle commissioni era
migliore di quello che scaturirà da questa lunga peregrinazione in
commissione e poi in aula, nel senso che ci sono stati degli
emendamenti che hanno via via indebolito quelli che erano gli
elementi innovativi già abbastanza precari presenti nel disegno di
legge, che si sono persi progressivamente. Quindi sull'articolo 1
il nostro voto sarà contrario.
Sugli altri articoli il voto varierà a seconda del contenuto
degli articoli e a seconda anche dell'esito che darà in Consiglio
la votazione sugli emendamenti che abbiamo presentato.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Astenuti: 7 (Beneforti, Chiofalo, Gremmo, Lanièce, Limonet,
Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Definizione di fauna selvatica)
1. Fanno parte della fauna selvatica oggetto della tutela della
presente legge i mammiferi e gli uccelli dei quali esistono, o sono
esistite in tempi storici, popolazioni viventi, stabilmente o
temporaneamente, in stato di naturale libertà, nel territorio
regionale.
2. La tutela non si estende alle talpe, ai ratti, ai topi
propriamente detti e alle arvicole.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 8 (Beneforti, Chiofalo, Gremmo, Lanièce, Limonet,
Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Regime patrimoniale della fauna
selvatica)
1. Gli esemplari di fauna selvatica stabilmente o
temporaneamente presenti nel territorio regionale costituiscono
patrimonio indisponibile dello Stato.
2. La Regione, avvalendosi delle proprie competenze statutarie,
ne assicura e promuove la protezione e ne disciplina la
gestione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuti: 8 (Beneforti, Chiofalo, Gremmo, Lanièce, Limonet,
Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Articolo 4 (Specie ed animali particolarmente
protetti)
1. Sono particolarmente protette ai fini della presente legge
anche sotto il profilo sanzionatorio, le seguenti specie o gruppi
di specie:
a) mammiferi: gatto selvatico (Felis sylvestris), lince (Lynx
lynx), lontra (Lutra lutra), lupo (Canis lupus), martora (Martes
martes), orso (Ursus arctos), puzzola (Mustela putorius);
b) uccelli: avocetta (Recurvirostra avosetta), cavaliere
d'Italia (Himantopus himantopus), cicogne ( Ciconiidae ),
fenicottero (Phoenicopterus ruber), fistione turco (Netta rufina),
gabbiano corallino (Larus melanocephalus), ghiandaia marina
(Coracias garrulus), gracchio corallino (Pyrrhocorax pyrrhocorax),
gru (Grus grus), mignattaio (Plegadis falcinellus), occhione
(Burhinus oedicnemus), pellicani (Pelecanidae), picchi (Picidae),
rapaci diurni (Accipitriformes e falconiformes), rapaci notturni
(Strigiformes), tarabuso (Botaurus stellaris), volpoca (Tadorna
tadorna);
c) tutte le altre specie che leggi nazionali, direttive
comunitarie o convenzioni internazionali indicano come
particolarmente protette o minacciate di estinzione e che si
trovino stabilmente o temporaneamente in stato di naturale libertà
nel territorio regionale;
d) tutti gli animali affetti da albinismo totale.
Presidente
Il Consigliere Gremmo ha precisato che
ritirava tutti gli emendamenti.
All'articolo 4 è stato presentato un emendamento dal Gruppo DC,
che recita:
Emendamento L'articolo 4 va così sostituito:
Articolo 4 (Specie ed animali particolarmente
protetti)
1. Sono particolarmente protette le specie previste
dall'articolo 2 della legge n. 157 dell'11 febbraio 1992.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
All'articolo 4, dove si parla di
specie ed animali particolarmente protetti, diciamo che: "Sono
particolarmente protette le specie previste dall'articolo 2 della
legge n. 157 dell'11 febbraio 1992".
Si fa riferimento alla legge 157, senza estendere la particolare
protezione agli altri animali, per evitare di dover, causa
eccessivo zelo, rifare la stessa legge, qualora per qualunque
motivo si intenda riproporre come specie cacciabile animali prima
ritenuti particolarmente protetti.
Si può lasciare il compito di vietare ulteriori specie agli
estensori del calendario venatorio, il quale, essendo rifatto
annualmente, può recepire tutte le esigenze locali, le variazioni a
livello nazionale e le direttive CEE. In questo modo, togliendo
anche dall'elenco gli animali affetti da albinismo - questi erano
al punto d) dell'articolo 4 del testo della Giunta - non si crea
disparità fra il cittadino valdostano e quelle delle regioni appena
limitrofe.
Infatti, mentre in tutta Italia l'animale che ha questa
particolarità, che poi in definitiva non è nient'altro che un
difetto di pigmentazione, non è inserito come specie
particolarmente protetta. Inserendolo qui, sottoponiamo appunto
l'utente ad una sanzione oltre che amministrativa anche penale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je regrette de ne pas être d'accord
avec le Conseiller Limonet pour les raisons suivantes.
On a préféré présenter l'article 4 d'une façon autonome pour
deux raisons substantielles, la première c'est que l'article 2 de
la loi 157 à un moment donné dit: "Tutte le altre specie che
direttive comunitarie o convenzioni internazionali o apposito
decreto del presidente del consiglio dei ministri indicano come
mi-nacciate di estinzione". Ce qui signifie que, en plus des
directives, il y avait la possibilité qu'un arrêté du Président du
Conseil des Ministres puisse insérer directement quelque chose de
différent par rapport à ce qu'au contraire on a légiféré au niveau
régional.
La deuxième raison est encore plus simple: on a inséré les
ani-maux qui au point de vue historique et des recensements qui ont
été faits, existent ou existaient dans notre région, ce qui
no-tamment n'est pas le cas de la liste de l'article 2 de la loi
nationale.
Ce sont les raisons pour lesquelles on n'a pas accepté ce
problème. Pour ce qui est de l'albinisme, la loi prévoit certaines
données, le calendrier a des compétences qui ne peuvent pas
dépasser une loi. Au contraire suite à certaines démarches nous
pourrons insérer des réglementations.
Pour ce qui est de l'albinisme, le choix a été fait plus par
tradition que par d'autres raisons. Même les chasseurs sont
d'accord de respecter ces cas d'albinisme, qui représentent une
anomalie génétique, donc je crois qu'il n'y a pas de pénalisation
particulière.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dalla DC all'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 19 (Agnesod, Bajocco, Chenuil, Cout, Lanivi, Lavoyer,
Mafrica, Maquignaz, Marcoz, Martin, Monami, Mostacchi, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4 nel
testo originario.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 10 (Aloisi, Beneforti, Chiofalo, Gremmo, Lanièce,
Limonet, Pascale, Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Capo II Pianificazione faunistica regionale
Articolo 5 (Piano regionale faunistico-venatorio)
1. L'attività di gestione faunistico- venatoria è attuata
mediante una pianificazione articolata nel modo seguente:
a) il piano regionale faunisticovenatorio, deliberato dal
Consiglio regionale, su proposta dell'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, sentita la Consulta regionale
faunistica di cui all'articolo 13;
b) le determinazioni della Giunta regionale, sentita la Consulta
faunistica regionale, assunte in merito alla programmazione ed al
coordinamento in materia faunisticovenatoria;
c) le norme deliberate dalla Giunta regionale che fissano i
criteri per la determinazione dei contributi in favore dei
proprietari e conduttori dei fondi e per il risarcimento dei danni
effettivi arrecati alle produzioni agricole da parte della fauna
selvatica.
2. Il piano regionale faunistico-venatorio, di cui al comma 1, è
predisposto dall'Ufficio per la fauna selvatica, di cui
all'articolo 12, ed in esso sono previsti:
a) le oasi di protezione;
b) le zone di ripopolamento e cattura;
c) le zone per l'addestramento l'allenamento e le gare dei cani
da caccia;
d) le aziende agri-turistico-venatorie;
e) le aziende faunistico-venatorie.
3. Il piano regionale faunistico-venatorio ha durata triennale e
può essere rivisto nel corso della sua efficacia.
Presidente
Anche su questo articolo c'è un emendamento
della DC, che recita:
Emendamento All'articolo 5, comma 3, dopo le parole "sua
efficacia" aggiungere: "per quanto riguarda i punti alle lettere
a), b), c) del comma 2; ha durata quinquennale per quanto riguarda
i punti alle lettere d), e) del comma 2".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
All'articolo 5, dove si parla di piano
regionale faunistico venatorio, e precisamente al comma 2, diciamo
dopo le parole "sua efficacia" aggiungere: "per quanto riguarda i
punti alle lettere a), b), c) del comma 2; ha durata quinquennale
per quanto riguarda i punti alle lettere d), e) del comma 2".
Apprezziamo molto la scelta che ha fatto l'Amministrazione
regionale di voler favorire la nascita di aziende agrituristico
venatorio e faunistico venatorio. Non ci sembra conseguente, almeno
per quanto riguarda dette aziende, la scelta di poter rivedere il
piano e quindi anche variarlo nel corso dei tre anni. Questo
comporterebbe un rischio e un danno per quanti vogliano investire
in quel settore.
Quindi per incentivare il cittadino verso questo investimento,
proponiamo di allungare a cinque anni la validità del piano
regionale faunistico venatorio, questo almeno per quanto riguarda
le aziende di cui sopra.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
On n'a pas accepté cet amendement,
parce qu'à la date actuelle n'existent pas ni les unes ni les
autres. La loi donne la possibilité de prévoir soit le aziende
agrituristico venatorie, soit le aziende faunistico
venatorie.
Elles doivent encore démarrer, ce qui nous donnera la
possibilité de prévoir chaque trois années un recensement plus
précis et par conséquent ne pas donner trop de temps par rapport
aux modifications qui existent dans l'ensemble de la faune.
C'est la raison pour laquelle on a cru que chaque trois années,
s'il n'y a pas de modifications, il n'y a pas de problèmes. Le fait
que chaque trois années les responsables puissent donner une
photographie de l'existant n'a pas de conséquences négatives, car
ceci ne modifie rien du tout.
Devrait vraiment y être des catastrophes et des modifications
extraordinaires pour modifier les conséquences du comma 2 pour les
points d) et e), autrement il n'y a pas de modifications. Il s'agit
là d'une espèce d'élevage.
C'est la raison pour laquelle justement, compte tenu qu'il y
aura la possibilité de voir entre-temps comment la loi sera
appliqué, on n'a pas cru d'accepter cet amendement.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
all'articolo 5 presentato dal Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 9
Favorevoli: 9
Astenuti: 20 (Agnesod, Bajocco, Chenuil, Cout, Lanivi, Lavoyer,
Louvin, Mafrica, Maquignaz, Marcoz, Martin, Monami, Mostacchi,
Perrin, Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5 nel
testo originario.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 9 (Aloisi, Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet,
Pascale, Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 (Zona Alpi)
1. L'intero territorio della Valle d'Aosta stanti il suo
ambiente, la sua flora e la sua fauna tipicamente alpini, è
considerato zona faunistica delle Alpi di cui all'articolo 11 della
l. 157/1992.
Presidente
All'articolo 6 c'è un emendamento del Gruppo
DC, che recita:
Emendamento All'articolo 6, nel comma 1, dopo "n. 157/1992"
aggiungere: "ed è costituito in riserva regionale, con le
regolamentazioni di cui alla presente legge".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
All'articolo 6, nel comma 1, dopo "n.
157/1992" aggiungere: "ed è costituito in riserva regionale, con le
regolamentazioni di cui alla presente legge".
Si vuole riproporre una dicitura che era già prevista al n. 28
della legge 23 maggio 73, quello che ci permette di evitare
l'invasione indiscriminata di cacciatori non residenti.
Quello che più fa preoccupare è il contenuto del decreto legge
con cui il Ministero stabilisce che gli indici minimi di densità
venatoria sul territorio delle Alpi è di un cacciatore ogni 19,30
ettari.
Considerato che la Valle d'Aosta ha circa 176mila ettari di
terreno agro-silvo-pastorale, da ritenersi destinato alla caccia,
dividendo 176mila ettari per 19,30, si ottiene un minimo di circa
9120 cacciatori.
Cacciatori che potrebbero frequentare la nostra Regione, circa
7000 in più degli attuali 1600.
Ecco perché si voleva introdurre questo emendamento.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
A part l'aspect de la "riserva" (il
y a un peu partout le sens de considérer la Vallée d'Aoste comme
une "riserva", et on n'est pas sur le nom "riserva"), en plus il y
a une double contradiction.
La première. L'article 11 ne prévoit pas la question "riserva";
il existe au contraire une loi qui prévoit ce que signifie
"riserva", qui est tout autre chose, par conséquent ce serait
exactement le contraire de ce que, d'après le discours que j'ai
entendu de la part de M. Limonet, on voudrait avoir, c'est-à-dire
limiter la présence des non résidents.
La présence des non résidents est déjà réglementée par la loi et
est de compétence du comité de la chasse, qui examine les
possibilités, compte tenu "degli indici di densità eccetera ".
Par conséquent le nom "riserva" n'a pas seulement aucun sens,
mais serait contradictoire par rapport à tout ce que la loi dit, et
en plus je répète que l'article 11 - vu qu'ici on dit "di cui
all'articolo 11 della l. 157/1992", prévoit "zona faunistica delle
Alpi - agli effetti della presente legge il territorio delle Alpi,
individuabile nella consistente presenza della tipica flora e fauna
alpina, è considerato zona faunistica a sé stante".
Correctement on n'a pas voulu insérer le mot "riserva" qui
aurait porté à d'autres systèmes de réglementation, qui existent
déjà comme lois qui donnent des indications différentes.
Dans notre Région existent des zones protégées, des réserves,
des oasis et cetera, qui ont une réglementation spécifique et
différente de la loi qu'on est en train de discuter.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Siccome diciamo che questa dicitura
era prevista sulla legge 28 del 23 maggio 73....
(Interviene il Consigliere Rollandin, senza microfono)
Limonet (DC)
... va bene, non ha importanza, noi
chiedevamo di poterla inserire. Questo era un nostro emendamento,
mi sembra di aver spiegato i motivi per cui si intendeva portare
avanti questo emendamento. Se poi non lo si vuole accettare,
pazienza.
Presidente
Quindi viene mantenuto
l'emendamento.
Pongo in votazione l'emendamento proposto dal Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 5
Favorevoli: 5
Contrari: 16
Astenuti: 8 (Aloisi, Chenuil, Gremmo, Maquignaz, Martin, Monami,
Pascale e Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6 nel
testo originario.
Esito della votazione:
Presenti: 28
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 6 (Chiofalo, Gremmo, Limonet, Riccarand, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7 (Oasi di protezione, ripopolamento e
cattura)
1. Sono oasi di protezione le aree destinate al rifugio, alla
riproduzione ed alla sosta della fauna selvatica.
2. Sono zone di ripopolamento e cattura le aree destinate alla
riproduzione della fauna selvatica allo stato naturale ed alla
cattura della stessa per l'immissione sul territorio in tempi e
condizioni utili all'ambientamento fino alla ricostituzione e alla
stabilizzazione della densità faunistica ottimale per il
territorio.
3. Nelle aree di cui ai commi 1 e 2 l'esercizio della caccia è
vietato. L'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, sentita la Consulta faunistica regionale, di cui
all'articolo 13, può consentire, per i motivi elencati all'articolo
16, comma 1, l'abbattimento, con criteri selettivi e da persone
nominativamente designate, di esemplari di determinate specie di
cui all'articolo 28. Egli può altresì autorizzare, sentita la
Consulta faunistica regionale, catture a scopo di ripopolamento
della fauna stanziale, una volta che questa ha raggiunto la densità
ottimale.
4. L'istituzione delle oasi e delle zone di ripopolamento e
cattura è deliberata dalla Giunta regionale, sentita la Consulta
faunistica regionale, in attuazione del piano regionale
faunistico-venatorio approvato ai sensi dell'articolo 5.
5. La deliberazione contenente la proposta di individuazione
delle suddette aree viene trasmessa ai comuni interessati per
l'affissione all'albo pretorio e pubblicizzata mediante
l'affissione di manifesti.
6. Avverso la deliberazione di cui al comma 5, i proprietari o i
conduttori interessati possono proporre opposizione al Presidente
della Giunta regionale, in carta semplice ed esente da oneri
fiscali, entro sessanta giorni dalla scadenza dell'affissione.
7. Decorso il termine di cui al comma 6, ove sussista il
consenso esplicito o tacito dei proprietari o conduttori
costituenti almeno i due terzi della superficie complessiva che si
intende vincolare, la Regione provvede in merito alla costituzione
delle oasi di protezione, ripopolamento e cattura, decidendo anche
in merito alle opposizioni presentate.
8. Le oasi sono istituite per una durata di tre anni,
rinnovabili alla scadenza.
9. La Giunta regionale su proposta dell'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, può revocare,
sentita la Consulta faunistica regionale, purché non nel corso
della stagione venatoria, l'istituzione di oasi di protezione, di
zone di ripopolamento e cattura, nelle quali l'Ufficio per la fauna
selvatica abbia rilevato una scadente redditività o gravi danni
alle colture agricole ed al popolamento boschivo, provocati dalla
fauna selvatica.
Presidente
All'articolo 7 abbiamo due emendamenti,
uno proposto dal Gruppo DC e uno proposto dal Consigliere
Rollandin.
Do lettura dell'emendamento presentato dal Consigliere
Limonet:
Emendamento All'articolo 7, comma 3, riga 10, dopo le parole
"determinate specie" togliere: "di cui all'articolo 28".
Do lettura dell'emendamento presentato dal Consigliere
Rollandin:
Emendamento Articolo 7 - 3^ comma: dopo le parole "designate,
di esemplari" eliminare "di determinate specie, di cui all'articolo
28" e sostituire con "delle specie presenti sul territorio
regionale".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire qu'on a
présenté cet amendement et l'esprit est le même: on a enlevé la
partie concernant les espèces rappelées dans l'article 28 et en
plus on a ajouté "delle specie presenti sul territorio regionale",
pour mieux faire comprendre quel est le sens de l'amendement.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Solo per dire che l'emendamento è
stato approvato, quindi siamo soddisfatti. Lo ritiro in questo
caso.
Presidente
Il Consigliere Limonet ritira il
proprio emendamento.
Pongo in votazione l'emendamento proposto dal Consigliere
Rollandin.
Esito della votazione.
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7 nel
testo così emendato:
Articolo 7 (Oasi di protezione, ripopolamento e
cattura)
1. Sono oasi di protezione le aree destinate al rifugio, alla
riproduzione ed alla sosta della fauna selvatica.
2. Sono zone di ripopolamento e cattura le aree destinate alla
riproduzione della fauna selvatica allo stato naturale ed alla
cattura della stessa per l'immissione sul territorio in tempi e
condizioni utili all'ambientamento fino alla ricostituzione e alla
stabilizzazione della densità faunistica ottimale per il
territorio.
3. Nelle aree di cui ai commi 1 e 2 l'esercizio della caccia è
vietato. L'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, sentita la Consulta faunistica regionale, di cui
all'articolo 13, può consentire, per i motivi elencati all'articolo
17, comma 1, l'abbattimento, con criteri selettivi e da persone
nominativamente designate, di esemplari delle specie presenti sul
territorio regionale. Egli può altresì autorizzare, sentita la
Consulta faunistica regionale, catture a scopo di ripopolamento
della fauna stanziale, una volta che questa ha raggiunto la densità
ottimale.
4. L'istituzione delle oasi e delle zone di ripopolamento e
cattura è deliberata dalla Giunta regionale, sentita la Consulta
faunistica regionale, in attuazione del piano regionale
faunistico-venatorio approvato ai sensi dell'articolo 5.
5. La deliberazione contenente la proposta di individuazione
delle suddette aree viene trasmessa ai comuni interessati per
l'affissione all'albo pretorio e pubblicizzata mediante
l'affissione di manifesti.
6. Avverso la deliberazione di cui al comma 5, i proprietari o i
conduttori interessati possono proporre opposizione al Presidente
della Giunta regionale, in carta semplice ed esente da oneri
fiscali, entro sessanta giorni dalla scadenza dell'affissione.
7. Decorso il termine di cui al comma 6, ove sussista il
consenso esplicito o tacito dei proprietari o conduttori
costituenti almeno i due terzi della superficie complessiva che si
intende vincolare, la Regione provvede in merito alla costituzione
delle oasi di protezione, ripopolamento e cattura, decidendo anche
in merito alle opposizioni presentate.
8. Le oasi sono istituite per una durata di tre anni,
rinnovabili alla scadenza.
9. La Giunta regionale su proposta dell'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, può revocare,
sentita la Consulta faunistica regionale, purché non nel corso
della stagione venatoria, l'istituzione di oasi di protezione, di
zone di ripopolamento e cattura, nelle quali l'Ufficio per la fauna
selvatica abbia rilevato una scadente redditività o gravi danni
alle colture agricole ed al popolamento boschivo, provocati dalla
fauna selvatica.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8 (Zone e periodi per l'addestramento, l'allenamento
e le gare dei cani da caccia)
1. L'addestramento e l'allenamento dei cani da caccia sono
consentiti, dal 15 agosto fino al quarto giorno antecedente la data
in cui è permesso l'esercizio venatorio, tutti i giorni, esclusi il
martedì ed il venerdì:
a) sui terreni incolti o boschivi di vecchio impianto;
b) sui prati naturali ed artificiali, sfalciati di recente.
2. La Giunta regionale, in attuazione del piano territoriale
regionale faunistico, a norma dell'articolo 5, istituisce, inoltre,
le zone in cui sono permessi durante tutto l'anno:
a) l'addestramento, l'allenamento e le gare dei cani da
ferma;
b) l'addestramento, l'allenamento e le gare dei cani da
seguito.
3. La deliberazione contenente la proposta di individuazione
delle suddette aree viene trasmessa ai comuni interessati per
l'affissione all'albo pretorio e pubblicizzata mediante
l'affissione di manifesti.
4. Avverso tale deliberazione i proprietari o i conduttori
interessati possono proporre opposizione motivata al Presidente
della Giunta regionale, in carta semplice ed esente da oneri
fiscali, entro sessanta giorni dalla scadenza del periodo di
affissione.
5. Decorso tale termine, la Giunta regionale, ove sussista il
consenso dei proprietari o dei conduttori agricoli aventi la
disponibilità di almeno l'80 per cento dei fondi costituenti l'area
interessata ed essendo valido anche il consenso risultante dalla
mancata opposizione, delibera l'istituzione dell'area.
6. Tali zone sono istituite per una durata di tre anni ed alla
scadenza può procedersi al loro rinnovo.
7. L'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
su richiesta di associazioni venatorie o cinofile, può autorizzare
lo svolgimento di gare di cani da ferma all'interno di zone di cui
all'articolo 5, comma 2, lett. b) e c).
8. L'effettuazione delle gare dei cani da caccia nelle zone di
cui al comma 8 non è consentita nel periodo compreso dal 15 aprile
al 31 luglio.
Presidente
All'articolo 8 vi sono tre emendamenti,
due presentati dal Gruppo DC e uno presentato dal Consigliere
Rollandin.
Do lettura degli emendamenti presentati dal Gruppo DC:
Emendamento n. 5 All'articolo 8, comma 7, dopo la dicitura
"comma 2" sostituire "lett. b) e c)" con: "lett a), b) e
c)".
Emendamento n. 6 All'articolo 8, comma 8, sostituire "comma
8" con: "comma 7".
Do lettura dell'emendamento presentato dal Consigliere
Rollandin:
Emendamento Articolo 8 - punto 8 modificare il comma 8 con 7;
"con esclusione di quelle di cui alla lettera c), comma 2,
dell'articolo 5".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Seulement pour dire que une
première partie de l'amendement est la même de l'amendement de la
DC, avec la partie concernant "con esclusione di cui quelle di cui
alla lettera c), comma 2, dell'articolo 5", pour mieux préciser
quel est le limite d'application de l'article même. On a accepté
donc cette correction qui est prévue à l'article 8.
Presidente
La DC ha presentato due emendamenti,
intende mantenerli?
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
All'articolo 8, comma 7, dopo la
dicitura "comma 2" sostituire "lett. b) e c)" con: "lett a), b) e
c)".
Questo emendamento permetterebbe di svolgere gare anche nelle
oasi di protezione, cosa che è già stata autorizzata in precedenza
e che si fa in tutta Italia.
Va considerato che queste gare non rappresentano un pericolo per
la fauna, perché sono effettuate con cani da ferma, i quali hanno
il solo compito di far volare la preda accostandosi.
Inoltre gli stessi cani sono sotto il diretto controllo del
proprietario e quasi sempre in presenza delle guardie forestali,
che fino adesso non hanno mai sollevato obiezioni in questo
senso.
Naturalmente, come giustamente dice la legge, dette gare non
potranno essere effettuate dal 15 aprile al 31 luglio, che è il
periodo di riproduzione di quasi tutte le specie cacciabili.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est de la première partie
de l'amendement, les considérations sont un peu
différentes.
Compte tenu qu'on a déjà donné la possibilité de prévoir les
compétitions pour ce qui est des points b) et c), on croît utile de
maintenir la condition existante. Pour ce qui est des oasis il y a
des risques concernant la possibilité qu'on aille déranger
certaines espèces.
En acceptant aussi les invitations des autres associations, on
peut pour le moment limiter cette partie aux point b) et c), qui
sont déjà suffisants pour ce qui est des compétitions.
Voilà la raison pour laquelle on s'abstient sur cet
amendement.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento n. 5
proposto dal Consigliere Limonet.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 6
Favorevoli: 6
Astenuti: 19 (Agnesod, Bajocco, Chenuil, Cout, Faval, Lanivi,
Lavoyer, Mafrica, Maquignaz, Marcoz, Monami, Mostacchi, Perrin,
Riccarand, Rollandin, Stévenin, Vallet, Viérin e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Rollandin, nel quale è compreso
l'emendamento n. 6 presentato dal Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 8 nel
testo così emendato:
Articolo 8 (Zone e periodi per l'addestramento, l'allenamento
e le gare dei cani da caccia)
1. L'addestramento e l'allenamento dei cani da caccia sono
consentiti, dal 15 agosto fino al quarto giorno antecedente la data
in cui è permesso l'esercizio venatorio, tutti i giorni, esclusi il
martedì ed il venerdì:
a) sui terreni incolti o boschivi di vecchio impianto;
b) sui prati naturali ed artificiali, sfalciati di recente.
2. La Giunta regionale, in attuazione del piano territoriale
regionale faunistico-venatorio, a norma dell'articolo 5,
istituisce, inoltre, le zone in cui sono permessi durante tutto
l'anno:
a) l'addestramento, l'allenamento e le gare dei cani da
ferma;
b) l'addestramento, l'allenamento e le gare dei cani da
seguito.
3. La deliberazione contenente la proposta di individuazione
delle suddette aree viene trasmessa ai comuni interessati per
l'affissione all'albo pretorio e pubblicizzata mediante
l'affissione di manifesti.
4. Avverso tale deliberazione i proprietari o i conduttori
interessati possono proporre opposizione motivata al Presidente
della Giunta regionale, in carta semplice ed esente da oneri
fiscali, entro sessanta giorni dalla scadenza del periodo di
affissione.
5. Decorso tale termine, la Giunta regionale, ove sussista il
consenso dei proprietari o dei conduttori agricoli aventi la
disponibilità di almeno il 60 per cento dei fondi costituenti
l'area interessata ed essendo valido anche il consenso risultante
dalla mancata opposizione, delibera l'istituzione dell'area.
6. Tali zone sono istituite per una durata di tre anni ed alla
scadenza può procedersi al loro rinnovo.
7. L'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
su richiesta di associazioni venatorie o cinofile, può autorizzare
lo svolgimento di gare di cani da ferma all'interno di zone di cui
all'articolo 5, comma 2, lett. b) e c).
8. L'effettuazione delle gare dei cani da caccia nelle zone di
cui al comma 7, con esclusione di quelle di cui all'articolo 5,
comma 2, lett. c), non è consentita nel periodo compreso dal 15
aprile al 31 luglio.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9:
Articolo 9 (Aziende agri-turistico-venatorie)
1. Su richiesta degli interessati, la Giunta regionale, sentita
la Consulta faunistica regionale, può autorizzare, ai fini di
impresa agricola, l'istituzione di aziende
agri-turistico-venatorie, nelle quali sono consentiti l'immissione
e l'abbattimento di fauna selvatica di allevamento secondo le
modalità stabilite nelle singole autorizzazioni.
2. Le aziende agri-turistico-venatorie sono soggette alla
disciplina di cui alla legge regionale 24 gennaio 1983, n. 1
(Interventi a favore dell'agriturismo) e successive
modificazioni.
3. Dette convenzioni, approvate dalla Giunta regionale, sentita
la Consulta faunistica regionale, ne disciplinano l'organizzazione
ed il funzionamento.
4. Su richiesta degli interessati e sentito l'Istituto nazionale
per la fauna selvatica, entro i limiti del 15 per cento del proprio
territorio agro-silvopastorale, la Giunta regionale, sentita la
Consulta faunistica regionale, può autorizzare, regolamentandola,
l'istituzione di aziende faunistico-venatorie, senza fini di lucro,
soggette a tassa di concessione regionale per prevalenti finalità
naturalistiche e faunistiche con particolare riferimento alla
tipica fauna alpina, alla grossa fauna europea e a quella
acquatica; dette concessioni devono essere corredate di programmi
di conservazione e di ripristino ambientale al fine di garantire
l'obiettivo naturalistico e faunistico. In tali aziende la caccia è
consentita nelle giornate indicate dal calendario venatorio secondo
i piani di assestamento e di abbattimento. In ogni caso, nelle
aziende faunistico-venatorie non è consentito immettere o liberare
fauna selvatica posteriormente alla data del 31 agosto di ogni
anno.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 9.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 10:
Articolo 10 (Ambiti territoriali di caccia)
1. La Giunta regionale, su conforme parere del Comitato di cui
all'articolo 14, sentita la Consulta faunistica regionale, può
istituire ambiti territoriali di caccia nei quali si dà luogo ad
una pianificazione faunistico-venatoria più rispondente a
particolari esigenze di riequilibrio del rapporto territorio -
pressione venatoria - popolazione faunistica.
Presidente
All'articolo 10 ci sono diversi
emendamenti, di cui do lettura.
Do lettura dell'emendamento presentato dal Consigliere
Rollandin:
Emendamento Inserire prima del primo comma il seguente
comma:
0. Il territorio agro-silvo-pastorale della Regione Valle
d'Aosta con esclusione delle zone previste all'articolo 5, comma 2,
è costituito in un unico ambito territoriale.
Do lettura dell'emendamento presentato dal Gruppo DC:
Emendamento All'articolo 10, comma 1, sostituire: "su
conforme parere del Comitato, di cui all'articolo 14" con: "in
concerto con il Comitato di cui all'articolo 13".
Do lettura dell'emendamento presentato dal Consigliere
Riccarand:
Emendamento Eliminare l'inciso: ",su conforme parere del
comitato di cui all'articolo 14".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
J'ai déjà donné une illustration de
ce que signifie cet amendement. C'est un amendement important, car
il va définir mieux ce qu'on veut comprendre comme "ambito
territoriale unico" au niveau régional. C'est la raison pour
laquelle on a prévu d'insérer cette partie avant de donner une idée
des possibilités qu'il y aura par la suite, de prévoir des
solutions différentes.
C'est la raison pour laquelle on n'accepte pas l'amendement de
M. Riccarand et je crois que la solution qu'on a présentée dépasse
largement l'amendement présenté de la part de la Dc, car on prévoit
qu'il y ait la participation active du comité de gestion de la
faune sauvage.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Questo articolo 10 rappresenta
sicuramente uno dei nodi più importanti della legge che stiamo
discutendo e votando.
Sappiamo tutti che la normativa nazionale ha previsto questo
principio della suddivisione degli ambiti di caccia in dimensioni
sub-provinciali; qui invece stiamo attuando una impostazione
diversa che a mio avviso è molto discutibile, ma non solo perché si
discosta da questi principi della legge quadro nazionale, ma anche
perché è controproducente rispetto ad un discorso di gestione
corretta della fauna selvatica ed anche, in prospettiva, rispetto
agli interessi di chi svolge attività venatoria ed ha tutto
l'interesse ad operare su un territorio che è sotto controllo in un
ambito territoriale che sia ben delimitato.
Inizialmente il disegno di legge della Giunta aveva previsto la
possibilità di istituire questi ambiti territoriali, questi
distretti con decisione della Giunta, sentita la consulta
faunistica regionale; si trattava di una impostazione già
abbastanza timida, perché evidentemente rimandava ad un futuro la
istituzione di questi distretti. Successivamente si sono fatti
progressivi passi indietro, per cui adesso si arriva a stabilire il
principio, rovesciando la normativa nazionale, per cui la Valle
d'Aosta costituisce un unico ambito territoriale.
Un'eventuale modificazione potrà essere fatta dalla Giunta non
soltanto sentito l'organismo scientifico, cioè la consulta
faunistica regionale, ma addirittura su conforme parere o in
concerto - come propone la Dc -, comunque in base ad un parere
obbligatorio e vincolante del comitato di cui all'articolo 14,
comitato di cui basta andare a guardare la composizione per
rendersi conto che ci sono 10 rappresentanti dei cacciatori più il
presidente, che è nominato dai cacciatori, e un rappresentante
delle associazioni protezionistiche.
Se questo è un comitato che deve decidere quali sono le sorti
della gestione della fauna selvatica ed i principi su cui deve
basarsi la delimitazione degli ambiti territoriali, credo che siamo
completamente fuori dal seminato.
Mi sembra che questo sia uno dei nodi fondamentali, quindi
manteniamo il nostro emendamento. Quanto meno eliminiamo questo
parere obbligatorio e vincolante da parte del comitato; c'è la
consulta ed è l'organismo che ha più una valenza scientifica, in
cui sono presenti i rappresentanti dei cacciatori, organismo che ha
per così dire una funzione consultiva rispetto alla Giunta. Se
invece vogliamo legare le mani della Giunta, allora affidiamo
nuovamente le scelte fondamentali in materia di gestione della
fauna e della caccia al comitato caccia, come esiste con l'attuale
normativa; non cambia assolutamente niente.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Condividiamo il primo comma, cioè
l'emendamento proposto dalla Giunta.
Il nostro emendamento invece è diverso, cioè all'articolo 10,
comma 1, sostituire: "su conforme parere del Comitato, di cui
all'articolo 14" con: "in concerto con il Comitato di cui
all'articolo 13", che diventerà 13 perché abbiamo fatto degli
emendamenti. Con questo emendamento si vuole sostituire la dizione
"conforme", perché con questa parola non si chiarisce esattamente
quale rapporto dovrebbe esserci fra la Giunta e il comitato, in
riferimento agli ambiti territoriali.
In effetti, la definizione di conforme sul vocabolario è
tutt'altro che convincente: si parla di copia conforme, si parla di
ritratto conforme, conforme al comportamento ed altre cose. Per cui
si suggerisce il termine "concerto", che vorrebbe dire che la
decisione di istituire gli ambiti territoriali di caccia dovrebbe
essere presa assieme e unitamente fra i due organi, cioè fra la
Giunta regionale e il comitato regionale per la gestione
venatoria.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je veux seulement rappeler à M.
Riccarand que la Région peut tranquillement décider, ce qui est en
train de faire, qu'il existe aujourd'hui l'ambito territoriale
unico.En effet l'article 11 de la loi 157 prévoit: "Zona faunistica
delle Alpi - Le regioni nei cui territori sono compresi quelli
alpini, di intesa con le regioni a statuto speciale, determinano i
confini delle zone. ..". A l'article 14 en plus la loi reprend les
compétences des régions à statut spécial.
Là ce sont des idées différentes: M. Riccarand voudrait tout de
suite cette solution divisée; on a préféré un rôle différent et on
a souligné l'aspect "conforme" car on croît dans la collaboration
des différents organes, autrement on risque de déclencher une
guerre inutile. Le temps a démontré qu'il y a la possibilité de
collaborer et c'est la raison pour laquelle on croît qu'on peut
très bien prévoir qu'il y ait la conformité des deux.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Pour qu'il n'y ait pas de malentendu,
à part le doute que nous pouvons avoir sur la concertation qui est
proposée par la Dc, il nous paraît qu'il s'agit ici d'une
concertation d'ordre musical plutôt que d'une concertation du point
de vue de la collaboration entre deux organes, mais je crois qu'il
serait peut-être bien, au-delà des dictionnaires qui ont été
consultés pour définir la signification du mot "conforme", de se
référer, à ce propos, à un dictionnaire juridique.
Ce n'est pas l'adjectif "conforme" qu'on prend ici en
considération, mais c'est "il parere conforme" et pour ce qui est
des avis il y a dans la législation toute une casistique qui
précise exactement quelle est la signification d'un avis
conforme.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Riccarand.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 21
Favorevoli: 1
Contrari: 20
Astenuti: 5 (Chiofalo, Limonet, Monami, Ricco e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 23
Favorevoli: 5
Contrari: 18
Astenuti: 4 (Aloisi, Maquignaz, Monami e Pascale)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Rollandin.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 10 nel
testo così emendato:
Articolo 10 (Ambiti territoriali di caccia)
1. Il territorio agro-silvo-pastorale della Regione Valle
d'Aosta, con esclusione delle zone previste all'articolo 5, comma
2, è costituito in unico ambito territoriale.
2. La Giunta regionale, su conforme parere del comitato di cui
all'arti-colo 14, sentita la Consulta faunistica regionale, può
istituire ambiti territoriali di caccia nei quali si dà luogo ad
una pianificazione faunistico-venatoria più rispondente a
particolari esigenze di riequilibrio del rapporto territorio -
pressione venatoria - popolazione faunistica.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 11:
Capo III Strutture amministrative
Articolo 11 (Gestione della fauna selvatica)
1. Le funzioni tecnico-amministrative di controllo, gestione e
tutela della fauna selvatica sono svolte, sull'intero territorio
regionale, dall'Assessorato all'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, tramite l'Ufficio per la fauna selvatica, di cui
all'articolo 12, istituito nell'ambito del Servizio forestazione e
risorse naturali.
2. L'Assessorato all'agricoltura, forestazione e risorse
naturali può avvalersi della collaborazione di tecnici esterni, di
istituti pubblici e privati, specializzati nel settore faunistico e
in quello venatorio.
Presidente
All'articolo 11 c'era un emendamento
del Consigliere Pascale.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Pascale, ne ha facoltà.
Pascale (PSI)
L'emendamento all'articolo 11 è
collegato ai due successivi, quelli relativi all'articolo 12 e
all'articolo 13. L'intento qui era di affrontare in modo diverso
quello che è uno dei nodi fondamentali della legge, relativi alla
gestione della fauna.
Il testo elaborato in commissione concentra tutti i poteri
nell'ufficio per la fauna selvatica, cioè nell'Assessorato, perché
l'ufficio è composto dai dipendenti dell'Assessorato, mentre si
voleva spostare queste competenze in un organismo diverso, nel
quale fossero presenti anche i cacciatori, ma non solo i
cacciatori.
Se prima il Consigliere Riccarand diceva che il comitato
venatorio è un comitato composto a stragrande maggioranza dai
cacciatori, noi avevamo pensato di trasferire alcuni poteri
decisionali alla consulta per la fauna, perché lì sono presenti
tutti: sono presenti i cacciatori, sono presenti gli ambientalisti,
sono presenti gli esperti, e quindi era un organismo dove
effettivamente si poteva poi verificare quello spirito di
collaborazione che sembra presente in tutte le categorie.
Questo non è stato accettato, però la presentazione dei nostri
emendamenti ha contribuito a migliorare il testo della legge,
perché all'articolo 12 il Consigliere Rollandin ha presentato degli
emendamenti che riprendono lo spirito dei nostri.
Comunque noi manteniamo questi emendamenti, perché ci sembrano
fondamentali.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
La question est sans doute
importante et on a cru qu'il était indispensable de maintenir le
rôle de la consulte séparé du rôle du comité pour la gestion de la
chasse, car la consulte est un organe qui a une participation mixte
et qui est à même de donner des conseils sur une série
d'initiatives soit du comité de la chasse, soit des bureaux de
l'Assessorat.
La loi le dit clairement: si la consulte allait être insérée
"nei compiti del comitato per la gestione venatoria", on risquait
de ne plus comprendre ce qui était la gestion correcte. En effet
l'article 14 dit "comitato regionale per la gestione venatoria".
Avec les modifications qu'on a prévues, il a une gestion active du
patrimoine de la faune régionale.
Les bureaux régionaux, au contraire, ont un rôle administratif
et de contrôle et en effet on parle de "gestione
tecnico-amministrativa", ce qui est différent de la gestion des
tâches qui sont de compétence du comité dont à l'article 14.
En relisant les compétences on est à même de comprendre que
cette répartition à trois est mieux qu'à deux, car s'il y avait une
répartition à deux, on risquait de confondre le rôle de la consulte
avec le comité, ce qui aurait entraîné des discussions à jamais
finir et surtout il y aurait eu là des difficultés à se comprendre,
car le comité pour la gestion de la chasse a un rôle, la consulte
est un organe qui a des personnes qui ont des qualités
scientifiques et qui a même un rôle de proposition (et là j'avais
déjà annoncé que j'acceptais l'amendement que M. Pascale a
présenté).
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Pascale.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 7
Contrari: 17
Astenuti: 2 (Maquignaz e Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 11 nel
testo originale.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale,
Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 12:
Articolo 12 (Ufficio per la fauna selvatica)
1. Nell'ambito del Servizio forestazione e risorse naturali
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
è istituito, entro un massimo di centottanta giorni
dall'approvazione della presente legge, l'Ufficio per la fauna
selvatica.
2. L'Ufficio per la fauna selvatica si compone:
a) un capo ufficio (ruolo del personale tecnico - ottavo
livello), con laurea in Scienze agrarie o forestali o veterinarie o
naturali o biologiche od equivalenti;
b) un coadiutore tecnico (ruolo del personale tecnico - sesto
livello);
c) un coadiutore (ruolo del personale tecnico - quinto
livello);
d) tre componenti del Corpo forestale valdostano, aventi
specifica preparazione in materia.
3. Il personale sopraelencato è compreso nella pianta organica
di cui all'allegato A della legge regionale 29 maggio 1992, n. 19
(Modificazioni ed integrazioni alle norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico del personale della
Regione. Approvazione delle nuove tabelle organiche dei posti e del
personale dell'Amministrazione regionale).
4. L'Ufficio per la fauna selvatica ha il compito di:
a) censire il patrimonio ambientale costituito dalla fauna
selvatica regionale, eventualmente ripartito per singoli ambiti
significativi agli effetti della tutela e della gestione
faunistica, avvalendosi del personale del Corpo forestale
valdostano, dei cacciatori e di altro personale specializzato;
b) studiare lo stato, l'evoluzione ed i rapporti della fauna
selvatica con tutte le altre componenti ambientali;
c) elaborare progetti d'intervento ricostitutivo o migliorativo
del patrimonio faunistico ivi compreso, per relazioni di ordine
ecologico, quello rappresentato dalla fauna non omeoterma;
d) predisporre i piani di abbattimento, sentita la Consulta
faunistica regionale;
e) proporre l'istituzione di nuove oasi di protezione,
ripopolamento e cattura e l'eventuale modifica di quelle esistenti,
al fine di assicurare la protezione e l'incremento quantitativo e
qualitativo, della fauna selvatica;
f) predisporre il piano regionale faunistico-venatorio, di cui
all'articolo 5, sentita la Consulta faunistica regionale;
g) redigere, in collaborazione con il comitato di cui
all'articolo 14, la proposta del calendario venatorio, da
sottoporre all'esame degli organi competenti.
Presidente
All'articolo 12 vi sono tre
emendamenti, di cui do lettura.
Vi è un emendamento presentato dal Consigliere Pascale.
L'emendamento presentato dal Gruppo DC, recita:
Emendamento L'articolo 12 viene così sostituito:
Articolo 12 (Ufficio per la fauna selvatica)
1. Nell'ambito del Servizio forestazione e risorse naturali
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
è istituito, entro un massimo di centottanta giorni
dall'approvazione della presente legge, l'Ufficio per la fauna
selvatica.
2. L'Ufficio per la fauna selvatica si compone:
a) un capo ufficio (ruolo del personale tecnico - ottavo
livello), con laurea in Scienze agrarie o forestali o veterinarie o
naturali o biologiche od equivalenti;
b) un coadiutore tecnico (ruolo del personale tecnico - sesto
livello);
c) un coadiutore (ruolo del personale tecnico - quinto livello);
d) tre componenti del Corpo forestale valdostano, aventi specifica
preparazione in materia.
3. Il personale sopraelencato è compreso nella pianta organica
di cui all'allegato A della legge regionale 29 maggio 1992, n. 19
(Modificazioni ed integrazioni alle norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico del personale della
Regione. Approvazione delle nuove tabelle organiche dei posti e del
personale dell'Amministrazione regionale).
4. L'Ufficio per la fauna selvatica ha il compito di:
a) studiare lo stato, l'evoluzione ed i rapporti della fauna
selvatica con tutte le altre componenti ambientali;
b) elaborare progetti d'intervento ricostitutivo o migliorativo
del patrimonio faunistico ivi compreso, per relazioni di ordine
ecologico, quello rappresentato dalla fauna non omeoterma;
c) predisporre i piani di abbattimento, sentito il Comitato
regionale per la gestione venatoria;
d) proporre l'istituzione di nuove oasi di protezione,
ripopolamento e cattura e l'eventuale modifica di quelle esistenti,
al fine di assicurare la protezione e l'incremento quantitativo e
qualitativo, della fauna selvativa, sentito il Comitato regionale
per la gestione venatoria;
e) predisporre il piano regionale faunistico-venatorio, di cui
all'articolo 5, sentito il Comitato regionale per la gestione
venatoria.
Do lettura dell'emendamento presentato dal Consigliere
Rollandin:
Emendamento Articolo 12 - 4^ comma
punto d) dopo le parole "predispone" aggiungere "in
collaborazione con il comitato di cui all'articolo 14";
punto f) dopo le parole "predispone" aggiungere "in
collaborazione con il comitato di cui all'articolo 14".
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Je crois d'avoir déjà illustré
l'amendement. Il s'agit de prévoir une activité plus forte de la
part du comité de la gestion de la chasse. C'est une activité
importante et on a souligné cet aspect: "predisporre in
collaborazione con il comitato di cui all'articolo 14" soit au
point d) qu'au point f).
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet.
Limonet (DC)
All'articolo 12, Ufficio per la fauna
selvatica, con questo emendamento si voleva soprattutto togliere il
punto a) del comma 4, più precisamente si toglieva il compito di
censire il patrimonio ambientale costituito dalla fauna selvatica e
via di seguito.
Infatti si ritiene, e lo conferma la legge 157 all'articolo 14,
comma 11, che nelle stesse operazioni, naturalmente sotto il
controllo del corpo forestale, vengano svolte dai comitati di
gestione della caccia, nel nostro caso dal comitato regionale per
la gestione venatoria e non dall'ufficio per la fauna selvatica,
che è da ritenersi secondo noi un organo amministrativo regionale,
quindi di controllo.
Lo stesso discorso vale anche per il punto g), dove si dice
"redigere in collaborazione con il comitato di cui all'articolo 14"
e precisamente lo diciamo per quanto riguarda il calendario
venatorio, tanto più che nel comitato vi sono anche dei componenti
dell'ufficio per la fauna selvatica. Quindi rimandiamo questi
compiti al comitato regionale per la gestione venatoria.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, ne ha facoltà.
Maquignaz (GM)
Anche se gli emendamenti presentati
dalla Dc hanno un loro significato, sull'emendamento n. 8 e
sull'emendamento n. 9 relativi all'articolo 12 e all'articolo 13,
mi asterrò, tenuto conto che il testo emendato presentato dalla
Giunta rivaluta in modo determinante il ruolo del comitato
caccia.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Gruppo DC, che intende sostituire l'articolo.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 7
Contrari: 19
Astenuto: 1 (Maquignaz)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento del
Consigliere Pascale.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 24
Favorevoli: 5
Contrari: 19
Astenuti: 3 (Beneforti, Maquignaz e Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione i due emendamenti
proposti dal Consigliere Rollandin.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale,
Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 12 nel
testo così emendato:
Articolo 12 (Ufficio per la fauna selvatica)
1. Nell'ambito del Servizio forestazione e risorse naturali
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
è istituito, entro un massimo di centottanta giorni
dall'approvazione della presente legge, l'Ufficio per la fauna
selvatica.
2. L'Ufficio per la fauna selvatica si compone:
a) un capo ufficio (ruolo del personale tecnico - ottavo
livello), con laurea in Scienze agrarie o forestali o veterinarie o
naturali o biologiche od equivalenti;
b) un coadiutore tecnico (ruolo del personale tecnico - sesto
livello);
c) un coadiutore (ruolo del personale tecnico - quinto
livello);
d) tre componenti del Corpo forestale valdostano, aventi
specifica preparazione in materia.
3. Il personale sopraelencato è compreso nella pianta organica
di cui all'allegato A della legge regionale 29 maggio 1992, n. 19
(Modificazioni ed integrazioni alle norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico del personale della
Regione. Approvazione delle nuove tabelle organiche dei posti e del
personale dell'Amministrazione regionale).
4. L'Ufficio per la fauna selvatica ha il compito di:
a) censire il patrimonio ambientale costituito dalla fauna
selvatica regionale, eventualmente ripartito per singoli ambiti
significativi agli effetti della tutela e della gestione
faunistica, avvalendosi del personale del Corpo forestale
valdostano, dei cacciatori e di altro personale specializzato;
b) studiare lo stato, l'evoluzione ed i rapporti della fauna
selvatica con tutte le altre componenti ambientali;
c) elaborare progetti d'intervento ricostitutivo o migliorativo
del patrimonio faunistico ivi compreso, per relazioni di ordine
ecologico, quello rappresentato dalla fauna non omeoterma;
d) predisporre, in collaborazione con il comitato di cui
all'articolo 14, i piani di abbattimento, sentita la Consulta
faunistica regionale;
e) proporre l'istituzione di nuove oasi di protezione,
ripopolamento e cattura e l'eventuale modifica di quelle esistenti,
al fine di assicurare la protezione e l'incremento quantitativo e
qualitativo, della fauna selvatica;
f) predisporre, in collaborazione con il comitato di cui
all'articolo 14, il piano regionale faunistico-venatorio, di cui
all'articolo 5, sentita la Consulta faunistica regionale;
g) redigere, in collaborazione con il comitato di cui
all'articolo 14, la proposta del calendario venatorio, da
sottoporre all'esame degli organi competenti.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale,
Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 13:
Articolo 13 (Consulta faunistica regionale)
1. Presso l'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali è istituita la Consulta faunistica regionale, quale organo
consultivo per tutto quello che concerne l'applicazione della
presente legge.
2. La Consulta faunistica regionale è così composta:
a) l'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
o un Consigliere regionale suo delegato, con funzioni di
Presidente;
b) il dirigente del Servizio forestazione e risorse naturali,
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
o suo sostituto;
c) il dirigente dei Servizi agrari ed affari generali,
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
o suo sostituto;
d) il dirigente del Servizio tutela dell'ambiente,
dell'Assessorato dell'ambiente, territorio e trasporti, o suo
sostituto;
e) il responsabile del Servizio veterinario dell'Unità sanitaria
locale (USL), o suo sostituto;
f) un esperto in gestione faunistica, nominato dal Consiglio
regionale, laureato in Scienze veterinarie, naturali, biologiche,
forestali od equivalenti;
g) un rappresentante designato dall'Ordine regionale dei
laureati in Scienze agrarie e forestali della Valle d'Aosta;
h) tre rappresentanti designati dalle organizzazioni
professionali agricole maggiormente rappresentative a livello
regionale che svolgono regolarmente la loro attività;
i) tre rappresentanti designati dalle associazioni
naturalistiche o protezionistiche riconosciute ai sensi
dell'articolo 13 della legge 8 luglio 1986, n. 349 (Istituzione del
Ministero dell'Ambiente e norme in materia di danno ambientale), e
maggiormente rappresentative a livello regionale;
l) tre rappresentanti residenti nel territorio regionale,
iscritti alle associazioni venatorie e eletti dall'assemblea dei
cacciatori;
m) il Presidente del Comitato regionale per la gestione
venatoria, di cui all'articolo 14;
n) due rappresentanti designati dalle Associazioni dei Sindaci
della Valle d'Aosta;
o) un rappresentante designato dalle comunità montane.
3. La Consulta faunistica regionale è convocata dall'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali ed esprime parere
su:
a) la proposta del calendario venatorio;
b) l'istituzione e la chiusura di oasi di protezione,
ripopolamento e cattura della fauna selvatica;
c) l'introduzione di fauna selvatica sul territorio regionale a
scopo di ripopolamento;
d) ogni aspetto di cui alla presente legge che richieda
l'acquisizione di tale parere.
4. Le funzioni di segretario sono svolte dal capo dell'Ufficio
per la fauna selvatica, di cui all'articolo 12.
5. La Consulta regionale faunistica, preso atto delle
designazioni, è costituita con delibera della Giunta regionale ed è
rinnovata all'inizio di ogni legislazione regionale; i suoi poteri
sono prorogati sino al suo rinnovo.
6. La Consulta regionale faunistica è legalmente riunita quando
è presente la maggioranza dei suoi componenti.
7. Le decisioni sono adottate a maggioranza dei presenti e
l'esito delle votazioni è verbalizzato in apposito registro a
pagine numerate.
8. Ai membri della Consulta faunistica regionale non dipendenti
dall'Amministrazione regionale compete un'indennità di presenza per
ogni giornata di seduta ed un rimborso delle spese di viaggio nelle
misure stabilite dalla Giunta regionale.
Presidente
All'articolo 13 vi sono tre
emendamenti, due presentati dal Consigliere Pascale e uno
presentato dal Gruppo DC.
Do lettura dell'emendamento presentato dal Gruppo DC:
Emendamento L'articolo 13, viene così sostituito:
Articolo 13 (Comitato regionale per la gestione venatoria)
1. É istituito, quale organo direttivo per l'organizzazione
venatoria, il Comitato regionale per la gestione venatoria, che si
compone di:
a) l'Assessore all'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali,
o un Consigliere regionale suo delegato, con funzioni di
Presidente;
b) il Dirigente del Servizio Forestazione e Risorse Naturali,
dello Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali, o suo sostituto;
c) il capo ufficio per la fauna selvatica;
e) il Dirigente del Servizio Tutela dell'Ambiente,
dell'Assessorato dell'Ambiente, Territorio e Trasporti, o suo
sostituto;
f) il responsabile del Servizio veterinario della U.S.L., o suo
sostituto;
g) sei rappresentanti designati dalle Organizzazioni
professionali agricole maggiormente rappresentative a livello
regionale;
h) quattro rappresentanti designati dalle Associazioni ai sensi
dell'articolo 13 della legge 18 luglio 1986, n. 349, e maggiormente
rappresentative a livello regionale;
i) tre rappresentanti eletti dai cacciatori;
l) tre rappresentanti designati dalle Associazioni venatorie
riconosciute ai sensi dell'articolo 34 della legge 11 febbraio
1992, n. 157, e maggiormente rappresentative a livello
regionale;
m) un rappresentante designato dalle Associazioni dei Sindaci
della Valle d'Aosta;
n) un rappresentante designato dalle comunità montane.
2. Il Comitato regionale per la gestione venatoria è nominato
con delibera della Giunta regionale, preso atto delle designazioni,
ed è rinnovato all'inizio di ogni legislatura regionale.
3. I membri che, senza giustificato motivo, non intervengano a
tre adunanze consecutive decadono dalla carica e debbono essere
sostituiti.
4. Le funzioni di segretario del Comitato regionale per la
gestione venatoria sono assolte da persona assunta e retribuita dal
Comitato stesso.
5. Ai membri del Comitato per la gestione venatoria, non
dipendenti dall'Amministrazione, compete un'indennità di presenza
per ogni giornata di seduta ed un rimborso delle spese di viaggio,
nelle misure stabilite dal Comitato stesso.
6. I compiti del Comitato regionale di gestione venatoria
sono:
a) provvedere al tesseramento annuale dei cacciatori, mediante
il rilascio del tesserino regionale, di cui all'articolo 32;
b) regolamentare l'attività delle sezioni comunali cacciatori,
di cui all'articolo 15, e le procedure per l'elezione dei
rappresentanti delle circoscrizioni venatorie;
c) provvedere all'amministrazione ed alla gestione dei propri
fondi e dei beni già intestati al Comitato regionale per la caccia,
previsto dalla legge regionale 23 maggio 1973, n. 28 (Provvedimenti
per la protezione della selvaggina e per l'esercizio della caccia
nella Regione autonoma della Valle d'Aosta);
d) formulare un parere in merito all'accesso e all'eventuale
destinazione dei cacciatori non residenti nel territorio
regionale;
e) disporre per l'individuazione dei cacciatori da ammettere
negli eventuali ambiti territoriali di caccia;
f) assicurare la partecipazione dei cacciatori alle operazioni
di censimento e di gestione faunistica, promossi ed organizzati
dall'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali;
g) predisporre, in collaborazione con l'Ufficio per la fauna
selvatica, la proposta del calendario venatorio, da sottoporre
all'esame degli organi competenti;
h) collaborare alla elaborazione delle proposte di istituzione e
chiusura di oasi di protezione, di zone di ripopolamento e cattura
della fauna selvatica nonché all'introduzione di fauna selvatica
sul territorio regionale a scopo di ripopolamento;
i) esprimere pareri in materia di revoche o ampliamenti di
parchi regionali o Aziende faunistiche;
l) esprimere pareri su richieste di risarcimento danni arrecati
dalla fauna selvatica ai fondi agricoli;
m) proporre la modifica dei termini temporali, proposti nel
calendario, per l'esercizio venatorio;
n) amministrare in proprio o affidare a terzi la gestione delle
zone di addestramento cani e quelle destinate a gare cinofile,
istituire il relativo regolamento di cui all'articolo 10 lettera E
della legge 11 febbraio 92 n. 157;
o) provvedere alla nomina di una propria Giunta esecutiva ed
all'emanazione del relativo regolamento che ne fissi le
competenze;
p) svolgere funzioni ed incarichi affidati dalla Regione in
materia faunistico-venatoria;
7. Il Comitato regionale per la gestione venatoria provvede
all'espletamento dei propri compiti mediante:
a) il 15 per cento dei proventi di cui all'articolo 39;
b) eventuali contributi della Regione.
8. In considerazione dell'assolvimento di funzioni di carattere
generale svolte dal Comitato regionale per la gestione venatoria,
l'Amministrazione regionale si assume l'onere della gestione del
personale assunto da questo alla data di entrata in vigore della
presente legge.
L'eventuale aumento della pianta organica potrà essere
autorizzato dalla Giunta regionale sentite le commissioni
competenti e finanziato sull'esercizio finanziario di
riferimento.
9. La spesa per il suddetto personale è valutata in annue lire
160.000.000 da rideterminare per ogni esercizio finanziario.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet.
Limonet (DC)
All'articolo 13, dove si parla di
consulta faunistica regionale, proponiamo questo emendamento. Anzi
con questo emendamento viene smembrata ed abolita la consulta
regionale faunistica, di cui tratta questo articolo.
Allo stesso articolo 13 viene poi formato un nuovo organismo,
fusione dei due previsti dal disegno di legge della Giunta. I due
organismi che vengono sciolti sono: la consulta faunistica
regionale, di cui all'articolo 13, composta da 20 persone, il
comitato regionale per la gestione venatoria, di cui all'articolo
14, composta da 15 persone.
Nel nuovo organismo, che chiameremo anche noi comitato per la
gestione venatoria, si è proceduto prima nella ridefinizione della
composizione numerica, questo al fine di dare la giusta
rappresentanza prevista dalla legge 157 alle associazioni degli
agricoltori e degli ambientalisti, alle associazioni venatorie e
agli enti locali, e di snellire l'apparato burocratico, cioè da 35
(che è la sommatoria derivante dalla consulta faunistica più il
comitato regionale) si passerebbe a 23 persone.
Ci è sembrato giusto fare questo, anche perché le stesse figure,
che occupano contemporaneamente i due organismi, sembra che si
ripetano.
Se guardate con attenzione le due strutture, scoprirete che si
ripetono le stesse voci, come il dirigente servizio forestazione e
risorse naturali, il dirigente servizi agrari e affari generali, i
rappresentanti designati dalle associazioni, i rappresentanti
designati dalle associazioni professionali agricole, i
rappresentanti designati dalle comunità montane e naturalmente
anche i cacciatori.
Inoltre, visto l'abolizione della consulta faunistica regionale,
si è provveduto anche a redistribuire i suoi compiti, che secondo
me sono pochi, cioè quattro.
Quindi abbiamo previsto di ridistribuire questi compiti della
consulta faunistica regionale fra l'ufficio per la fauna selvatica
e il comitato regionale per la gestione venatoria.
Si è proceduto in tal senso anche in considerazione delle
tendenze generali a voler snellire l'apparato burocratico,
rendendolo più agile e allo stesso tempo più funzionale.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est des amendements
présentés à l'article 13 on accepte la première partie de
l'amendement présenté par M. Pascale: al comma uno, dopo la parola
"consultivo" aggiungere le parole "e propositivo".
Je demanderais donc de voter par point la proposition de M.
Pascale.
A M. Limonet je dois dire que, dans la tentative de faire un
panachage entre consulte et comité, on risque de ne plus avoir ni
un comité qui soit à même de gérer la chasse, ni une consulte qui
puisse donner des avis, car on a là 15 personnes qui ne sont ni
viande ni poisson.
Compte tenu qu'on est dans le domaine de la chasse, on prévoit
d'avoir de la viande, la viande "comité article 14".
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
proposto dal Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 6
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
proposto dal Consigliere Pascale al comma 1:
Emendamento Dopo la parola "consultivo" aggiungere le parole
"e propositivo".
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Pascale al comma 3.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 7
Contrari: 18
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 13 nel
testo così emendato:
Articolo 13 (Consulta faunistica regionale)
1. Presso l'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali è istituita la Consulta faunistica regionale, quale organo
consultivo e propositivo per tutto quello che concerne
l'applicazione della presente legge.
2. La Consulta faunistica regionale è così composta:
a) l'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
o un Consigliere regionale suo delegato, con funzioni di
Presidente;
b) il dirigente del Servizio forestazione e risorse naturali,
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
o suo sostituto;
c) il dirigente dei Servizi agrari ed affari generali,
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
o suo sostituto;
d) il dirigente del Servizio tutela dell'ambiente,
dell'Assessorato dell'ambiente, territorio e trasporti, o suo
sostituto;
e) il responsabile del Servizio veterinario dell'Unità sanitaria
locale (USL), o suo sostituto;
f) un esperto in gestione faunistica, nominato dal Consiglio
regionale, laureato in Scienze veterinarie, naturali, biologiche,
forestali od equivalenti;
g) un rappresentante designato dall'Ordine regionale dei
laureati in Scienze agrarie e forestali della Valle d'Aosta;
h) tre rappresentanti designati dalle organizzazioni
professionali agricole maggiormente rappresentative a livello
regionale che svolgono regolarmente la loro attività;
i) tre rappresentanti designati dalle associazioni
naturalistiche o protezionistiche riconosciute ai sensi
dell'articolo 13 della legge 8 luglio 1986, n. 349 (Istituzione del
Ministero dell'Ambiente e norme in materia di danno ambientale), e
maggiormente rappresentative a livello regionale;
l) tre rappresentanti residenti nel territorio regionale,
iscritti alle associazioni venatorie e eletti dall'assemblea dei
cacciatori;
m) il Presidente del comitato regionale per la gestione
venatoria, di cui all'articolo 14;
n) due rappresentanti designati dalle Associazioni dei Sindaci
della Valle d'Aosta;
o) un rappresentante designato dalle comunità montane.
3. La Consulta faunistica regionale è convocata dall'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali ed esprime parere
su:
a) la proposta del calendario venatorio;
b) l'istituzione e la chiusura di oasi di protezione,
ripopolamento e cattura della fauna selvatica;
c) l'introduzione di fauna selvatica sul territorio regionale a
scopo di ripopolamento;
d) ogni aspetto di cui alla presente legge che richieda
l'acquisizione di tale parere.
4. Le funzioni di segretario sono svolte dal capo dell'Ufficio
per la fauna selvatica, di cui all'articolo 12.
5. La Consulta regionale faunistica, preso atto delle
designazioni, è costituita con delibera della Giunta regionale ed è
rinnovata all'inizio di ogni legislatura regionale; i suoi poteri
sono prorogati sino al suo rinnovo.
6. La Consulta regionale faunistica è legalmente riunita quando
è presente la maggioranza dei suoi componenti.
7. Le decisioni sono adottate a maggioranza dei presenti e
l'esito delle votazioni è verbalizzato in apposito registro a
pagine numerate.
8. Ai membri della Consulta faunistica regionale non dipendenti
dall'Amministrazione regionale compete un'indennità di presenza per
ogni giornata di seduta ed un rimborso delle spese di viaggio nelle
misure stabilite dalla Giunta regionale.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale,
Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 14:
Articolo 14 (Comitato regionale per la gestione
venatoria)
1. É istituito, quale organo direttivo per l'organizzazione
venatoria, il Comitato regionale per la gestione venatoria, che si
compone di:
a) nove rappresentanti dei cacciatori, designati direttamente
dai cacciatori appartenenti alle nove circoscrizioni venatorie, di
cui all'articolo 15, nella misura di un rappresentante per ciascuna
di esse; i nove rappresentanti eleggono tra loro il Presidente del
Comitato;
b) il dirigente del Servizio forestazione e risorse naturali, o
suo sostituto;
c) il dirigente dei Servizi agrari ed affari generali, o suo
sostituto;
d) un rappresentante designato dalle associazioni venatorie
riconosciute ai sensi dell'articolo 34 della l. 157/1992, presenti
a livello regionale;
e) un rappresentante designato dalle associazioni naturalistiche
o protezionistiche riconosciute ai sensi dell'articolo 13 della l.
349/1986, presenti a livello regionale;
f) un rappresentante designato dalle organizzazioni
professionali agricole presenti a livello regionale;
g) un rappresentante designato dalle comunità montane.
2. Il Comitato regionale per la gestione venatoria è nominato
con delibera della Giunta regionale, preso atto delle designazioni,
ed è rinnovato all'inizio di ogni legislazione regionale.
3. I membri che, senza giustificato motivo, non intervengano a
tre adunanze consecutive decadono dalla carica e debbono essere
sostituiti.
4. Le funzioni di segretario del Comitato regionale per la
gestione venatoria sono assolte da persona assunta e retribuita dal
Comitato stesso.
5. Ai membri del Comitato per la gestione venatoria, non
dipendenti dall'Amministrazione, compete un'indennità di presenza
per ogni giornata di seduta ed un rimborso delle spese di viaggio,
nelle misure stabilite dal Comitato stesso.
6. I compiti del Comitato regionale di gestione venatoria
sono:
a) provvedere al tesseramento annuale dei cacciatori, mediante
il rilascio del tesserino regionale, di cui all'articolo 32;
b) regolamentare l'attività delle sezioni comunali cacciatori,
di cui all'articolo 15, e le procedure per l'elezione dei
rappresentanti delle circoscrizioni venatorie;
c) provvedere all'amministrazione ed alla gestione dei propri
fondi e dei beni già intestati al Comitato regionale per la caccia,
previsto dalla legge regionale 23 maggio 1973, n. 28 (Provvedimenti
per la protezione della selvaggina e per l'esercizio della caccia
nella Regione autonoma della Valle d'Aosta);
d) formulare un parere in merito all'accesso dei cacciatori non
residenti nel territorio regionale;
e) disporre per l'individuazione dei cacciatori da ammettere
negli eventuali ambiti territoriali di caccia;
f) assicurare la partecipazione dei cacciatori alle operazioni
di censimento e di gestione faunistica, promossi ed organizzati
dall'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali;
g) svolgere funzioni ed incarichi affidati dalla Regione in
materia faunistico-venatoria;
h) partecipare alla predisposizione del calendario
venatorio;
i) collaborare alla elaborazione delle proposte di istituzione e
chiusura di oasi di protezione, ripopolamento e cattura della fauna
selvatica nonché all'introduzione di fauna selvatica sul territorio
regionale a scopo di ripopolamento.
7. Il Comitato regionale per la gestione venatoria provvede
all'espletamento dei propri compiti mediante:
a) il 15 per cento dei proventi di cui all'articolo 38;
b) eventuali contributi della Regione.
8. In considerazione dell'assolvimento di funzioni di carattere
generale svolte dal Comitato regionale per la gestione venatoria,
l'Amministrazione regionale si assume l'onere della gestione del
personale assunto da questo alla data di entrata in vigore della
presente legge. L'eventuale aumento della pianta organica potrà
essere autorizzato dalla Giunta regionale sentite le commissioni
competenti e finanziato sull'esercizio finanziario di
riferimento.
9. La spesa per il suddetto personale è valutata in annue lire
160.000.000 da rideterminare per ogni esercizio finanziario.
Presidente
All'articolo 14 ci sono tre
emendamenti, uno presentato dal Gruppo DC e due presentati dal
Consigliere Rollandin.
Do lettura dell'emendamento presentato dal Gruppo DC:
Emendamento L'articolo 14, viene così sostituito:
Articolo 14 Collegio dei Revisori dei conti
É istituito il collegio dei revisori dei conti, composto da 3
membri, di cui due nominati dal Comitato regionale per la gestione
venatoria ed uno nominato dal Consiglio regionale, con funzioni di
presidente.
Esso sovraintende alla corretta gestione dell'attività
amministrativa contabile del Comitato per la gestione venatoria e
dura in carica 5 anni.
I suoi membri possono essere riconfermati. Ad essi compete un
compenso stabilito dalla legge.
Do lettura degli emendamenti presentati dal Consigliere
Rollandin:
Emendamenti Articolo 14 - 6^ comma, punto d): aggiungere
"sulla base dei limiti di densità dell'articolo 29".
Articolo 14, 6^ comma, punto i): dopo "collaborare alla
elaborazione delle proposte" aggiungere "di cui al secondo comma
dell'articolo 5 e alla"...
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
All'articolo 14 c'era il comitato
regionale per la gestione venatoria, che secondo il nostro articolo
doveva passare all'articolo 13 e al posto di questo articolo
avevamo proposto di istituire il collegio dei revisori dei conti.
Mi sembra che questo sia l'unico che è stato accettato, diventerà
l'articolo 14 bis o l'articolo 15.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
On accepte la question des
réviseurs aux comptes, et pour ce qui est de deux amendements
présentés on en a déjà fait mention: il s'agit de la collaboration
prévue à l'élaboration des différentes propositions et de
l'intervention du comité qui est de plus en plus mise en
évidence.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Perrin, ne ha facoltà.
Perrin (UV)
Simplement pour préciser que l'article
14 reste, parce que l'amendement n. 8 dit: "l'articolo 14 viene
così sostituito". L'article 14 reste et après on votera l'article
14 bis.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Rollandin all'articolo 14, comma 6,
punto d).
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Riccarand, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Rollandin all'articolo 14, comma 6,
punto i).
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Riccarand, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 14 nel
testo così emendato:
Articolo 14 (Comitato regionale per la gestione
venatoria)
1. É istituito, quale organo direttivo per l'organizzazione
venatoria, il comitato regionale per la gestione venatoria, che si
compone di:
a) nove rappresentanti dei cacciatori, designati direttamente
dai cacciatori appartenenti alle nove circoscrizioni venatorie, di
cui all'articolo 16, nella misura di un rappresentante per ciascuna
di esse; i nove rappresentanti eleggono tra loro il Presidente del
comitato;
b) il dirigente del Servizio forestazione e risorse naturali, o
suo sostituto;
c) il dirigente dei Servizi agrari ed affari generali, o suo
sostituto;
d) un rappresentante designato dalle associazioni venatorie
riconosciute ai sensi dell'articolo 34 della l. 157/1992, presenti
a livello regionale;
e) un rappresentante designato dalle associazioni naturalistiche
o protezionistiche riconosciute ai sensi dell'articolo 13 della l.
349/1986, presenti a livello regionale;
f) un rappresentante designato dalle organizzazioni
professionali agricole presenti a livello regionale;
g) un rappresentante designato dalle comunità montane.
2. Il comitato regionale per la gestione venatoria è nominato
con delibera della Giunta regionale, preso atto delle designazioni,
ed è rinnovato all'inizio di ogni legislatura regionale.
3. I membri che, senza giustificato motivo, non intervengano a
tre adunanze consecutive decadono dalla carica e debbono essere
sostituiti.
4. Le funzioni di segretario del comitato regionale per la
gestione venatoria sono assolte da persona assunta e retribuita dal
comitato stesso.
5. Ai membri del comitato per la gestione venatoria, non
dipendenti dall'Amministrazione, compete un'indennità di presenza
per ogni giornata di seduta ed un rimborso delle spese di viaggio,
nelle misure stabilite dal comitato stesso.
6. I compiti del comitato regionale di gestione venatoria
sono:
a) provvedere al tesseramento annuale dei cacciatori, mediante
il rilascio del tesserino regionale, di cui all'articolo 33;
b) regolamentare l'attività delle sezioni comunali cacciatori,
di cui all'articolo 16, e le procedure per l'elezione dei
rappresentanti delle circoscrizioni venatorie;
c) provvedere all'amministrazione ed alla gestione dei propri
fondi e dei beni già intestati al comitato regionale per la caccia,
previsto dalla legge regionale 23 maggio 1973, n. 28 (Provvedimenti
per la protezione della selvaggina e per l'esercizio della caccia
nella Regione autonoma della Valle d'Aosta);
d) formulare un parere in merito all'accesso e all'eventuale
destinazione dei cacciatori non residenti nel territorio regionale
sulla base dei limiti di densità dell'articolo 30;
e) disporre per l'individuazione dei cacciatori da ammettere
negli eventuali ambiti territoriali di caccia;
f) assicurare la partecipazione dei cacciatori alle operazioni
di censimento e di gestione faunistica, promossi ed organizzati
dall'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali;
g) svolgere funzioni ed incarichi affidati dalla Regione in
materia faunistico-venatoria;
h) partecipare alla predisposizione del calendario
venatorio;
i) collaborare alla elaborazione delle proposte di cui
all'articolo 5, comma 2, e all'istituzione e chiusura di oasi di
protezione, di zone di ripopolamento e cattura della fauna
selvatica nonché all'introduzione di fauna selvatica sul territorio
regionale a scopo di ripopolamento.
7. Il comitato regionale per la gestione venatoria provvede
all'espletamento dei propri compiti mediante:
a) il 15 per cento dei proventi di cui all'articolo 40;
b) eventuali contributi della Regione.
8. In considerazione dell'assolvimento di funzioni di carattere
generale svolte dal comitato regionale per la gestione venatoria,
l'Amministrazione regionale si assume l'onere della gestione del
personale assunto da questo alla data di entrata in vigore della
presente legge. L'eventuale aumento della pianta organica potrà
essere autorizzato dalla Giunta regionale sentite le commissioni
competenti e finanziato sull'esercizio finanziario di
riferimento.
9. La spesa per il suddetto personale è valutata in annue lire
160.000.000 da rideterminare per ogni esercizio finanziario.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Riccarand, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione
l’emendamento aggiuntivo relativo all'articolo 14
bis, di cui do lettura:
Articolo 14 bis (Collegio dei Revisori dei conti)
1. E’ istituito il Collegio dei Revisori dei
conti, composto da tre membri, di cui due nominati dal comitato
regionale per la gestione venatoria ed uno nominato dal Consiglio
regionale, con funzioni di Presidente.
2. Esso sovraintende alla corretta gestione
dell’attività amministrativa contabile del comitato
per la gestione venatoria e dura in carica 5 anni.
3. I suoi membri possono essere riconfermati. Ad essi compete un
compenso stabilito dalla legge.
Esito della votazione:
Presenti: 27
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 15:
Articolo 15 (Circoscrizioni venatorie e sezioni comunali
cacciatori)
1. Per l'elezione dei rappresentanti dei cacciatori, di cui
all'articolo 14, comma 1, sono istituite le seguenti circoscrizioni
venatorie:
a) circoscrizione venatoria n. 1, comprendente il territorio dei
comuni di Courmayeur, Pré-Saint-Didier, La Thuile, Morgex, La
Salle;
b) circoscrizione venatoria n. 2, comprendente il territorio dei
comuni di Saint-Nicolas, Avise, Arvier, Valgrisenche, Introd,
Rhêmes-Saint-Georges, Rhêmes-Notre-Dame, Villeneuve, Valsavarenche,
SaintPierre, Aymavilles, Cogne;
c) circoscrizione venatoria n. 3, comprendente il territorio dei
comuni di Saint-Rhémy-en-Bosses, Saint-Oyen, Etroubles, Gignod,
Allein, Doues, Roisan, Ollomont, Valpelline, Oyace, Bionaz;
d) circoscrizione venatoria n. 4, comprendente il territorio del
Comune di Aosta;
e) circoscrizione venatoria n. 5, comprendente il territorio dei
comuni di Sarre, Gressan, Charvensod, Saint-Christophe, Pollein,
Brissogne, Quart, Saint-Marcel, Nus, Fénis;
f) circoscrizione venatoria n. 6, comprendente il territorio dei
comuni di Valtournenche, Torgnon, Antey-Saint-André, Chamois, La
Magdeleine, Verrayes, Saint-Denis, Chambave, Pontey, Châtillon,
Saint-Vincent, Emarèse;
g) circoscrizione venatoria n. 7, comprendente il territorio dei
comuni di Ayas, Brusson, Challand-Saint-Anselme,
Challand-Saint-Victor, Montjovet, Champdepraz, Verrès, Issogne,
Arnad;
h) circoscrizione venatoria n. 8, comprendente il territorio dei
comuni di Fontainemore, Lillianes, Perloz, Pont-Saint-Martin,
Donnas, Bard, Hône, Pontboset, Champorcher;
i) circoscrizione venatoria n. 9, comprendente il territorio dei
comuni di Gressoney-La-Trinité, Gressoney-Saint-Jean, Gaby,
Issime.
2. Le circoscrizioni venatorie si compongono di sezioni comunali
cacciatori.
3. Le sezioni comunali cacciatori si costituiscono con un numero
minimo di quindici cacciatori residenti nel comune.
4. Qualora il numero dei cacciatori non raggiunga il limite di
quindici, potranno costituirsi sezioni con cacciatori di comuni
viciniori, onde raggiungere il numero necessario.
5. In un comune non può esistere più di una sezione.
6. Compete alle sezioni comunali cacciatori:
a) eleggere i rappresentanti di circoscrizione, secondo le
modalità stabilite dal Comitato regionale di gestione
venatoria;
b) proporre al Comitato regionale di gestione venatoria
eventuali provvedimenti necessari per una migliore gestione
venatoria, nonché per la protezione e l'incremento del patrimonio
faunistico.
7. Il funzionamento delle sezioni comunali cacciatori è
stabilito, con apposito regolamento, dal Comitato regionale di
gestione venatoria.
Presidente
All'articolo 15 vi sono tre
emendamenti: due emendamenti presentati dal Gruppo DC e un
emendamento tecnico presentato dal Consigliere Rollandin.
Do lettura degli emendamenti presentati dal Gruppo
D
C
:
Emendamento n. 11 All'articolo 15, comma 1, sostituire: "di cui
all'articolo 14, comma 1" con "di cui all'articolo 13, comma
1,".
Emendamento n. 12 All'articolo 15, comma 1, eliminare lettera
e) e sostituire lettera d), nel seguente modo:
"circoscrizione venatoria n. 4 comprendente il territorio dei
comuni di Aosta, Sarre, Gressan, Charvensod, St. Christophe,
Pollein, Brissogne, Quart, St. Marcel, Nus e Fénis".
Do lettura dell'emendamento presentato dal Consigliere
Rollandin:
Emendamento Articolo 15 - punto e) aggiungere "Jovençan".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet.
Limonet (DC)
Per dire che l'emendamento n. 11 lo
ritiriamo, perché era conseguente agli altri.
Invece manteniamo l'emendamento n. 12:
All'articolo 15, comma 1, eliminare lettera e) e sostituire
lettera d), nel seguente modo: "circoscrizione venatoria n. 4
comprendente il territorio dei comuni di Aosta, Sarre, Gressan,
Charvensod, St. Christophe, Pollein, Brissogne, Quart, St. Marcel,
Nus, Fénis e Jovençan".
Con questo emendamento si voleva evitare di suddividere la
comunità montana Monte Emilius, cosa che in effetti non è stata
fatta per altre comunità. In modo particolare si rischia di dare la
sensazione di voler differenziare Aosta, senza capire bene per
quale motivo, e quindi se in senso positivo o in senso
negativo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
La raison du choix de l'Administration
et de la majorité est très simple: il s'agit de répartir d'une
façon correcte la présence numérique des chasseurs.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento n. 12
presentato dal Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 24
Favorevoli: 7
Contrari: 17
Astenuti: 2 (Maquignaz e Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 15 nel
testo così emendato:
Articolo 15 (Circoscrizioni venatorie e sezioni comunali
cacciatori)
1. Per l'elezione dei rappresentanti dei cacciatori, di cui
all'articolo 14, comma 1, sono istituite le seguenti circoscrizioni
venatorie:
a) circoscrizione venatoria n. 1, comprendente il territorio dei
comuni di Courmayeur, Pré-Saint-Didier, La Thuile, Morgex, La
Salle;
b) circoscrizione venatoria n. 2, comprendente il territorio dei
comuni di Saint-Nicolas, Avise, Arvier, Valgrisenche, Introd,
Rhêmes-Saint-Georges, Rhêmes-Notre-Dame, Villeneuve, Valsavarenche,
SaintPierre, Aymavilles, Cogne;
c) circoscrizione venatoria n. 3, comprendente il territorio dei
comuni di Saint-Rhémy-en-Bosses, Saint-Oyen, Etroubles, Gignod,
Allein, Doues, Roisan, Ollomont, Valpelline, Oyace, Bionaz;
d) circoscrizione venatoria n. 4, comprendente il territorio del
Comune di Aosta;
e) circoscrizione venatoria n. 5, comprendente il territorio dei
comuni di Sarre, Jovençan, Gressan, Charvensod, St. Christophe,
Pollein, Brissogne, Quart, St. Marcel, Nus, Fénis;
f) circoscrizione venatoria n. 6, comprendente il territorio dei
comuni di Valtournenche, Torgnon, Antey-Saint-André, Chamois, La
Magdeleine, Verrayes, Saint-Denis, Chambave, Pontey, Châtillon,
Saint-Vincent, Emarèse;
g) circoscrizione venatoria n. 7, comprendente il territorio dei
comuni di Ayas, Brusson, Challand-Saint-Anselme,
Challand-Saint-Victor, Montjovet, Champdepraz, Verrès, Issogne,
Arnad;
h) circoscrizione venatoria n. 8, comprendente il territorio dei
comuni di Fontainemore, Lillianes, Perloz, Pont-Saint-Martin,
Donnas, Bard, Hône, Pontboset, Champorcher;
i) circoscrizione venatoria n. 9, comprendente il territorio dei
comuni di Gressoney-La-Trinité, Gressoney-Saint-Jean, Gaby,
Issime.
2. Le circoscrizioni venatorie si compongono di sezioni comunali
cacciatori.
3. Le sezioni comunali cacciatori si costituiscono con un numero
minimo di quindici cacciatori residenti nel comune.
4. Qualora il numero dei cacciatori non raggiunga il limite di
quindici, potranno costituirsi sezioni con cacciatori di comuni
viciniori, onde raggiungere il numero necessario.
5. In un comune non può esistere più di una sezione.
6. Compete alle sezioni comunali cacciatori:
a) eleggere i rappresentanti di circoscrizione, secondo le
modalità stabilite dal Comitato regionale di gestione
venatoria;
b) proporre al Comitato regionale di gestione venatoria
eventuali provvedimenti necessari per una migliore gestione
venatoria, nonché per la protezione e l'incremento del patrimonio
faunistico.
7. Il funzionamento delle sezioni comunali cacciatori è
stabilito, con apposito regolamento, dal Comitato regionale di
gestione venatoria.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 8 (Aloisi, Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale,
Riccarand, Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 16:
Capo IV Attività aventi ad oggetto la fauna selvatica
Articolo 16 (Controllo della fauna selvatica)
1. L'Assessore regionale all'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, sulla base di censimenti che accertino la composizione e
la consistenza faunistica a livello regionale o degli eventuali
ambiti territoriali di caccia dai quali emerga che l'eccessivo
moltiplicarsi di determinate specie provoca alterazioni
dell'equilibrio naturale e arreca gravi danni alle produzioni
agro-forestali ed al patrimonio faunistico o pone gravi problemi di
ordine sanitario, può disporre con apposito decreto la cattura
indigena, salvo che si tratti di animali dei circhi equestri o
spettacoli viaggianti o di specie destinate all'allevamento
tradizionale nell'ambito comunitario e al commercio per fini
ornamentali o amatoriali.
2. Delle catture e degli abbattimenti di cui al comma 1 sono
incaricati gli agenti del Corpo forestale valdostano, con la
collaborazione di guardie volontarie e di cacciatori designati dal
Comitato regionale per la gestione venatoria, nei periodi
tecnicamente più idonei al raggiungimento dei risultati
prefissati.
3. Il provvedimento di cui al comma 1 indica altresì le zone di
intervento, il numero massimo degli esemplari delle specie da
catturare o da abbattere, il periodo e i mezzi.
4. Al fine di prevenire l'insorgenza di patologie infettive e di
limitare possibili cause di disturbo alla fauna selvatica, è fatto
divieto di lasciare incustoditi bovini, ovini e caprini sull'intero
territorio regionale, nonché di lasciare vagare liberamente
qualsiasi esemplare di cane al di fuori delle zone e nei periodi
indicati dall'articolo 8.
5. La Regione, sentito il parere favorevole dell'Ufficio per la
fauna selva-tica e della Consulta faunistica regionale, può
consentire l'abbattimento di animali non previsti tra le specie
cacciabili, se la salvaguardia dei biotopi o il mantenimento della
diversità delle specie lo esige.
Presidente
All'articolo 16 vi sono tre emendamenti, uno
proposto dal Gruppo DC e due presentati dal Consigliere
Rollandin.
Do lettura dell'emendamento proposto dal Gruppo DC:
Emendamento Articolo 16, comma 1, dopo le parole "cattura
indigena", eliminare la parte seguente del comma.
Do lettura degli emendamenti proposti dal Consigliere
Rollandin:
Emendamenti Articolo 16, 1 comma: dopo le parole "può
disporre con apposito decreto la cattura", aggiungere le seguenti
parole "o l'abbattimento delle specie di cui all'articolo 28 della
presente legge con mezzi selettivi e da persone nominativamente
designate" e prosegue con "anche nelle zone vietate alla
caccia".
Articolo 16, 5 comma: sostituire "la Regione" con "l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, su proposta
dell'ufficio per la fauna selvatica, sentita la consulta faunistica
regionale e il comitato regionale per la gestione
venatoria...".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
Pour ce qui est de l'article 16 je
veux tout d'abord préciser que l'amendement qu'on tient à mettre en
votation c'est le dernier amendement qui a été présenté et qui
reprend la phase qui n'avait pas été réécrite dans le texte des
commissions, car l'amendement qui avait été présenté, c'est-à-dire:
Articolo 16 - 1 comma, dopo le parole "problemi di ordine
sanitario" eliminare il resto e aggiungere "può disporne la cattura
anche nelle zone vietate alla caccia", est repris de l'autre
amendement dont j'ai déjà donné la lecture.
Il s'agit seulement de réaffirmer un principe que d'après
l'article 16 n'était pas si évident. Je crois qu'au contraire ici
on va spécifier quelles sont les compétences de l'Assessorat par
rapport aux cas que l'article 16 réaffirme.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet.
Limonet (DC)
Solo per dire che ritiro
l'emendamento n. 13, perché in parte era stato recepito
dall'emendamento proposto dal Consigliere Rollandin.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Rollandin al comma 1.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrario: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Rollandin al comma 5.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrario: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 16 nel
testo così emendato:
Capo IV Attività aventi ad oggetto la fauna selvatica
Articolo 17 (Controllo della fauna selvatica)
1. L'Assessore regionale all'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, sulla base di censimenti che accertino la composizione e
la consistenza faunistica a livello regionale o degli eventuali
ambiti territoriali di caccia dai quali emerga che l'eccessivo
moltiplicarsi di determinate specie provoca alterazioni
dell'equilibrio naturale e arreca gravi danni alle produzioni
agro-forestali ed al patrimonio faunistico o pone gravi problemi di
ordine sanitario, può disporre con apposito decreto la cattura o
l'abbattimento delle specie di cui all'articolo 29 con mezzi
selettivi e da persone nominativamente designate, anche nelle zone
vietate alla caccia.
2. Delle catture e degli abbattimenti di cui al comma 1 sono
incaricati gli agenti del Corpo forestale valdostano, con la
collaborazione di guardie volontarie e di cacciatori designati dal
comitato regionale per la gestione venatoria, nei periodi
tecnicamente più idonei al raggiungimento dei risultati
prefissati.
3. Il provvedimento di cui al comma 1 indica altresì le zone di
intervento, il numero massimo degli esemplari delle specie da
catturare o da abbattere, il periodo e i mezzi.
4. Al fine di prevenire l'insorgenza di patologie infettive e di
limitare possibili cause di disturbo alla fauna selvatica, è fatto
divieto di lasciare incustoditi bovini, ovini e caprini sull'intero
territorio regionale, nonché di lasciare vagare liberamente
qualsiasi esemplare di cane al di fuori delle zone e nei periodi
indicati dall'articolo 8.
5. L'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
su proposta dell'Ufficio per la fauna selvatica, sentita la
Consulta faunistica regionale e il comitato regionale per la
gestione venatoria, può consentire l'abbattimento di animali non
previsti tra le specie cacciabili, se la salvaguardia dei biotopi o
il mantenimento della diversità delle specie lo esige.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Contrario: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 17:
Articolo 17 (Catture a scopo di ripopolamento)
1. L'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali
può disporre per le specie autoctone cacciabili e non, anche nei
tempi e nei luoghi in cui è vietato l'esercizio venatorio, catture
a scopo di ripopolamento.
2. Per i fondi chiusi ed i terreni in attualità di coltivazione,
l'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, su
richiesta dei proprietari o conduttori interessati, può disporre,
fornendo il personale e gli strumenti, catture a scopo di
ripopolamento per la protezione delle colture.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 17.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Contrario: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 18:
Articolo 18 (Cattura e utilizzazione di esemplari di fauna
selvatica)
1. É vietato catturare e detenere, anche per brevi periodi,
mammiferi ed uccelli appartenenti alla fauna selvatica, nonché
alterare, distruggere o asportare uova, nidi e piccoli nati se non
per sottrarli a sicura distruzione o morte, purché, in tal caso, se
ne dia avviso entro ventiquattro ore alla stazione forestale
competente per territorio, che adotterà i provvedimenti del
caso.
2. É vietato arrecare disturbo, in qualsiasi modo, compresa la
caccia fotografica, agli animali selvatici, con particolare
riferimento al periodo riproduttivo di ogni singola specie.
3. L'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali
può au-torizzare sotto proprio controllo, su presentazione di
motivata richiesta, personale qualificato degli istituti o
laboratori scientifici, dei musei di scienze e storia naturali e
dei parchi naturali a catturare ed utilizzare per attività di
marcatura, di studio e di ricerca scientifica, mammiferi ed
uccelli, nonché a prelevare per gli stessi motivi uova, nidi e
piccoli nati.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 18.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Contrario: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 19:
Articolo 19 (Attività di inanellamento)
1. L'attività di inanellamento a scopo scientifico è subordinata
all'ottenimento di specifica autorizzazione regionale, rilasciata
dall'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
secondo le modalità previste dall'articolo 4 della l. 157/1992.
2. É fatto obbligo a chiunque abbatta, catturi o rinvenga
uccelli inanellati di farne denuncia al personale della stazione
forestale competente per territorio.
3. Il Servizio forestazione e risorse naturali provvederà in
seguito agli obblighi previsti dalla l. 157/1992.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 19.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Contrario: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 20:
Articolo 20 (Catture a fini di richiamo)
1. La cattura di uccelli per la cessione a fini di richiamo è
vietata nell'intero territorio regionale.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 20.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Contrario: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 21:
Articolo 21 (Introduzione di selvaggina a scopo di
ripopolamento)
1. L'introduzione di selvaggina viva è subordinata
all'autorizzazione dell'Assessore all'agricoltura, forestazione e
risorse naturali. Esso può avvenire per le specie corrispondenti a
quelle attualmente o storicamente presenti sul territorio regionale
e può effettuarsi solo a scopo di ripopolamento, rinsanguamento o
reintroduzione.
2. Al fine di prevenire la diffusione di malattie infettive e di
garantire l'idoneità della fauna destinata al ripopolamento, i capi
provenienti da allevamenti nazionali o introdotti dall'estero
devono essere sottoposti al preventivo controllo sanitario del
Servizio veterinario dell'USL.
3. É vietato introdurre nel territorio regionale selvaggina
estranea alla fauna indigena, salvo che si tratti di animali dei
circhi equestri o spettacoli viaggianti o di specie destinate
all'allevamento tradizionale nell'ambito comunitario e al commercio
per fini ornamentali o amatoriali.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 21.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Contrario: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 22:
Articolo 22 (Allevamento di selvaggina a scopo di
ripopolamento, alimentare o amatoriale)
1. L'impianto e l'esercizio di allevamenti di selvaggina a scopo
di ripopolamento, alimentare o amatoriale sono sottoposti ad
autorizzazione rilasciata a persone nominativamente indicate.
2. L'autorizzazione è rilasciata dall'Assessore all'agricoltura,
fore-stazione e risorse naturali. Nell'atto di autorizzazione sono
riportati gli obblighi derivanti dalla normativa vigente, statale e
regionale, alla cui osservanza è tenuto l'allevatore, con
particolare riferimento per quello di tenere apposito registro
riportante i dati essenziali sull'andamento dell'allevamento dalla
normativa vigente, statale e regionale.
3. Per quanto attiene l'aspetto igienico-sanitario, restano
fermi gli adempimenti imposti dalla normativa vigente, statale e
regionale.
4. Gli esemplari pertinenti agli allevamenti devono essere
muniti di contrassegno indelebile od inamovibile indicante l'anno
di nascita, il numero e la matricola o il numero di autorizzazione
dell'allevatore.
5. L'abbattimento di capi allevati a scopo alimentare è
consentito agli effetti della presente legge durante tutto il corso
dell'anno solare.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 22.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Contrario: 1
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 23:
Articolo 23 (Rinvenimento o abbattimento per caso fortuito o
forza maggiore di fauna selvatica)
1. Al di fuori degli abbattimenti di fauna selvatica effettuati
nel rispetto delle disposizioni di cui al capo V, chiunque, in
qualsiasi tempo, rinvenga o abbatta per caso fortuito o forza
maggiore, o venga nella disponibilità di fauna selvatica viva o
morta o parte di essa, deve, entro ventiquattro ore, farne consegna
alla stazione forestale competente per territorio.
2. Qualora, a giudizio del Servizio forestazione e risorse
naturali, gli esemplari di fauna selvatica rinvenuti morti non
rivestano particolare interesse scientifico, potranno essere
lasciati in detenzione alle persone che li hanno rinvenuti, previa
domanda in carta semplice da parte delle stesse.
3. La Regione provvede, con strutture proprie o mediante
apposite convenzioni con veterinari, alla cura, alla detenzione
temporanea ed alla successiva liberazione degli esemplari vivi di
fauna selvatica di cui al comma 1.
Presidente
All'articolo 23 vi sono tre
emendamenti, uno proposto dal Gruppo DC e due proposti dal
Consigliere Rollandin.
Do lettura dell'emendamento presentato dal Gruppo DC:
Emendamento All'articolo 23, comma 1, dopo le parole "viva o
morta" togliere "o parte di essa" e dopo la parola "farne",
sostituire "consegna" con "denuncia".
Sempre all'articolo 23, aggiungere il comma n. 4, così
formulato: "è consentita la detenzione di trofei rinvenuti
casualmente completi o monchi, previa dichiarazione ad una stazione
forestale, del luogo e delle modalità del rinvenimento".
Do lettura degli emendamenti presentati dal Consigliere
Rollandin:
Emendamenti Articolo 23, 1 comma: sostituire "consegna" con
"denuncia";
Articolo 23, 2 comma: dopo "previa domanda" togliere "in carta
semplice".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Rollandin, ne ha
facoltà.
Rollandin (UV)
Le premier amendement reprend en
partie l'amendement que la Démocratie Chrétienne avait prévu, là il
dit: sostituire "consegna" con "denuncia". Pour ce qui est de
l'autre amendement, on a enlevé "carta semplice" pour éviter qu'il
y ait des difficultés de la part de l'organe de contrôle.
Pour ce qui est des amendements de la Démocratie Chrétienne,
conséquemment à ce qu'on avait dit, la formulation de l'article 23
prévoit déjà une procédure très simple pour ce qui est de
l'activité concernant la réglementation des différents objets, ou
de "la fauna trovata morta, dei trofei eccetera ", que les
chasseurs doivent dénoncer. Par conséquent on ne prévoit pas
d'accepter le restant de l'amendement.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Ringraziando la Giunta per aver
accettato in parte l'emen-damento, con questo si voleva togliere
"parte di essa", perché sembra un po' assurdo lasciare questa
forma.
Potrebbe anche capitare che uno rinvenga una piuma di un'aquila
o qualcos'altro, che è una specie anche cacciabile, oppure il corno
di un cervo o di un capriolo, e quindi se non notifica il
rinvenimento o il possesso, il detentore può essere contravvenuto
per una infrazione all'articolo 23 con sanzione sia amministrativa
che penale.
Si riteneva anche di inserire un quarto comma all'articolo 23,
al fine di permettere di regolarizzare la detenzione dei trofei,
siano essi monchi che interi.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
A part la question des plumes et
cetera l'article 23 est très simple. On avait le même tracas de
prévoir ou non "parte di essa", et on l'a résolu parce que la
procédure est très simple. L'article 23 dit: 1. Al di fuori degli
abbattimenti di fauna selvatica eccetera chiunque. ... rinvenga.
... o venga nella disponibilità di fauna selvatica viva o morta o
parte di essa, deve. ... farne denuncia. ...
C'est la raison pour laquelle on va éviter d'avoir des sanctions
par la suite, cas si par hasard le responsable du corps forestier
va retrouver quelque chose qui n'est pas dénoncée, on a des
sanctions. Au contraire ici tout simplement on fait la dénonce et
on peut maintenir l'objet qui n'a pas d'intérêt pour
l'Administration régionale.
C'est la loi qui oblige à dénoncer tout sorte de retrouvailles
concernant les espèces qui sont objet de chasse, on ne pouvait pas
enlever ça, on risquait d'empirer les choses et d'obliger quelqu'un
d'aller quand même dénoncer ce qu'il avait retrouvé.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
proposto dal Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 7
Contrari: 18
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione gli emendamenti
presentati dal Consigliere Rollandin.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 7 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet, Riccarand,
Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 23 nel
testo così emendato:
Articolo 23 (Rinvenimento o abbattimento per caso fortuito o
forza maggiore di fauna selvatica)
1. Al di fuori degli abbattimenti di fauna selvatica effettuati
nel rispetto delle disposizioni di cui al capo V, chiunque, in
qualsiasi tempo, rinvenga o abbatta per caso fortuito o forza
maggiore, o venga nella disponibilità di fauna selvatica viva o
morta o parte di essa, deve, entro ventiquattro ore, farne denuncia
alla stazione forestale competente per territorio.
2. Qualora, a giudizio del Servizio forestazione e risorse
naturali, gli esemplari di fauna selvatica rinvenuti morti non
rivestano particolare interesse scientifico, potranno essere
lasciati in detenzione alle persone che li hanno rinvenuti, previa
domanda da parte delle stesse.
3. La Regione provvede, con strutture proprie o mediante
apposite convenzioni con veterinari, alla cura, alla detenzione
temporanea ed alla successiva liberazione degli esemplari vivi di
fauna selvatica di cui al comma 1.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 7 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet, Riccarand,
Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 24:
Articolo 24 (Attività di tassidermia e
imbalsamazione)
1. Le attività di tassidermia ed imbalsamazione, fatte salve le
norme che disciplinano le attività commerciali o artigianali, sono
subordinate al rilascio di apposita autorizzazione da parte della
Giunta regionale.
2. Sono consentite la tassidermia e l'imbalsamazione
esclusivamente di esemplari appartenenti:
a) alla fauna selvatica presente sul territorio della comunità
economica europea;
b) alla fauna esotica o comunque proveniente da territori
extra-comunitari purché l'abbattimento e l'importazione o comunque
la detenzione siano avvenuti in conformità alla normativa vigente
in materia e nel rispetto degli accordi internazionali;
c) alla fauna domestica.
3. Sono inoltre consentite la tassidermia e l'imbalsamazione
degli animali provenienti da allevamenti regolarmente
autorizzati.
4. I tassidermisti autorizzati devono segnalare all autorità
competente le richieste di impagliare o imbalsamare spoglie di
specie protette o comunque non cacciabili ovvero le richieste
relative a spoglie di specie cacciabili avanzate in periodi diversi
da quelli previsti nel calendario venatorio per la caccia delle
specie in questione.
5. I tassidermisti devono tenere sempre aggiornato un registro
di carico e scarico con i nominativi dei clienti, la data di
consegna e 12 descrizione dell'animale affidato in preparazione ed
esibirlo, a richiesta, agli agenti incaricati della sorveglianza
che potranno altresì compiere, se debitamente autorizzati,
ispezioni nei locali adibiti all'esercizio dell'attività, o a
deposito degli animali preparati o da preparare.
6. In caso di animale in preparazione tassidermica di
provenienza esterna al territorio regionale e non appartenente alla
specie cacciabili occorre apposita dichiarazione di
provenienza.
7. La mancante osservazione di una delle disposizioni contenute
nel presente articolo implica la violazione delle norme di cui
all'articolo 30 nonché la revoca dell'autorizzazione di cui al
comma 1.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 24.
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 7 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet, Riccarand,
Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 25:
Articolo 25 (Detenzione di trofei e preparazioni
tassidermiche)
1. É consentita la detenzione di preparazioni tassidermiche e di
trofei, delle specie di mammiferi e uccelli di cui all'articolo 24,
secondo le seguenti modalità:
a) per le specie oggetto di caccia ai sensi della presente
legge, il detentore del trofeo dovrà munirsi di apposita
certificazione rilasciata dall'Assessorato dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali attestante la provenienza e l'anno
in cui è avvenuto l'abbattimento e nella quale compaia un numero di
identificazione che dovrà essere applicato in modo inamovibile sul
trofeo stesso, a mezzo di un apposito contrassegno fornito
dall'Amministrazione regionale;
b) per le specie non oggetto di prelievo venatorio ai sensi
della presente legge, nessun trofeo può essere detenuto se non
munito di apposita autorizzazione rilasciata dall'Assessorato
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali; anche questa
autorizzazione dovrà riportare un numero che trovi il suo
corrispondente in un contrassegno da applicare al trofeo in modo
inamovibile;
c) le spoglie ed i trofei detenuti prima dell'entrata in vigore
della presente legge devono essere dichiarati all'Assessorato
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali entro sei mesi
dall'entrata in vigore della legge; l'Assessorato dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali rilascerà gratuitamente un
certificato attestante la dichiarazione ed un numero di
identificazione da applicare in modo inamovibile sul trofeo.
2. I musei scientifici non sono soggetti alle norme del comma 1,
ma devono comunque tenere un registro, aggiornato con le dotazioni
degli animali presenti, a disposizione per eventuali controlli.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 25.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 7 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet, Riccarand,
Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 26:
Capo V Modalità dell'esercizio venatorio
Articolo 27 (Esercizio di caccia)
1. Costituisce esercizio di caccia ogni atto diretto
all'abbattimento o cattura di selvaggina mediante l'impiego dei
mezzi di cui all'articolo 27 e degli animali a cibo destinati.
2. É considerato altresì esercizio di caccia il vagare o il
soffermarsi con i mezzi destinati a tale scopo in attitudine di
ricerca della selvaggina o di attesa della medesima per abbatterla
o catturarla.
3. La fauna selvatica abbattuta nel rispetto delle disposizioni
della presente legge appartiene a colui che l'ha cacciata.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 26.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 7 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet, Riccarand,
Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 27:
Articolo 27 (Mezzi di caccia)
1. L'attività venatoria è consentita con l'uso del fucile:
a) con canna ad anima liscia fino a due colpi, di calibro non
superiore al 12;
b) con canna ad anima liscia a ripetizione semiautomatica con
caricatore adatto in modo da non contenere più di un colpo, di
calibro non superiore al 12;
c) con canna ad anima rigata, a caricamento singolo manuale o a
ripetizione semiautomatica, di calibro non inferiore a millimetri
5,6 con bossolo a vuoto di altezza non inferiore a millimetri
40;
d) combinato o drilling a due o tre canne di cui una o due ad
anima liscia di calibro non superiore al 12 ed una o due ad anima
rigata di calibro non inferiore a millimetri 5,6 con bossolo a
vuoto di altezza non inferiore a millimetri 40.
2. Il titolare della licenza di porto di fucile per uso di
caccia è autorizzato, per l'esercizio venatorio, a portare, oltre
alle armi consentite, gli utensili da punta e da taglio atti alle
esigenze venatorie.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 27.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 7 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet, Riccarand,
Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 28:
Articolo 28 (Specie cacciabili)
1. É vietato abbattere esemplari di qualsiasi specie di
mammiferi ed uccelli appartenenti alla fauna selvatica, fatta
eccezione per le specie sottoelencate:
a) mammiferi: camoscio (Rupicapra rupicapra), cinghiale (Sus
scrofa), capriolo (Capreolus capreolus), cervo (Cervus elaphus),
lepre variabile (Lepus timidus), lepre europa (Lepus europaeus),
coniglio selvatico (Oryctolagus cuniculus), volpe (Vulpes
vulpes);
b) uccelli: allodola (Alauda arvensis), beccaccia (Scolopax
rusticola), cesena (Turdus pilaris), colombaccio (Columba
palumbus), cornacchia grigia (Corvus corvus cornix), cornacchia
nera (Corvus corvus coronae), corvo (Corvus frugileus), coturnice
(Alectoris graeca), fagiano (Phasianus colchicus), fagiano di monte
(Lyrurus tetrix), merlo (Turdus merula), pernice bianca (Lagopus
mutus), quaglia (Coturnix coturnix), starna (Perdix perdix), storno
(Sturnus vulgaris), taccola (Corvus monedula), tordo bottaccio
(Turdus philomelos), tordo sassello (Turdus iliacus), tortora
(Streptopelia turtur).
Presidente
All'articolo 28 vi è un emendamento
presentato dal Gruppo DC:
Emendamento L'articolo 28 va così sostituito:
Articolo 28 (Specie cacciabili)
Sono cacciabili tutte le specie previste dall'articolo 18, legge
11 febbraio 92, n. 157.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet.
Limonet (DC)
Con il nostro emendamento
all'articolo 28, si vuole recepire interamente la legge nazionale e
le direttive CEE che vi sono citate, lasciando poi al calendario
venatorio predisposto dal comitato ed approvato dalla giunta la
possibilità di togliere da questo elenco le specie che per
particolari motivi non ritiene di dover cacciare.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je regrette devoir dire que le sens
est exactement le contraire. Si par hasard on va accepter les
espèces prévues de l'article 18 de la loi 157, on ne pourra plus
modifier.
Il n'y a pas le calendrier qui peut modifier la loi, car la loi
même dit que ce sont les régions qui doivent légiférer en matière,
et c'est la raison pour laquelle on a prévu ce système.
En plus on a donné un certain pouvoir à l'Administration
régionale, qui par la suite d'après le recensement prévu en accord
avec le comité, pourra modifier les espèces.
Mais si on va accepter les limites de la loi nationale, on
risque de nous mettre dans une situation qui est ingouvernable par
rapport aux événements futurs.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
proposto dal Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 6
Contrari: 19
Astenuti: 1 (Pascale)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 28 nel
testo originario.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 7 (Beneforti, Chiofalo, Lanièce, Limonet, Riccarand,
Ricco e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 29:
Articolo 29 (Calendario venatorio)
1. La Giunta regionale, entro il 15 giugno di ogni anno, su
proposta dell'Assessore competente, sentita la Consulta regionale
faunistica, approva il calendario venatorio.
2. Il calendario venatorio indica:
a) le differenti specie di selvaggina prelevabili, a seconda
della forma di caccia adottata;
b) i periodi, le giornate e gli orari di caccia;
c) il carniere giornaliero e stagionale;
d) gli indici minimo e massimo di densità venatoria;
e) l'ora legale di inizio e termine della giornata
venatoria;
f) le norme inerenti l'uso dei cani in periodo venatorio, con
particolare riguardo al numero massimo per cacciatore ed alle zone
dove tale pratica può essere vietata, al fine di proteggere la
selvaggina;
g) ogni altra indicazione ritenuta utile al fine di una corretta
attività venatoria.
Presidente
All'articolo 29 vi sono due
emendamenti, uno presentato dal Gruppo DC e uno presentato dal
Consigliere Pascale.
L'emendamento del Gruppo DC recita:
Emendamento All'articolo 29, comma 2, lettera a), dopo la
parola "prelevabile" togliere "a seconda della forma di caccia
adottata".
Pongo in votazione gli emendamenti presentati dal Gruppo DC e
dal Consigliere Pascale.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 29 nel
testo così emendato:
Articolo 29 (Calendario venatorio)
1.La Giunta regionale, entro il 15 giugno di ogni anno, su
proposta dell'Assessore competente, sentita la Consulta regionale
faunistica, approva il calendario venatorio.
2. Il calendario venatorio indica:
a) le differenti specie di selvaggina prelevabili;
b) i periodi, le giornate e gli orari di caccia;
c) il carniere giornaliero e stagionale;
d) gli indici minimo e massimo di densità venatoria;
e) l'ora legale di inizio e termine della giornata
venatoria;
f) le norme inerenti l'uso dei cani in periodo venatorio, con
particolare riguardo al numero massimo per cacciatore ed alle zone
dove tale pratica può essere vietata, al fine di proteggere la
selvaggina;
g) ogni altra indicazione ritenuta utile al fine di una corretta
attività venatoria.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 30:
Articolo 30 (Divieti)
1. Ai fini della presente legge, è vietato:
a) detenere o commerciare esemplari di qualsiasi specie di
mammiferi ed uccelli appartenenti alla fauna selvatica, ad
eccezione di quelli indicati annualmente nel calendario venatorio,
nonché ad eccezione degli esemplari di cui al Capo IV;
b) detenere o commerciare esemplari di mammiferi ed uccelli
appartenenti alle specie indicate annualmente nel calendario
venatorio, presi in tempi o con mezzi non consentiti;
c) trasportare o portare armi da sparo per uso di caccia cariche
nel periodo in cui non è consentito l'esercizio venatorio;
d) portare armi da sparo per uso di caccia cariche, anche se in
posizione di sicurezza, all'interno dei centri abitati o a bordo di
veicoli di qualsiasi genere;
e) sparare a distanza minore di 150 metri con fucile da caccia a
canna liscia o da distanza corrispondente a meno di una volta e
mezza la gittata massima in caso di uso di altre armi, in direzione
di:
1) immobili, fabbricati e stabili adibiti ad abitazione ed a
posto di lavoro;
2) vie di comunicazione ferroviaria e strade carrozzabili,
eccettuate quelle poderali e interpoderali;
3) funivie, filovie ed altri trasporti in sospensione;
4) aree destinate al ricovero ed all'alimentazione del bestiame
nel periodo di utilizzazione agro-silvopastorale;
f) esercitare l'esercizio venatorio con mezzi diversi da quelli
consentiti dall'articolo 27;
g) praticare qualsiasi forma di uccellagione, nonché abbattere o
catturare qualsiasi animale che presenti un segno di riconoscimento
(placche auricolari, collari, anelli o altro ancora);
h) cacciare a rastrello in più di tre persone, fatta eccezione
per la caccia in battuta, come disciplinata dal calendario
venatorio;
i) cacciare sparando da veicoli a motore o da aeromobili; usare
richiami vivi o richiami acustici a funzionamento meccanico,
elettromeccanico o elettromagnetico, con o senza amplificazione del
suono;
l) usare la munizione spezzata nella caccia agli ungulati;
m) abbandonare sul luogo di caccia i bossoli delle cartucce
sparate;
n) usare e detenere trappole, esche o bocconi avvelenati,
posizionare saline non autorizzate;
o) usare armi da sparo munite di silenziatore o impostate con
scatto provocato dalla preda, ovvero dotate di sistema di
puntamento luminoso.
2. L'esercizio venatorio è altresì vietato:
a) ove esistano opere di difesa dello Stato e ove il divieto sia
richiesto a giudizio insindacabile dell'autorità militare;
b) ove esistano monumenti nazionali;
c) nei parchi nazionali e regionali, nelle riserve naturali, nei
giardini e parchi pubblici, fatte salve le norme previste dalla
legge regionale 30 luglio 1991, n. 30 (Norme per l'istituzione di
aree naturali protette);
d) nelle oasi di protezione, ripopolamento e cattura, fatto
salvo quanto disposto dagli articoli 7 e 8;
e) sui terreni coperti in tutto o nella maggior parte da neve,
ad eccezione delle specie espressamente indicate nel calendario
venatorio;
f) nei terreni in attualità di coltivazione, intendendosi con
tale termine gli orti, le colture erbacee e cerealicole dalla
semina a raccolto effettuato, i prati artificiali e naturali non
sfalciati, i frutteti ed i vigneti sino a raccolto effettuato,
nonché i terreni di recente rimboschimento;
g) nelle aie e nelle corti od altre pertinenze di fabbricati
rurali, nelle zone comprese nel raggio di 150 metri dalle macchine
agricole operanti, di 100 metri da immobili, fabbricati e stabili
adibiti ad abitazione o a posto di lavoro e di 50 metri da vie di
comunicazione ferroviaria e da strade carrozzabili, eccettuate le
strade poderali ed interpoderali, nei giardini e nei parchi
privati, nei terreni adibiti ad attività sportive;
h) nei fondi chiusi da muro o da rete metallica o da altra
effettiva chiusura di altezza non inferiore a metri 1,20 o da corsi
o da specchi d'acqua perenni il cui letto abbia una profondità di
almeno metri 1,50 ed una larghezza di almeno metri 3; i fondi
chiusi esistenti alla data di entrata in vigore della presente
legge e quelli che si intenderà costituire successivamente devono
essere notificati al competente ufficio regionale; i proprietari o
conduttori dei fondi chiusi provvedono ad apporre a loro carico
adeguate tabelle.
3. La Giunta regionale, su richiesta degli assessorati
competenti, sentita la Consulta regionale faunistica, può
temporaneamente vietare l'esercizio venatorio nei luoghi che sono
interessati da intenso fenomeno turistico, o da colture agricole
altamente specializzate; tali zone sono adeguatamente tabellate a
cura dell'Amministrazione regionale.
Presidente
All'articolo 30 vi è un emendamento presentato
dal Gruppo DC e uno presentato dal Consigliere Pascale.
Do lettura dell'emendamento presentato dal Gruppo DC:
Emendamento All'articolo 30, comma 1, lettera g), dopo la parola
"uccellagione" togliere "nonché abbattere o catturare qualsiasi
animale che presenti un segno di riconoscimento (placche
auricolari, collari, anelli o altro ancora)".
Pongo in votazione l'articolo 30 nel testo così emendato:
Articolo 30 (Divieti)
1. Ai fini della presente legge, è vietato:
a) detenere o commerciare esemplari di qualsiasi specie di
mammiferi ed uccelli appartenenti alla fauna selvatica, ad
eccezione di quelli indicati annualmente nel calendario venatorio,
nonché ad eccezione degli esemplari di cui al Capo IV;
b) detenere o commerciare esemplari di mammiferi ed uccelli
appartenenti alle specie indicate annualmente nel calendario
venatorio, presi in tempi o con mezzi non consentiti;
c) trasportare o portare armi da sparo per uso di caccia cariche
nel periodo in cui non è consentito l'esercizio venatorio;
d) portare armi da sparo per uso di caccia cariche, anche se in
posizione di sicurezza, all'interno dei centri abitati o a bordo di
veicoli di qualsiasi genere;
e) sparare a distanza minore di 150 metri con fucile da caccia a
canna liscia o da distanza corrispondente a meno di una volta e
mezza la gittata massima in caso di uso di altre armi, in direzione
di:
1) immobili, fabbricati e stabili adibiti ad abitazione ed a
posto di lavoro;
2) vie di comunicazione ferroviaria e strade carrozzabili,
eccettuate quelle poderali e interpoderali;
3) funivie, filovie ed altri trasporti in sospensione;
4) aree destinate al ricovero ed all'alimentazione del bestiame
nel periodo di utilizzazione agro-silvo-pastorale;
f) esercitare l'esercizio venatorio con mezzi diversi da quelli
consentiti dall'articolo 28;
g) praticare qualsiasi forma di uccellagione;
h) cacciare a rastrello in più di tre persone, fatta eccezione
per la caccia in battuta, come disciplinata dal calendario
venatorio;
i) cacciare sparando da veicoli a motore o da aeromobili; usare
richiami vivi o richiami acustici a funzionamento meccanico,
elettromeccanico o elettromagnetico, con o senza amplificazione del
suono;
l) usare la munizione spezzata nella caccia agli ungulati;
m) abbandonare sul luogo di caccia i bossoli delle cartucce
sparate;
n) usare e detenere trappole, esche o bocconi avvelenati,
posizionare saline non autorizzate;
o) usare armi da sparo munite di silenziatore o impostate con
scatto provocato dalla preda, ovvero dotate di sistema di
puntamento luminoso.
2. L'esercizio venatorio è altresì vietato:
a) ove esistano opere di difesa dello Stato e ove il divieto sia
richiesto a giudizio insindacabile dell'autorità militare;
b) ove esistano monumenti nazionali;
c) nei parchi nazionali e regionali, nelle riserve naturali, nei
giardini e parchi pubblici, fatte salve le norme previste dalla
legge regionale 30 luglio 1991, n. 30 (Norme per l'istituzione di
aree naturali protette);
d) nelle oasi di protezione, ripopolamento e cattura, fatto
salvo quanto disposto dagli articoli 7 e 8;
e) sui terreni coperti in tutto o nella maggior parte da neve,
ad eccezione delle specie espressamente indicate nel calendario
venatorio;
f) nei terreni in attualità di coltivazione, intendendosi con
tale termine gli orti, le colture erbacee e cerealicole dalla
semina a raccolto effettuato, i prati artificiali e naturali non
sfalciati, i frutteti ed i vigneti sino a raccolto effettuato,
nonché i terreni di recente rimboschimento;
g) nelle aie e nelle corti od altre pertinenze di fabbricati
rurali, nelle zone comprese nel raggio di 150 metri dalle macchine
agricole operanti, di 100 metri da immobili, fabbricati e stabili
adibiti ad abitazione o a posto di lavoro e di 50 metri da vie di
comunicazione ferroviaria e da strade carrozzabili, eccettuate le
strade poderali ed interpoderali, nei giardini e nei parchi
privati, nei terreni adibiti ad attività sportive;
h) nei fondi chiusi da muro o da rete metallica o da altra
effettiva chiusura di altezza non inferiore a metri 1,20 o da corsi
o da specchi d'acqua perenni il cui letto abbia una profondità_ di
almeno metri 1,50 ed una larghezza di almeno metri 3; i fondi
chiusi esistenti alla data di entrata in vigore della presente
legge e quelli che si intenderà costituire successivamente devono
essere notificati al competente ufficio regionale; i proprietari o
conduttori dei fondi chiusi provvedono ad apporre a loro carico
adeguate tabelle.
3. La Giunta regionale, su richiesta degli assessorati
competenti, sentita la Consulta regionale faunistica, può
temporaneamente vietare l'esercizio venatorio nei luoghi che sono
interessati da intenso fenomeno turistico, o da colture agricole
altamente specializzate; tali zone sono adeguatamente tabellate a
cura dell'Amministrazione regionale.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 24
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 31:
Articolo 31 (Strade a traffico limitato)
1. Il transito ai fini venatori con veicoli a motore su strade
non clas-sificate statali, regionali o comunali carrozzabili è
regolamentato dalla legge regionale 22 aprile 1985, n. 17
(Regolamento di polizia per la circolazione dei veicoli a motore
nel territorio della regione).
2. É fatta eccezione per i proprietari di ricoveri fissi
permanenti o gli usufruttuari muniti di legale contratto di
locazione che possono transitare sulle strade di cui al comma 1
esclusivamente per raggiungere tali strutture, entro le ore venti
del giorno antecedente quello di caccia, e per tornare al proprio
domicilio, dopo il termine giornaliero dell'esercizio
venatorio.
Presidente
All'articolo 31 c'è un emendamento del
Consigliere Riccarand, che recita:
Emendamento Il comma 1 e 2 sono abrogati e sostituiti dal
seguente:
"1. L'uso dei veicoli a motore trasportanti mezzi di caccia,
cacciatori, cani da caccia o selvaggina è vietato al di fuori delle
strade statali, regionali e comunali, anche a coloro che
beneficiano delle eccezioni previste dalla legge regionale 22
aprile 1985, n. 17 fatta eccezione per le sole persone disabili con
veicoli muniti del contrassegno di cui al decreto del Ministero del
lavoro dell'8 giugno 1979, n. 1176, e alle persone aventi una
invalidità superiore all'80 percento, anche eventualmente
accompagnati da una persona".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand.
Riccarand (VA)
L'emendamento propone di abrogare
l'articolo 31, che era nato con una impostazione diversa nel
disegno di legge inizialmente presentato dalla Giunta, e che poi è
stato progressivamente snaturato fino ad arrivare ad affermare che
le strade interpoderali possono essere utilizzate a fini venatori.
Questo credo che sia del tutto controproducente inserirlo in una
legge, anche perché affermare che il transito ai fini venatori
sulle strade interpoderali è regolamentato dalla legge regionale 22
aprile 85, n. 17, è fare una affermazione che non sta in piedi,
perché quella regolamentazione è finalizzata ad un uso delle strade
per le finalità per cui sono state costruite, cioè un uso agricolo,
mentre qui si vuole piegarle ad un uso a fini venatori.
Quindi l'emendamento che proponiamo è un emendamento
al-ternativo, che vieta l'uso dei veicoli a motore che trasportano
mezzi di caccia o cacciatori sulle strade interpoderali, ad
eccezione di coloro che sono disabili o che hanno una grave
invalidità.
Ci sembra che sia anche contrario ad un autentico spirito
sportivo e venatorio quello di usare dei mezzi a motore per
svolgere attività di caccia.
Pertanto chiediamo che sia modificato questo articolo 31.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
proposto dal Consigliere Riccarand.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 18
Favorevoli: 3
Contrari: 15
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Monami, Pascale e
Trione)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 31 nel
testo originario.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Contrario: 1
Astenuti: 4 (Beneforti, Chiofalo, Limonet e Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 32:
Capo VI Esercizio della caccia: autorizzazioni e
requisiti
Articolo 32 (Il tesserino regionale)
1. Chiunque intenda esercitare la caccia nell'ambito della
regione deve essere in possesso del relativo tesserino ("Carnet de
chasse") predisposto dalla Regione e rilasciato dal Presidente
della Giunta regionale o da un assessore da lui delegato.
2. Il rilascio del tesserino è subordinato:
a) al possesso della valida licenza di porto d'armi per uso di
caccia, rilasciata dalla competente autorità statale;
b) all'avvenuto versamento delle tasse prescritte, compresa
quella di concessione regionale annuale di cui all'articolo 39;
c) all'aver stipulato il contratto di assicurazione di cui
all'articolo 37;
d) all'aver partecipato alle attività di censimento e di
controllo della fauna selvatica, fatti salvi i casi di giustificato
impedimento, organizzate dall'Assessorato dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali.
3. Il tesserino ha validità per una annata venatoria e si
intende sospeso o revocato in caso di sospensione o revoca della
licenza di porto d'armi per uso di caccia.
4. Il tesserino deve essere restituito all'Amministrazione
regionale, per il tramite del Comitato regionale di gestione
venatoria, entro quindici giorni dal termine della stagione
venatoria.
5. In caso di smarrimento o di sottrazione del tesserino, il
titolare, al fine di ottenere il duplicato, deve dimostrare di aver
provveduto a denunciare il fatto all'autorità di pubblica sicurezza
e deve esibire l'attestazione del versamento delle tasse di
concessione regionale relative all'abilitazione venatoria.
6. Il cacciatore deve annotare in modo indelebile negli appositi
spazi del tesserino i giorni di caccia prescelti per l'esercizio
venatorio; la data delle singole giornate in cui si effettua
l'attività venatoria, all'atto del loro inizio; i capi di
selvaggina, non appena abbattuti.
7. Il rilascio del tesserino regionale, ai cacciatori di altre
regioni, che intendano praticare la caccia nel territorio della
Valle d'Aosta, è subordinato:
a) al superamento di apposito esame, che accerti la conoscenza
della fauna selvatica e della legislazione venatoria locali, ai
sensi dell'articolo 33;
b) alla compatibilità con le indicazioni del comitato di cui
all'articolo 14.
Presidente
All'articolo 32 c'è un emendamento presentato
dal Gruppo DC, che recita:
Emendamento All'articolo 32, comma 7, lettera a), dopo le
parole "venatorie locali", togliere "ai sensi dell'articolo
33".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Lo illustro assieme all'articolo 33
comma 1: a me non sembra logico richiedere l'abilitazione venatoria
ad una persona che, seppure forana, è già cacciatore, quindi in
quanto tale ha per forza dovuto sostenere un esame per ottenere la
licenza di caccia.
A me sembra che possa essere illegittimo, può essere giusto
pretendere che questi sostengano un esame per quanto riguarda la
fauna e le leggi locali, ma credo che pretendere che questi
frequentino un corso forse sia un po' troppo.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je crois qu'il s'agit d'un système
qui est fonctionnel à ce que l'article même dit: "Il rilascio del
tesserino regionale, ai cacciatori di altre regioni, che intendano
praticare la caccia nel territorio della Valle d'Aosta, è
subordinato: a) al superamento di apposito esame, che accerti la
conoscenza della fauna selvatica e della legislazione venatoria
locali ecc".
On peut très bien être un chasseur de n'importe quelle région et
ne pas connaître la faune locale ou ce qui est admis au niveau
régional. C'est indispensable - dirais-je - qu'il y ait cet examen,
autrement n'importe qui vient chasser en Vallée d'Aoste sans avoir
la connaissance de la faune locale, ce qui serait vraiment un crime
par rapport aux autres chasseurs.
En plus on dit: "(è subordinato) alla compatibilità con le
indicazioni del comitato di cui all'articolo 14", comitato per la
gestione venatoria. Je crois que c'est le minimum qu'on peut
dire.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pascale.
Pascale (PSI)
Avevo presentato un emendamento
all'articolo successivo, ma il senso era più o meno questo indicato
dal Consigliere Limonet. Cioè, condivido quello che diceva il
Consigliere Rollandin, cioè che chi viene da fuori deve superare
l'esame che accerti la conoscenza della fauna regionale.
Però attenzione che nell'articolo 33 non è molto chiaro, perché
si parla di abilitazione venatoria; qui viene associato il rilascio
del tesserino regionale ai cacciatori non residenti a chi richiede
il rilascio della prima licenza di porto d'armi.
La sostanza è giusta, mi pare che sul piano formale ci possano
essere delle interpretazioni anche da parte del presidente della
commissione di coordinamento, tali da far bocciare la legge. Una
cosa del genere si è già verificata per leggi precedenti, come
quella per i maestri di sci, quando avevamo scritto qualcosa del
genere, e che poi è stata bocciata.
Forse una formulazione diversa, una distinzione fra
l'abilitazione venatoria richiesta per il rilascio della prima
licenza e l'apposito esame, forse andava richiamata anche
nell'articolo successivo. Allora forse sarebbe stato più chiaro,
perché temo che su questo aspetto possano venire dei rilievi.
Ripeto, nella sostanza siamo d'accordo, ho paura che la
formulazione non sia molto chiara.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Je peux comprendre qu'il y ait des
soucis par rapport à la formulation de l'article 33, mais j'estime
que le sens de cet article est avant tout qu'on n'exige pas de
cours spécifiques, car on dit que "il rilascio del tesserino è
subordinato al superamento di apposito esame".
Le minimum ce sera de prévoir une réglementation que le comité
ira faire en accord avec les bureaux de l'Assessorat pour les
chasseurs qui viennent d'autres régions.
Je voudrais que cette interprétation soit claire, pour qu'il n'y
ait pas de doutes par la suite. Je crois qu'elle est encore plus
évidente pour le fait qu'on a prévu un comma à part.
Si on allait mettre la partie concernant les chasseurs qui
viennent d'autres régions dans le même article 33, alors il y avait
le doute qu'il y ait les mêmes indications.
Mais au contraire, en prévoyant à l'article 32 un comma
spécifique pour ce genre de chasseurs, je crois qu'il ne doit pas y
être de doutes.
Je conviens que si on pouvait encore modifier, ce serait mieux.
J'espère qu'il y aura le bon sens de comprendre ce qu'on a dit et
j'estime que les indications soit claires.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 24
Favorevoli: 5
Contrari: 19
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 32 nel
testo originario.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 33:
Articolo 33 (Abilitazione venatoria)
1. L'abilitazione venatoria è richiesta per il rilascio della
prima licenza di porto d'armi per uso caccia, per il rinnovo della
stessa in caso di revoca e per il rilascio del tesserino regionale
ai cacciatori non residenti. La Regione organizza corsi di
preparazione per il conseguimento dell'abilitazione venatoria,
avvalendosi anche della collaborazione delle associazioni venatorie
riconosciute.
2. Per sostenere l'esame di abilitazione venatoria il candidato
deve presentare domanda all'Assessorato dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, allegando:
a) certificato di residenza;
b) certificato di idoneità all'esercizio venatorio rilasciato
dall'autorità sanitaria competente.
3. Nei dodici mesi successivi al rilascio della prima licenza il
cacciatore può praticare l'esercizio venatorio solo se accompagnato
da cacciatore in possesso di licenza rilasciata almeno tre anni
prima.
4. Gli aspiranti cacciatori possono essere ammessi a sostenere
la prova d'esame per l'abilitazione venatoria al compimento del
diciottesimo anno di età.
Presidente
All'articolo 33 ci sono due emendamenti,
uno presentato dal Gruppo DC e uno presentato dal Consigliere
Pascale.
Pongo in votazione l'emendamento presentato dal Consigliere
Pascale.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 23
Favorevoli: 5
Contrari: 18
Astenuti: 2 (Monami e Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Do lettura dell'emendamento del Gruppo
DC:
Emendamento Articolo 33, comma 1, dopo le parole "di revoca",
togliere "e per il rilascio del tesserino regionale ai cacciatori
non residenti".
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 23
Favorevoli: 5
Contrari: 18
Astenuti: 2 (Monami e Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 33 nel
testo originario.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 34:
Articolo 34 (Commissione d'esame)
1. La commissione d'esame per il conseguimento dell'abilitazione
venatoria è nominata dalla Giunta regionale, su proposta
dell'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse
naturali.
2. I componenti della commissione durano in carica tre anni e
possono essere riconfermati.
3. La commissione è composta da:
a) il dirigente del Servizio forestazione e risorse naturali, in
qualità di esperto in legislazione venatoria ed ecologica
ambientale, con funzioni di presidente; in caso di impedimento, il
dirigente del Servizio forestazione e risorse naturali può essere
sostituito dal vice-dirigente competente;
b) un laureato in Medicina veterinaria, in agraria, in Scienze
forestali, in Scienze biologiche o in Scienze naturali, esperto in
vertebrati omeotermi;
c) un esperto in armi e munizioni da caccia e relativa
legislazione;
d) un esperto in norme di pronto soccorso.
4. Le funzioni di segretario sono svolte dal responsabile
dell'Ufficio per la fauna selvatica.
5. Non possono essere nominati componenti della commissione
dirigenti delle associazioni venatorie e naturalistiche.
Presidente
All'articolo 34 c'è un emendamento
presentato dal Gruppo DC:
Emendamento All'articolo 34, togliere il comma 5.
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 25
Favorevoli: 5
Contrari: 20
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 34 nel
testo originario.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 35:
Articolo 35 (Prova d'esame)
1. Per il superamento dell'esame di abilitazione venatoria
occorre:
a) frequentare il corso di preparazione, organizzato dalla
Regione, comprendente lezioni teoriche sulla biologia e sulla
gestione della fauna selvatica ed uscite pratiche in occasione di
censimenti o altre attività di controllo della fauna selvatica;
b) mostrare, attraverso colloquio, di possedere nozioni
sufficienti nell'ambito del programma di cui all'articolo 36.
2. In relazione alla prova d'esame, la commissione esaminatrice
esprime giudizio di idoneità o non idoneità del candidato; tale
giudizio è definitivo.
3. Il candidato giudicato non idoneo è ammesso a ripetere
l'esame, previa domanda e relativi allegati di cui all'articolo 33,
non prima che siano trascorsi sei mesi dalla data del precedente
esame.
4. Le prove d'esame sono pubbliche.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 35.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 36:
Articolo 36 (Programma d'esame)
1. Le nozioni su cui verte l'esame di cui all'articolo 35
riguardano i seguenti temi:
a) legislazione venatoria;
b) zoologia applicata alla caccia, con prove pratiche di
riconoscimento delle specie cacciabili;
c) tutela della natura e principi di salvaguardia delle
produzioni agricole;
d) mezzi di caccia;
e) regole comportamentali del cacciatore;
f) norme di pronto soccorso.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 36.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 37:
Articolo 37 (Assicurazione obbligatoria)
1. Per poter esercitare la caccia nella regione è necessario
aver stipulato un contratto di assicurazione per responsabilità
civile verso terzi derivante dall'uso delle armi o degli arnesi
utili all'attività venatoria, secondo quanto previsto dalla
legislazione vigente.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 37.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 38:
Articolo 38 (Associazioni venatorie riconosciute)
1. Si considerano riconosciute, ai sensi della presente legge,
le associazioni venatorie di cui all'articolo 34, comma 5 della l.
157/1992.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 38.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
All'articolo 39 c'è un emendamento
proposto dal Consigliere Rollandin, di cui do lettura:
Emendamento Articolo 39 - 4 comma: sostituire "su proposta
della consulta faunistica" con "su proposta del comitato per la
gestione venatoria".
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 39 nel
testo così emendato:
Capo VII Tasse ed indennizzi
Articolo 39 (Tassa di concessione regionale in materia di
caccia)
1. Per il rilascio ed il rinnovo dell'abilitazione all'esercizio
venatorio è dovuta, oltre alla tassa di concessione governativa, la
tassa di concessione regionale.
2. Nel caso di diniego del porto d'armi per uso di caccia è
disposto, su richiesta del contribuente, il rimborso della somma
pagata a titolo di tassa di concessione regionale.
3. La tassa di concessione regionale non è dovuta qualora non si
eserciti la caccia durante l'anno.
4. L'ammontare della tassa di concessione regionale di cui al
presente articolo è fissato dalla Giunta regionale, su proposta del
comitato regionale per la gestione venatoria, ed è suscettibile di
variazioni in conformità delle esigenze regionali in materia di
gestione faunistica, tenuti presenti i limiti dell'articolo 23
della l. 157/1992.
5. Il pagamento della tassa di concessione regionale deve essere
effettuato su conto corrente postale, intestato alla
Amministrazione della Valle d'Aosta, specificando sul retro la
causale del versamento.
6. I proventi della tassa di cui al presente articolo sono così
impiegati:
a) il 40 per cento, per il conseguimento dei mezzi finanziari
necessari alla realizzazione dei fini previsti dalla presente
legge;
b) il 15 per cento, per il funzionamento del comitato regionale
per la gestione venatoria;
c) il 30 per cento, per la costituzione di un fondo destinato al
risarcimento dei danni arrecati agli agricoltori da parte della
fauna selvatica, secondo le modalità stabilite dall'articolo
41;
d) il 15 per cento, per la costituzione di un fondo destinato al
contributo per l'utilizzazione dei fondi agricoli ai fini
dell'esercizio venatorio, dovuto ai proprietari o conduttori
secondo le modalità di cui all'articolo 42.
7. I proventi di cui sopra saranno introitati al capitolo n.
00255, da istituirsi nella parte entrata del bilancio della Regione
per l'esercizio 1993 e seguenti, con la denominazione "Proventi
delle tasse di concessione per l'esercizio della caccia".
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 40:
Articolo 40 (Risarcimento dei danni agli agricoltori)
1. Per far fronte ai danni non altrimenti risarcibili arrecati
dalla fauna selvatica ai terreni ed alle produzioni agricole è
istituito un fondo destinato al risarcimento per gli
agricoltori.
2. Tale fondo è costituito dal 30 per cento dei proventi di cui
all'articolo 39.
3. Il proprietario od il conduttore, ai fini del risarcimento, è
tenuto a denunciare tempestivamente i danni alla stazione forestale
competente per territorio, che procede, in tempo utile,
all'accertamento ed alla valutazione di quanto dichiarato, in
collaborazione con i competenti uffici dei Servizi agrari.
4. La liquidazione del risarcimento è disposta dalla Giunta
regionale, sentita la Consulta regionale faunistica, nei
centottanta giorni successivi.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 40.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 41:
Articolo 41 (Contributo per l'utilizzo dei fondi
agricoli)
1. Per il contributo dovuto ai proprietari o conduttori per
l'utilizzo dei fondi agricoli ai fini dell'esercizio venatorio è
istituito apposito fondo regionale.
2. Tale fondo è costituito dal 15 per cento dei proventi di cui
all'articolo 39.
3. L'importo del contributo dovuto ai proprietari o conduttori è
stabilito annualmente dalla Giunta regionale, sentita la Consulta
regionale faunistica.
4. Al contributo hanno diritto i conduttori di aziende agricole
che rientrano nel titolo III della legge regionale 6 luglio 1984,
n. 30 (Interventi regionali in materia di agricoltura).
5. La corresponsione del contributo avviene sulla base degli
elementi che definiscono il premio di cui alla legge regionale
30/1984.
6. Il proprietario o conduttore di un fondo che intenda vietare
sullo stesso l'esercizio venatorio deve inoltrare, entro trenta
giorni dalla pubblicazione del piano regionale faunistico-venatorio
di cui all'articolo 5, al Presidente della Giunta regionale
richiesta motivata che è esaminata dalla Giunta stessa entro
sessanta giorni. É fatto salvo quanto disposto all'articolo 10,
comma 3 della l. 157/1992.
7. La richiesta è accolta se non ostacola l'attuazione della
pianificazione faunistico-venatoria o per salvaguardare colture
agricole specializzate o, ancora, quando l'attività venatoria sia
motivo di danno o di disturbo ad attività di rilevante interesse
economico, sociale o ambientale.
8. Il divieto è reso noto mediante l'apposizione di tabelle,
esenti da tasse, a cura del proprietario o conduttore del fondo, le
quali delimitino in maniera chiara e visibile il perimetro
dell'area interessata.
9. Nei fondi sottratti alla gestione programmata della caccia è
vietato a chiunque, compreso il proprietario o il conduttore,
esercitare l'attività venatoria fino al venir meno delle ragioni
del divieto.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 41.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 42:
Capo VIII Vigilanza e sanzioni
Articolo 42 (Vigilanza venatoria)
1. La vigilanza sull'applicazione delle leggi venatorie è
affidata:
a) agli ufficiali, sottufficiali e guardie del Corpo forestale
valdostano;
b) alle guardie volontarie delle associazioni venatorie,
agricole e protezionistiche riconosciute, ai quali sia conferita la
qualifica di guardia giurata ai termini delle leggi di pubblica
sicurezza.
2. Detta vigilanza è altresì affidata alle guardie addette ai
parchi nazionali e regionali, agli ufficiali ed agenti di polizia
giudiziaria ed alle guardie giurate comunali, forestali e
campestri.
3. Gli agenti venatori svolgono le proprie funzioni, di norma,
nell'ambito della circoscrizione territoriale di competenza.
4. L'attività delle guardie volontarie è coordinata dalla
Regione, tramite il Servizio forestazione e risorse naturali.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 42.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 43:
Articolo 43 (Poteri e compiti degli agenti di vigilanza
venatoria)
1. Per l'esercizio di vigilanza gli agenti venatori possono
chiedere l'esibizione della licenza governativa, della polizza di
assicurazione, del tesserino regionale e della selvaggina abbattuta
a qualsiasi persona trovata in possesso di armi o arnesi atti alla
caccia, in esercizio o in attitudine di caccia.
2. Ogni cacciatore è tenuto altresì a lasciare verificare il
carniere, lo zaino e qualsiasi altro oggetto atto a contenere la
selvaggina abbattuta, nonché i mezzi di caccia, ivi compresi i
veicoli, agli agenti che ne facciano richiesta.
3. In caso di contestazione di una delle infrazioni
amministrative previste dall'articolo 45, gli agenti che esercitano
funzioni di polizia giudiziaria procedono al ritiro della licenza
governativa e del tesserino regionale ed al sequestro delle armi e
dei mezzi di caccia, con esclusione del cane, e dell'eventuale
selvaggina abbattuta o catturata, redigendo verbale e rilasciandone
copia al contravventore secondo le modalità previste per legge.
4. Le armi, i mezzi di caccia, la licenza governativa ed il
tesserino regionale, ove non si dia luogo alla proposta di revoca o
di esclusione definitiva della concessione della licenza, saranno
restituiti al legittimo proprietario, previa dimostrazione
dell'estinzione delle sanzioni amministrative e dell'eventuale
risarcimento del danno ove previsto.
5. Se fra le cose sequestrate si trovi selvaggina morta, gli
agenti provvedono a venderla attraverso trattativa privata al
miglior offerente; la somma ricavata sarà tenuta a disposizione
della persona a cui è contestata l'infrazione, alla quale sarà
successivamente restituita qualora si accerti che l'illecito non
sussiste; se al contrario sussiste, l'importo relativo deve essere
versato su un conto corrente intestato alla Regione; le somme in
tal modo introitate saranno impiegate a scopi di protezione e di
ripopolamento della fauna.
6. Quando la selvaggina sia sequestrata viva ed indenne sul
luogo in cui è stata catturata, gli agenti la liberano sul
posto.
7. Gli agenti venatori che non esercitano funzioni di polizia
giudiziaria, i quali accertino, anche a seguito di denuncia,
violazione alle leggi sulla caccia, redigono apposito verbale nel
quale devono essere specificate tutte le circostanze del fatto e le
eventuali osservazioni del contravventore e lo trasmettono all'ente
da cui dipendono ed all'autorità competente ai sensi delle
disposizioni vigenti.
8. Inoltre, qualora abbiano notizia o fondato sospetto che sia
stato commesso un illecito previsto dalla legislazione vigente,
devono darne immediata notizia all'autorità territorialmente
competente.
9. Agli agenti di cui al presente articolo, ad eccezione delle
guardie volontarie, è vietato l'esercizio venatorio nell'ambito del
territorio in cui esercitano le proprie funzioni.
10. La mancata osservanza di quanto disposto dal comma 9 implica
la violazione per esercizio di caccia in zona non consentita.
11. Alle guardie volontarie è vietato l'esercizio venatorio
durante l'espletamento delle loro funzioni.
Presidente
All'articolo 43 ci sono diversi
emendamenti, presentati dal Gruppo DC e dal Consigliere
Rollandin.
Gli emendamenti proposti dal Gruppo D
C
recitano:
Emendamento n. 21 All'articolo 43, sostituire il comma 1, 2, con
un unico comma che reciti: "i soggetti preposti alla vigilanza
venatoria ai sensi dell'articolo 27 possono chiedere a qualsiasi
persona trovata in possesso di armi o arnesi atti alla caccia, in
esercizio o in attitudine di caccia, la esibizione della licenza di
porto di fucile per uso di caccia, del tesserino regionale di cui
all'articolo 32, del contrassegno della polizza di assicurazione di
cui all'articolo 37, nonché della fauna selvatica abbattuta o
catturata".
All'articolo 43, comma 4, dopo le parole "di caccia", togliere
"la licenza governativa".
Emendamento n. 22 All'articolo 43, comma 9, sostituire le parole
"del territorio in cui esercitano le proprie funzioni" con "delle
proprie competenze territoriali".
Do lettura dell'emendamento presentato dal Consigliere
Rollandin:
Emendamento Articolo 43, 3 comma è così sostituito:
"3. In caso di contestazione di una delle infrazioni
amministrative previste dall'articolo 45 gli agenti venatori
procedano al sequestro cautelativo del tesserino regionale, della
licenza governativa, delle armi... (come testo esistente)".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
All'articolo 43, Poteri e compiti
degli agenti di vigilanza vena-toria, si voleva sostituire il comma
1 e il comma 2 con un unico comma che recita: "i soggetti preposti
alla vigilanza venatoria ai sensi dell'articolo 27 possono chiedere
a qualsiasi persona trovata in possesso di armi o arnesi atti alla
caccia, in esercizio o in attitudine di caccia, la esibizione della
licenza di porto di fucile per uso di caccia, del tesserino
regionale di cui all'articolo 32, del contrassegno della polizza di
assicurazione di cui all'ar-ticolo 37, nonché della fauna selvatica
abbattuta o catturata".
Con questo emendamento si voleva togliere i commi 1 e 2, si
suggeriva al Consiglio di applicare una parte della legge 157 sulla
caccia circa i compiti e i poteri degli addetti preposti alla
vigilanza.
Quanto previsto dal testo di Giunta e dal testo di commissione
si chiama iscrizione e perquisizione ed è regola-mentato dal codice
di procedura penale, articoli 244-253, e si può applicare solo in
caso si colga la persona in fragranza di reato. Quindi applicando
questa norma si rischia anche l'abuso di autorità.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin, ne ha facoltà.
Rollandin (UV)
Pour dire que les amendements de la
DC étaient plusieurs; il y a aussi l'amendement n. 22 concernant
les compétences territoriales.
(Intervento del Consigliere Limonet, senza microfono)
Rollandin (UV)
Tout de même, on accepte l'amendement n. 22
et pour ce qui est de l'amendement qu'on a présenté le sens est
évident: on prévoit le "sequestro" au lieu du "ritiro".
Pour ce qui est de la première partie de l'amendement de la Dc
on a déjà fait ce débat à propos des différentes compétences
concernant le corps forestier et cetera, et on maintient le texte
qu'on a présenté, par conséquent on n'accepte pas le premier
amendement. On accepte l'amendement 22.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Limonet.
Limonet (DC)
Era solo per precisare che sempre
all'articolo 43, comma 4, dopo la parola "di caccia" togliere "la
licenza governativa".
A noi sembra che detta licenza governativa possa essere
sequestrata solo dal questore, dopo la condanna e comunicazione del
prefetto, oppure per motivi di sicurezza. Pertanto inserire la
clausola così in legge ci sembra un abuso.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento n. 21
della DC.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 4
Contrari: 19
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento n. 22
della DC.
Esito della votazione:
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Consigliere Rollandin.
Esito della votazione:
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 43 nel
testo così emendato:
Articolo 43 (Poteri e compiti degli agenti di vigilanza
venatoria)
1. Per l'esercizio di vigilanza gli agenti venatori possono
chiedere l'esibizione della licenza governativa, della polizza di
assicurazione, del tesserino regionale e della selvaggina abbattuta
a qualsiasi persona trovata in possesso di armi o arnesi atti alla
caccia, in esercizio o in attitudine di caccia.
2. Ogni cacciatore è tenuto altresì a lasciare verificare il
carniere, lo zaino e qualsiasi altro oggetto atto a contenere la
selvaggina abbattuta, nonché i mezzi di caccia, ivi compresi i
veicoli, agli agenti che ne facciano richiesta.
3. In caso di contestazione di una delle infrazioni
amministrative previste dall'articolo 46, gli agenti venatori
procedono al sequestro cautelativo del tesserino regionale, della
licenza governativa, delle armi e dei mezzi di caccia, con
esclusione del cane, e dell'eventuale selvaggina abbattuta o
catturata, redigendo verbale e rilasciandone copia al
contravventore secondo le modalità previste per legge.
4. Le armi, i mezzi di caccia, la licenza governativa ed il
tesserino regionale, ove non si dia luogo alla proposta di revoca o
di esclusione definitiva della concessione della licenza, saranno
restituiti al legittimo proprietario, previa dimostrazione
dell'estinzione delle sanzioni amministrative e dell'eventuale
risarcimento del danno ove previsto.
5. Se fra le cose sequestrate si trovi selvaggina morta, gli
agenti provvedono a venderla attraverso trattativa privata al
miglior offerente; la somma ricavata sarà tenuta a disposizione
della persona a cui è contestata l'infrazione, alla quale sarà
successivamente restituita qualora si accerti che l'illecito non
sussiste; se al contrario sussiste, l'importo relativo deve essere
versato su un conto corrente intestato alla Regione; le somme in
tal modo introitate saranno impiegate a scopi di protezione e di
ripopolamento della fauna.
6. Quando la selvaggina sia sequestrata viva ed indenne sul
luogo in cui è stata catturata, gli agenti la liberano sul
posto.
7. Gli agenti venatori che non esercitano funzioni di polizia
giudiziaria, i quali accertino, anche a seguito di denuncia,
violazione alle leggi sulla caccia, redigono apposito verbale nel
quale devono essere specificate tutte le circostanze del fatto e le
eventuali osservazioni del contravventore e lo trasmettono all'ente
da cui dipendono ed all'autorità competente ai sensi delle
disposizioni vigenti.
8. Inoltre, qualora abbiano notizia o fondato sospetto che sia
stato commesso un illecito previsto dalla legislazione vigente,
devono darne immediata notizia all'autorità territorialmente
competente.
9. Agli agenti di cui al presente articolo, ad eccezione delle
guardie volontarie, è vietato l'esercizio venatorio nell'ambito
delle proprie competenze territoriali.
10. La mancata osservanza di quanto disposto dal comma 9 implica
la violazione per esercizio di caccia in zona non consentita.
11. Alle guardie volontarie è vietato l'esercizio venatorio
durante l'espletamento delle loro funzioni.
Esito della votazione:
Presenti: 22
Votanti: 21
Favorevoli: 21
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 44:
Articolo 44 (Attestato di idoneità per l'attività di guardia
venatoria volontaria)
1. Il riconoscimento ed il rinnovo della qualifica di guardia
volontaria sono subordinati alla frequenza di corsi di
qualificazione ed aggiornamento, organizzati dal Servizio
forestazione e risorse naturali, ed al conseguimento di un
attestato di idoneità, rilasciato dal Presidente della Giunta
regionale, previo superamento di apposito esame.
2. Per l'organizzazione di detti corsi la Regione può avvalersi
anche delle associazioni venatorie, agricole e protezionistiche
riconosciute.
3. La commissione d'esame per il conseguimento dell'attestato di
idoneità di cui al comma 1 è formata dalla commissione di cui
all'articolo 34, integrata dai rappresentanti delle organizzazioni
venatorie, agricole e ambientaliste di cui all'articolo 13.
4. Le guardie venatorie volontarie nominate tali alla data di
entrata in vigore della presente legge devono sostenere un
colloquio con la commissione di cui al comma 3 per verificare la
conoscenza della nuova normativa inerente la protezione della fauna
omeoterma ed il prelievo venatorio.
5. Il mancato rispetto delle disposizioni di cui all'articolo
44, comma 11, e/o l'aver incorso in una qualsiasi violazione in
materia venatoria comporta la revoca definitiva della qualifica di
guardia venatoria volontaria.
Presidente
All'articolo 44 vi sono due emendamenti
della DC, di cui do lettura:
Emendamento n. 23 All'articolo 44, comma 1, dopo le parole
"il riconoscimento", togliere "ed il rinnovo".
Emendamento n. 24 All'articolo 44, comma 4 e 5, sostituire, con
il comma 9 dell'articolo 27 della legge 11 febbraio 1992 n. 157,
che recita:
"I cittadini in possesso, a norma del testo unico delle leggi di
pubblica sicurezza, della qualifica di Guardia venatoria volontaria
alla data di entrata in vigore della presente legge, non
necessitano dell'attestato di idoneità".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
Intanto ringrazio la Giunta e il
relatore per aver accettato l'emendamento n. 22, dove si chiedeva
di sostituire le parole "del territorio in cui esercitano le
proprie funzioni" con "delle proprie competenze territoriali".
All'articolo 44, comma 1, dopo le parole "il riconoscimento",
togliere "ed il rinnovo", si proponeva questo emendamento per
ovviare all'inconveniente che sembra possa crearsi.
Infatti la guardia volontaria, che deve rinnovare il decreto
ogni anno di cui è in possesso, se lasciamo questa enunciazione, in
ogni occasione di rinnovo dovranno frequentare un corso di
aggiornamento e dovranno sostenere un nuovo esame.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento n. 23
del Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 4
Contrari: 18
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento n. 24
del Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 4
Contrari: 18
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 44 nel
testo originario.
Esito della votazione:
Presenti: 24
Votanti: 18
Favorevoli: 18
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 45:
Articolo 45 (Sanzioni amministrative)
1. Per le violazioni delle disposizioni della presente legge,
fatta salva l'applicazione delle sanzioni penali previste dalla l.
157/1992 e delle pene previste per la violazione della legislazione
sulle armi, si applicano le seguenti sanzioni amministrative:
a) sanzione amministrativa da lire 600.000 a lire 3.000.000 per
chi esercita la caccia senza i documenti prescritti dall'articolo
32 o per che contravviene a quanto previsto dall'articolo 33, comma
3; in caso di recidiva, sanzione amministrativa da lire 1.000.000 a
lire 6.000.000; qualora il trasgressore esibisca il documento entro
otto giorni, la sanzione amministrativa va da lire 100.000 a lire
600.000;
b) sanzione amministrativa da lire 300.000 a lire 1.800.000 per
chi esercita la caccia in periodi non consentiti, in giorno di
silenzio venatorio, o in giorno non prescelto, di notte o in zone
in cui sussiste il divieto di caccia o senza autorizzazione in zone
in cui quest'ultima sia prescritta; in caso di recidiva, sanzione
amministrativa da lire 600.000 a lire 3.600.000; in caso di
ulteriore recidiva, la sanzione amministrativa da lire 1.200.000 a
lire 7.200.000;
c) sanzione amministrativa da lire 500.000 a lire 3.000.000 per
chi esercita la caccia su specie di uccelli o mammiferi
particolarmente protetti, di cui all'articolo 4, e per chi ne
detiene illegittimamente preparazioni e trofei;
d) sanzione amministrativa da lire 300.000 a lire 1.800.000 per
chi esercita la caccia su specie di uccelli o mammiferi nei cui
confronti non è consentito il prelievo venatorio e per chi ne
detiene illegittimamente preparazioni e trofei; in caso di
recidiva, sanzione amministrativa da lire 600.000 a lire 3.600.000;
in caso di ulteriore recidiva, la sanzione amministrativa da lire
1.200.000 a lire 7.200.000;
e) sanzione amministrativa da lire 50.000 a lire 300.000, per
ciascun capo, per chi destina a scopi diversi da quelli indicati
dall'articolo 21 la selvaggina viva introdotta nel territorio
regionale o per chi introduce selvaggina viva senza
l'autorizzazione di cui allo stesso articolo o per chi viola le
disposizioni emanate dallo stesso articolo o dall'articolo 22;
f) sanzione amministrativa da lire 300.000 a lire 1.800.000 per
chi esercita la caccia in contrasto con le modalità di cui
all'articolo 30; in caso di recidiva, sanzione amministrativa da
lire 600.000 a lire 3.600.000; in caso di ulteriore recidiva, la
sanzione amministrativa da lire 1.200.000 a lire 7.200.000;
g) sanzione amministrativa da lire 400.000 a lire 2.400.000 per
chi esercita la caccia in una forma diversa da quella prescelta ai
sensi dell'articolo 26;
h) sanzione amministrativa da lire 200.000 a lire 1.200.000 per
chi non provvede ad effettuare le prescritte annotazioni sul
tesserino regionale;
i) sanzione amministrativa da lire 300.000 a lire 1.800.000 per
chi contravviene ad una disposizione contenuta nel calendario
venatorio, non espressamente richiamata dal presente articolo;
l) sanzione amministrativa da lire 150.000 a lire 900.000 per
chi viola le disposizioni di cui all'articolo 8;
m) sanzione amministrativa da lire 100.000 a lire 600.000 per
chi viola le disposizioni di cui all'articolo 31;
n) sanzione amministrativa da lire 50.000 a lire 300.000 per
chi, pur essendone munito, non esibisce, agli agenti venatori che
ne facciano richiesta, la licenza di porto d'armi per uso caccia o
la polizza di assicurazione o il tesserino regionale o la
selvaggina abbattuta o non lasci verificare il carniere o lo zaino
o qualsiasi altro oggetto atto a contenere la selvaggina abbattuta
nonché i mezzi di caccia, ivi compresi i veicoli;
o) sanzione amministrativa da lire 100.000 a lire 600.000 per
chi viola le norme di cui all'articolo 16, comma 4;
p) sanzione amministrativa da lire 50.000 a lire 300.000 per chi
viola le disposizioni della presente legge non espressamente
richiamate dal presente articolo.
2. Oltre le sanzioni amministrative previste al comma 1 si
applicano o provvedimenti di sospensione, revoca e l'esclusione
definitiva della licenza di porto di fucile per uso di caccia nei
casi e con le modalità previste dall'articolo 32 della l.
157/1992.
3. Nei casi di revoca della licenza di porto di fucile per uso
di caccia, di cui al comma 2, è ammesso il rinnovo della licenza ai
sensi dell'articolo 33, comma 1, a far data dal compimento del
decimo anno dell'avvenuta revoca.
4. Oltre alle sanzioni amministrative di cui al comma 1, per
ogni esemplare di fauna selvatica abbattuto in contrasto con le
norme contenute nella presente legge è previsto un risarcimento,
stabilito ogni tre anni dalla Giunta regionale su indicazione
dell'ufficio per la fauna selvatica, in accordo con la Consulta
faunistica regionale.
5. I proventi di cui sopra saranno introitati al capitolo n.
7700 "Proventi pene pecuniarie per contravvenzioni" della parte
entrata dei bilanci medesimi.
Presidente
All'articolo 45 vi sono due
emendamenti, uno presentato dal Gruppo DC e uno presentato dal
Consigliere Rollandin.
L'emendamento del Gruppo DC recita:
Emendamento All'articolo 45, comma 1, dopo le parole
"sanzioni amministrative" aggiungere "dell'articolo 31 legge 11
febbraio 1992 n. 157" ed eliminare le lettere a) e seguenti sino
alla p) compreso.
L'emendamento presentato dal Consigliere Rollandin recita:
Emendamento Articolo 45 - punto m) - eliminato.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Limonet, ne ha facoltà.
Limonet (DC)
All'articolo 45, comma 1, dopo le
parole "sanzioni amministrative" aggiungere "dell'articolo 31 legge
11 febbraio 1992 n. 157" ed eliminare le lettere a) e seguenti sino
alla p) compreso.
Visto che per la parte penale si applicano già le sanzioni
previste da questa legge, vedi comma 2, proponevamo di fare
altrettanto con le sanzioni amministrative, che mi sembrano più
eque.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
On n'est pas d'accord sur cette
interprétation pour la lecture même de l'article 31, qui prévoit la
possibilité pour les régions d'administrer d'une façon autonome la
question des sanctions administratives.
En plus on a présenté l'amendement au point m), là où on
prévoyait "sanzioni amministrative per chi viola le disposizioni
dell'articolo 31", qui a été modifié, par conséquent le point m)
n'a plus de sens.
Presidente
Pongo in votazione l'emendamento
presentato dal Gruppo DC.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 24
Favorevoli: 6
Contrari: 18
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio non approva
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 45 con
l'emendamento presentato dal Consigliere Rollandin, nel testo così
modificato:
Articolo 45 (Sanzioni amministrative)
1. Per le violazioni delle disposizioni della presente legge,
fatta salva l'applicazione delle sanzioni penali previste dalla l.
157/1992 e delle pene previste per la violazione della legislazione
sulle armi, si applicano le seguenti sanzioni amministrative:
a) sanzione amministrativa da lire 600.000 a lire 3.000.000 per
chi esercita la caccia senza i documenti prescritti dall'articolo
32 o per che contravviene a quanto previsto dall'articolo 33, comma
3; in caso di recidiva, sanzione amministrativa da lire 1.000.000 a
lire 6.000.000; qualora il trasgressore esibisca il documento entro
otto giorni, la sanzione amministrativa va da lire 100.000 a lire
600.000;
b) sanzione amministrativa da lire 300.000 a lire 1.800.000 per
chi esercita la caccia in periodi non consentiti, in giorno di
silenzio venatorio, o in giorno non prescelto, di notte o in zone
in cui sussiste il divieto di caccia o senza autorizzazione in zone
in cui quest'ultima sia prescritta; in caso di recidiva, sanzione
amministrativa da lire 600.000 a lire 3.600.000; in caso di
ulteriore recidiva, la sanzione amministrativa da lire 1.200.000 a
lire 7.200.000;
c) sanzione amministrativa da lire 500.000 a lire 3.000.000 per
chi esercita la caccia su specie di uccelli o mammiferi
particolarmente protetti, di cui all'articolo 4, e per chi ne
detiene illegittimamente preparazioni e trofei;
d) sanzione amministrativa da lire 300.000 a lire 1.800.000 per
chi esercita la caccia su specie di uccelli o mammiferi nei cui
confronti non è consentito il prelievo venatorio e per chi ne
detiene illegittimamente preparazioni e trofei; in caso di
recidiva, sanzione amministrativa da lire 600.000 a lire 3.600.000;
in caso di ulteriore recidiva, la sanzione amministrativa da lire
1.200.000 a lire 7.200.000;
e) sanzione amministrativa da lire 50.000 a lire 300.000, per
ciascun capo, per chi destina a scopi diversi da quelli indicati
dall'articolo 21 la selvaggina viva introdotta nel territorio
regionale o per chi introduce selvaggina viva senza
l'autorizzazione di cui allo stesso articolo o per chi viola le
disposizioni emanate dallo stesso articolo o dall'articolo 22;
f) sanzione amministrativa da lire 300.000 a lire 1.800.000 per
chi esercita la caccia in contrasto con le modalità di cui
all'articolo 30; in caso di recidiva, sanzione amministrativa da
lire 600.000 a lire 3.600.000; in caso di ulteriore recidiva, la
sanzione amministrativa da lire 1.200.000 a lire 7.200.000;
g) sanzione amministrativa da lire 400.000 a lire 2.400.000 per
chi esercita la caccia in una forma diversa da quella prescelta ai
sensi dell'articolo 26;
h) sanzione amministrativa da lire 200.000 a lire 1.200.000 per
chi non provvede ad effettuare le prescritte annotazioni sul
tesserino regionale;
i) sanzione amministrativa da lire 300.000 a lire 1.800.000 per
chi contravviene ad una disposizione contenuta nel calendario
venatorio, non espressamente richiamata dal presente articolo;
l) sanzione amministrativa da lire 150.000 a lire 900.000 per
chi viola le disposizioni di cui all'articolo 8;
m) sanzione amministrativa da lire 50.000 a lire 300.000 per
chi, pur essendone munito, non esibisce, agli agenti venatori che
ne facciano richiesta, la licenza di porto d'armi per uso caccia o
la polizza di assicurazione o il tesserino regionale o la
selvaggina abbattuta o non lasci verificare il carniere o lo zaino
o qualsiasi altro oggetto atto a contenere la selvaggina abbattuta
nonché i mezzi di caccia, ivi compresi i veicoli;
n) sanzione amministrativa da lire 100.000 a lire 600.000 per
chi viola le norme di cui all'articolo 16, comma 4;
o) sanzione amministrativa da lire 50.000 a lire 300.000 per chi
viola le disposizioni della presente legge non espressamente
richiamate dal presente articolo.
2. Oltre le sanzioni amministrative previste al comma 1 si
applicano o provvedimenti di sospensione, revoca e l'esclusione
definitiva della licenza di porto di fucile per uso di caccia nei
casi e con le modalità previste dall'articolo 32 della l.
157/1992.
3. Nei casi di revoca della licenza di porto di fucile per uso
di caccia, di cui al comma 2, è ammesso il rinnovo della licenza ai
sensi dell'articolo 33, comma 1, a far data dal compimento del
decimo anno dell'avvenuta revoca.
4. Oltre alle sanzioni amministrative di cui al comma 1, per
ogni esemplare di fauna selvatica abbattuto in contrasto con le
norme contenute nella presente legge è previsto un risarcimento,
stabilito ogni tre anni dalla Giunta regionale su indicazione
dell'ufficio per la fauna selvatica, in accordo con la Consulta
faunistica regionale.
5. I proventi di cui sopra saranno introitati al capitolo n.
7700 "Proventi pene pecuniarie per contravvenzioni" della parte
entrata dei bilanci medesimi.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 46:
Capo IX Disposizioni transitorie e finali
Articolo 46 (Comitato regionale per la caccia)
1. Il Comitato regionale per la caccia, di cui alla legge
regionale 28/1973, è trasformato in Comitato regionale per la
gestione venatoria, di cui all'articolo 14.
2. Il Comitato regionale per la caccia rimane in vigore sino
alla costituzione del nuovo Comitato regionale per la gestione
venatoria.
3. I beni del Comitato regionale per la caccia sono trasferiti
al Comitato regionale per la gestione venatoria.
4. Il personale dipendente del Comitato regionale per la caccia
all'entrata in vigore della presente legge è inserito nella pianta
organica del Comitato regionale per la gestione venatoria.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 46.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 47:
Articolo 47 (Riserve di caccia in concessione
speciale)
1. Le concessioni in atto delle riserve di caccia in concessione
speciale, di cui all'articolo 21 della legge regionale 28/1973,
restano in vigore sino alla loro scadenza ed eventualmente per un
solo rinnovo della concessione non superiore a tre anni.
2. Alla loro scadenza la Giunta regionale, sentita la Consulta
faunistica regionale, deciderà sentito il parere degli organi
competenti in merito alla loro destinazione.
3. Le riserve di caccia in concessione speciale sono soggette
alle limitazioni della presente legge.
4. Il mancato rispetto delle prescrizioni contenute nelle
concessioni o di quelle di cui alla presente legge comporta la
revoca della concessione stessa.
5. Il personale di vigilanza in servizio presso le riserve di
caccia in concessione speciale alla data di scadenza delle relative
concessioni può essere assunto, su richiesta dello stesso, presso
il Servizio forestazione e risorse naturali in qualità di addetto
forestale specializzato con contratto di natura privatistica a
tempo indeterminato di cui alla legge regionale 27 luglio 1989, n.
44 (Norme concernenti i cantieri forestali, lo stato giuridico ed
il trattamento economico dei relativi addetti).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 47.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 48:
Articolo 48 (Disciplina transitoria per l'abilitazione
all'esercizio venatorio)
1. L'abilitazione all'esercizio venatorio viene disciplinato con
la normativa vigente fino alla organizzazione dei corsi di cui
all'articolo 35.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 48.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 49:
Articolo 49 (Disposizioni finanziarie)
1. Le spese derivanti dall'applicazione della presente legge,
previste per l'anno 1993 in lire 605 milioni, graveranno sul
capitolo n. 42000 e sui capitoli di nuova istituzione n. 40445,
40450, 40455 e 40465 del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1993 e sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci.
2. Alla copertura degli oneri di cui al comma 1 si provvede per
l'anno 1993:
a) quanto a lire 500.000.000 mediante utilizzo delle entrate
iscritte al capitolo n. 00255 istituito ai sensi dell'articolo 39,
ripartendo le stesse nella misura indicata dal comma 6;
b) quanto a lire 55.000.000 mediante riduzione di pari importo
dello stanziamento iscritto sul capitolo n. 69000 "Fondo globale
per il finanziamento di spese correnti" a valere
sull'accantonamento previsto dall'allegato n. 8 del bilancio di
previsione della Regione denominato "Tutela ambiente e
valorizzazione territorio" - C.1.1. Protezione degli animali
domestici, della fauna selvatica e prelievo venatorio;
c) quanto a lire 50.000.000 mediante utilizzo delle
disponibilità iscritte al capitolo n. 39440 del bilancio per
l'esercizio in corso.
3. A decorrere dall'anno 1994 alla determinazione dell'onere si
provvederà con la legge di approvazione dei relativi bilanci, ai
sensi dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione autonoma Valle d'Aosta).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 49.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 50:
Articolo 50 (Variazioni al bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1993 sono apportate le seguenti variazioni sia in
termini di competenza che in termini di cassa:
a) parte entrata
programma regionale 1.01
codificazione 01.01.06
cap. 00255 (di nuova istituzione)
"Proventi delle tasse di concessione per l'esercizio della
caccia
Legge regionale, n. articolo 40"
lire 500.000.000;
b) parte spesa
1) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
lire 55.000.000;
cap. 39440 "Spese per propaganda ed interventi per la protezione
delle risorse naturali"
lire 50.000.000;
2) in aumento:
programma regionale 2.2.1.10
codificazione 1.1.1.4.2.2.08.14.04
cap. 40445 (di nuova istituzione)
"Spese per il funzionamento della Consulta faunistica
regionale
Legge regionale, n. "
lire 5.000.000;
programma regionale 2.2.1.10
codificazione 1.1.1.6.2.02.08.14.04
cap. 40450 (di nuova istituzione)
"Contributo al Comitato regionale per la gestione venatoria
Legge regionale, n. titolo VII, articolo 39, comma 6"
lire 175.000.000;
programma regionale 2.2.1.10
codificazione 1.1.1.4.2.02.08.14.04
cap. 40455 (di nuova istituzione)
"Spese per la tutela e la gestione della fauna selvatica
Legge regionale, n. titolo VII, articolo 39, comma 6"
lire 200.000.000;
programma regionale 2.2.1.10
codificazione 1.1.1.6.3.3.08.14.04
cap. 40465 (di nuova istituzione)
"Premio alle aziende agricole per il concorso alla produzione
faunistica
Legge regionale, n. titolo VII, articolo 39, comma 6"
lire 75.000.000;
cap. 42000 "Contributi a favore di conduttori di aziende
agricole per il risarcimento dei danni arrecati agli agricoltori da
parte della fauna selvatica
Legge regionale, n. titolo VII, articolo 39, comma 6"
lire 150.000.000.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 50.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 51:
Articolo 51 (Abrogazione di leggi)
1. Sono abrogate le leggi regionali 28/1973, 10 dicembre 1974,
n. 47 (Modificazioni alla legge regionale 23 maggio 1973, n. 28,
recante provvedimenti per la protezione della selvaggina e per
l'esercizio della caccia nella Regione autonoma della Valle
d'Aosta), 16 giugno 1978, n. 27 (Modificazioni alle leggi regionali
23 maggio 1973, n. 28 e 10 dicembre 1974, n. 47, recanti
provvedimenti per la protezione della selvaggina e per l'esercizio
della caccia nella Regione autonoma della Valle d'Aosta), 18
novembre 1985, n. 71 (Contributi per il risarcimento dei danni
arrecati alla produzione agricola dalla fauna selvatica), nonché
ogni altra disposizione in contrasto con la presente legge.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 51.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 52:
Articolo 52 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 52.
Esito della votazione:
Presenti: 25
Votanti: 19
Favorevoli: 19
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Riccarand e
Trione)
Il Consiglio approva
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Maquignaz, per dichiarazione di voto.
Maquignaz (GM)
Per dire che considero la legge
soddisfacente e inoltre che oggi concludo il mio ultimo intervento
in Consiglio regionale proprio con la legge sulla caccia, che mi ha
creato da una parte tanti nemici, ma anche tanti amici che
continuerò ad incontrare spero sulle montagne, dove ho imparato a
rispettare l'uomo ed anche l'animale, ed a capire l'importanza
della giusta misura delle cose anche nei momenti di grande
esaltazione.
Come ho preannunciato lo scorso anno, lascio la vita politica
attiva, provo da una parte un senso di liberazione però dall'altra
parte un senso di tristezza nel lasciare questa sala
consiliare.
Considero la politica una delle espressioni più importanti della
vita dell'uomo, purché questa sia ispirata da sentimenti di
razionalità e da sentimenti positivi. Continuerò a fare politica in
un modo diverso, cercando di rimediare gli errori del passato,
avendo sempre come riferimento l'uomo e la comunità in cui
vive.
La Valle d'Aosta sta attraversando un momento difficile e
drammatico, a cui bisogna reagire con forza e con la volontà di
liberare le nuove energie che sono radicate nella nostra
comunità.
Mi auguro che queste nuove energie possano approdare in
consiglio regionale, allo scopo di potenziare il ruolo positivo
della Regione, alla quale, se mi consentite oggi, intendo donare la
tela più bella da me dipinta in segno di omaggio per avermi
ospitato per quindici anni.
Desidero infine ringraziare i funzionari, il personale
dipendente per la collaborazione prestatami, e a voi Consigliere
che vi ripresenterete alle prossime elezioni regionali auguro un
buon lavoro, una campagna elettorale costruttiva e positiva, e
soprattutto un buon successo alle elezioni.
Presidente
Ringraziamo il Consigliere Maquignaz
per gli auguri espressi, ci sarà poi la possibilità di farlo per
tutti gli altri consiglieri e i collaboratori.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
É stato fatto un buon lavoro, che
torna ad onore di tutto il Consiglio. É una buona legge, perché
frutto di impegno serio, fondato sul buon senso ed adottando un
metodo di un confronto non litigioso, ma costruttivo.
Colgo l'occasione per esprimere apprezzamento per le parole che
ha espresso il Consigliere Maquignaz.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Pascale.
Pascale (PSI)
Ringrazio il Consigliere Maquignaz
per le parole che ha voluto rivolgere ai colleghi, credo che tutti
abbiamo apprezzato il contributo che ha dato in Consiglio
regionale, al di là dei punti di vista che potevano essere in
qualche caso differenti, e gli auguriamo di avere nella vita delle
soddisfazioni altrettanto positive come quelle che ha avuto in
questo Consiglio.
Sulla legge sulla caccia, in parte condivido quanto è stato
detto dal Presidente della Giunta: questa è senz'altro una buona
legge, migliore di quella esistente. Credo che se avessimo avuto un
po' più di tempo a disposizione e non fossimo stati alla fine della
legislatura, forse si poteva fare un lavoro ancora migliore, perché
siamo arrivati alla stretta finale ed alcune cose sono state viste
nella giornata di oggi, mentre attraverso una riflessione più
approfondita forse si poteva veramente arrivare ad una legge
migliore.
Manteniamo alcune perplessità, ma riferite solo ad alcuni
articoli della legge, che però ci sembravano importanti e
fondamentali, e anche delle riserve dal punto di vista della
legittimità, sulle quali siamo estremamente preoccupati, e per
questi motivi ci asterremo sul disegno di legge.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Bajocco.
Bajocco (GV-PDS-SV)
Non voglio far perdere molto
tempo al Consiglio perché i consiglieri sono stanchi, specialmente
dopo la giornata di oggi con una legge che dovremo quanto prima
votare, e che avrà il voto pieno del Gruppo del PDS.
Come l'amico Maquignaz, queste saranno le ultime parole che dirò
in questo Consiglio, in questa situazione. Forse ritornerò in altre
circostanze, per protestare mi metterò là, ed invito i consiglieri
a tenere in considerazione che a chi è seduto là sopra fa molto
caldo, bisognerebbe mettere qualche ventola perché anche quelli
stiano in un modo diverso da come stiamo noi qua.
Mi scuso con tutti gli amici consiglieri, forse certe volte sono
stato un po' rozzo, ma io sono fatto così. Auguro a coloro che si
candideranno alle prossime elezioni, di essere rieletti, ma di
ritornare ad amministrare in un modo diverso. Che cerchino di
capire che l'Italia sta cambiando ed anche la Valle d'Aosta dovrà
cambiare.
Un saluto a tutti gli amici e ai compagni.
Presidente
Ringraziamo il Consigliere Bajocco, voglio
ricordare al Consigliere che abbiamo altri punti da discutere,
soprattutto ne avremo due da iscrivere all'ordine del giorno, per
cui chiedo ai consiglieri dopo la votazione di non andarsene
immedia-tamente.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Le Groupe de l'Union Valdôtaine votera
la loi. Je crois qu'il le fera avec le sentiment d'avoir accompli
quelque chose de positif dans l'intérêt de toutes les catégories
concernées et notamment dans l'intérêt des chasseurs de la Vallée
d'Aoste.
Par ailleurs je veux me joindre aux mots qui ont été exprimées
par ceux qui m'ont précédé, des mots d'appréciations quant aux
déclarations qui ont été faites par Maquignaz et par Bajocco: nous
les avons d'autant plus appréciées parce que nous connaissons et
pour l'un et pour l'autre leur franc parler et surtout les
sentiments qui les ont toujours animé au sein de cette
assemblée.
Nous avons pu le constater aussi pour ce qui est de ce projet de
loi sur la chasse, je crois que nous pouvons donc mieux encore
apprécier leur action au sein de cette assemblée, et l'espoir de
nous tous c'est que cette expérience que nous avons, qu'ils ont
vécue avec nous au sein de cette assemblée puisse avoir contribué à
nouer d'autres liens qui aillent au delà des rapports d'ordre
politique, parce que je crois que les rapports humains ont une
importance qui peut donner une signification différente à une
expérience.
Le fait de considérer, au delà des diversités d'opinion, que
nous sommes ici en tant que personnes, pourra aider non seulement
les rapports entre nous, mais donner également pour le Conseil qui
sera élu au mois de mai prochain, une indication quant au
comportement que l'on devra suivre.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Su questa legge c'è stato
indubbiamente uno sforzo e una ricerca di un confronto di posizioni
ed anche di dialogo, pur sapendo che in alcuni casi si partiva da
concezioni notevolmente differenti.
L'esito a nostro avviso non è soddisfacente, anche perché siamo
andati a discutere questo provvedimento in un momento non felice,
cioè in un momento in cui ormai si sente troppo la pressione della
scadenza elettorale, in cui determinate preoccupazioni di tipo
elettorale hanno inciso sul risultato della legge che è stata poi
approvata.
Il nostro giudizio su questo provvedimento non è nel complesso
positivo, è un giudizio negativo anche se chiaramente ci sono dati
innovativi, non ci sembra però una legge che cambi sostanzialmente
rispetto al passato ma sia piuttosto nel segno della
continuità.
Noi crediamo che questo argomento dovrà essere ripreso ed
affrontato dalla prossima legislatura con molta più decisione e
molto più coraggio, in un momento che non sia segnato da
preoccupazioni di tipo elettorale.
Il nostro voto su questo disegno di legge sarà un voto
contrario.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Ricco.
Ricco (DC)
Anche noi ringraziamo il collega
Maquignaz e ci autoinvitiamo a cena da lui una di queste sere, per
dimostrargli ancora la nostra amicizia. Cena a base di camoscio,
sia ben chiaro.
Per quanto riguarda invece la legge, il nostro Gruppo si
asterrà.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Rollandin.
Rollandin (UV)
Ce climat "
da ultimo giorno di
scuola
" c'est, je l'avoue, un peu triste et même difficile à
gérer.
Tout en remerciant ceux qui sont intervenus, je veux revenir à
la loi sur la chasse. Elle peut être jugée comme un instrument qui
a les possibilités de donner de bons résultats, mais comme tout
instrument, il peut être bon ou mauvais selon l'emploi qu'on en
fera.
Malheureusement on est fameux pour faire de bonnes lois mal
appliquées. Il faudra voir si dans le futur on est à même de gérer
mieux un instrument complexe comme cette loi, qui doit avoir la
collaboration de tous les secteurs intéressés.
Si on va interpréter cette loi comme un instrument à disposition
de quelqu'un contre quelqu'un d'autre je crois qu'on a raté un
occasion. Si, au contraire, on va interpréter cette loi comme un
instrument qui pourra être amélioré dans le futur, mais qui pour
l'instant est un moyen discret, on pourra prévoir des résultats
satisfaisants.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 20
Favorevoli: 19
Contrari: 1
Astenuti: 6 (Beneforti, Chiofalo, Limonet, Pascale, Ricco e
Trione)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK