Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4538 del 14 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4538 del 14 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4538/IX Disegno di legge: "Norme in materia di
finanza degli enti locali della Regione".
Presidente
Si procede alla discussione congiunta
sul disegno di legge n. 522, iscritto al punto 7.15 dell'ordine del
giorno dell'adunanza, nonché sulla proposta di legge n. 455,
presentata dal Consigliere Riccarand, recante: "Norme in materia di
risorse finanziarie dei comuni e delle comunità montane della Valle
d'Aosta", iscritta al punto 27 dell'ordine del giorno
dell'adunanza.
Do lettura della proposta di legge n. 455:
Articolo 1 (Finalità)
1. Le norme di cui alla presente legge mirano a valorizzare il
ruolo dei comuni e delle comunità montane della Valle d'Aosta
garantendo la loro autonomia finanziaria, nel rispetto delle
funzioni di programmazione e di coordinamento della Regione.
2. La Regione autonoma Valle d'Aosta, ai sensi del decreto
legislativo 28 dicembre 1989, n. 431, recante norme di attuazione
dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta in materia di finanze
regionali e comunali, provvede al finanziamento dei comuni e delle
comunità montane, attraverso le risorse assegnatele dallo Stato,
nonché con risorse proprie e con quelle eventualmente assegnatele
dalla comunità europea.
Articolo 2 (Finanziamento regionale)
1. La Regione Valle d'Aosta trasferisce annualmente ai comuni e
alle comunità montane della Valle d'Aosta risorse finanziarie pari
al 50 per cento dell'imposta sul reddito delle persone fisiche
riscossa nella regione.
Articolo 3 (Ripartizione delle risorse)
1. Ad ogni Comune spetta un trasferimento di risorse pari al 30
per cento dell'imposta sul reddito delle persone fisiche riscossa
sul territorio comunale ed inoltre una quota del Fondo di
solidarietà fra i comuni costituito dal 15 per cento dell'imposta
sul reddito delle persone fisiche riscossa in tutti i comuni della
Valle d'Aosta.
2. La quota del Fondo di solidarietà spettante ad ogni Comune
verrà definita con apposito regolamento che dovrà essere approvato
dal Consiglio regionale entro sei mesi dall'entrata in vigore della
presente legge, sentiti i pareri dell'Associazione Sindaci della
Valle d'Aosta e dell'Associazione dei Presidenti delle comunità
montane della Valle d'Aosta. Tale regolamento regionale sarà
oggetto di revisione ogni tre anni.
3. Il regolamento di cui al comma 2 dovrà consentire un
riequilibrio dei trasferimenti finanziari a favore dei comuni più
bisognosi in modo da garantire i servizi locali indispensabili,
tenendo presenti i seguenti dati:
a) condizioni socio-economiche di ogni Comune;
b) entità della popolazione di ogni Comune;
c) estensione del territorio comunale antropizzato;
d) presenza di strutture e servizi pubblici di interesse
sovracomunale.
4. Ad ogni comunità montana della Valle d'Aosta spetta un
trasferimento di risorse pari al 5 per cento dell'imposta sul
reddito delle persone fisiche riscossa sul territorio dei comuni
facenti parte della comunità montana.
Articolo 4 (Programmazione e coordinamento)
1. Il bilancio di previsione dei comuni e delle comunità montane
è corredato da un bilancio pluriennale di durata pari a quello
della Regione e da una relazione previsionale e programmatica
contenente l'indicazione delle attività e delle spese che essi
intendono effettuare nel periodo considerato dal bilancio
pluriennale.
2. La relazione previsionale e programmatica è redatta secondo
uno schema approvato dalla Giunta regionale e, per il periodo
considerato, indica:
a) gli obiettivi di sviluppo economico-sociale e di assetto
territoriale che il Comune o la comunità montana intende porsi in
relazione alla situazione esistente e alla sua prevedibile
evoluzione, nonché alle indicazioni del Piano territoriale
paesistico regionale e dei piani regolatori generali comunali
approvati o soltanto adottati;
b) l'entità della domanda di pubblici servizi e la sua
prevedibile evoluzione, in coerenza con gli obiettivi di cui alla
lettera a);
c) l'entità dell'offerta di pubblici servizi;
d) il quadro delle risorse finanziarie che il Comune o la
comunità montana prevede di acquisire;
e) l'articolazione dei servizi pubblici di competenza del Comune
o della comunità montana ed i corrispondenti costi;
f) la descrizione degli investimenti che il Comune o la comunità
montana intende effettuare ed i corrispondenti costi;
g) il quadro delle coerenze fra le risorse finanziarie
disponibili e i corrispondenti impieghi, nonché tra gli
investimenti programmati e l'indicazione degli strumenti
urbanistici di cui alla lettera a);
h) il parere dell'ente locale in ordine ai contenuti degli
strumenti regionali di pianificazione territoriale e di
programmazione economico-sociale, nella fase di formazione ed
aggiornamento dei medesimi;
i) eventuali proposte di intervento diretto della Regione.
3. La relazione previsionale e programmatica è comunicata
all'Assessore regionale al bilancio e alle finanze contestualmente
alla trasmissione del bilancio di previsione alla Commissione
regionale di controllo sugli atti degli enti locali.
4. La relazione previsionale e programmatica è utile anche ai
fini di quanto disposto dalla legislazione dello Stato in ordine
agli adempimenti connessi con la deliberazione dei bilanci degli
enti locali e costituisce, per le comunità montane, il piano
pluriennale di sviluppo di cui all'articolo 29 della legge 8 giugno
1990, n. 142, recante ordinamento delle autonomie locali.
Articolo 5 (Analisi e valutazioni della relazione previsionale e
programmatica)
1. L'analisi e la valutazione della relazione previsionale e
programmatica è compiuta, con riferimento agli obiettivi
programmatici della Regione, dall'Assessore regionale al bilancio e
alle finanze, che si avvale di una commissione tecnica composta da
tre funzionari regionali nominati con decreto dell'Assessore
medesimo. Alle riunioni della commissione riguardanti le relazioni
previsionali e programmatiche delle comunità montane partecipa il
Presidente della comunità di volta in volta interessata.
2. La relazione previsionale e programmatica è esaminata
dall'Assessore regionale al bilancio e alle finanze entro
centoventi giorni dalla sua trasmissione. In assenza di rilievi
entro i centoventi giorni la relazione si intende esaminata con
valutazione positiva.
3. La relazione previsionale e programmatica che risultasse
incompleta o presentasse sostanziali incoerenze nelle indicazioni
di cui all'articolo 4, comma 2, o con gli obiettivi programmatici
della Regione, entro centoventi giorni dalla sua comunicazione
all'Assessore regionale al bilancio e alle finanze, è restituita
all'ente locale con richiesta di riesame, con provvedimento
motivato dell'Assessore regionale al bilancio e alle finanze.
Articolo 6 (Modalità di finanziamento)
1. La Giunta regionale, entro un mese dall'entrata in vigore
della legge regionale di approvazione del bilancio annuale di
previsione della Regione, determina, sulla base della previsione
del bilancio, le somme da trasferire a favore di ogni Comune e
comunità montana ed impegna la relativa spesa.
2. La liquidazione a favore dei comuni e delle comunità montane
delle somme di cui al comma 1 è disposta:
a) nella misura del 60 per cento dalla Giunta regionale con lo
stesso atto amministrativo di determinazione ed impegno della
spesa;
b) nella misura del 20 per cento, dall'Assessore regionale al
bilancio e alle finanze, immediatamente dopo l'analisi e la
positiva valutazione delle relazioni previsionali e programmatiche
dei comuni e delle comunità montane e ad avvenuta approvazione, da
parte della Commissione regionale di controllo sugli atti degli
enti locali, dei bilanci di previsione dei comuni e delle comunità
montane;
c) nella misura del 20 per cento, salvo eventuali conguagli per
maggiori o minori introiti dell'imposta sui redditi delle persone
fisiche rispetto alle previsioni, dall'Assessore regionale al
bilancio e alle finanze, dopo l'approvazione del conto consuntivo
della Regione e ad avvenuta trasmissione alla Commissione regionale
di controllo sugli atti degli enti locali da parte dei comuni e
delle comunità montane, del conto consuntivo relativo all'anno
precedente quello a cui si riferisce la liquidazione dei
trasferimenti.
3. Nel caso in cui la relazione previsionale e programmatica sia
restituita al Comune o alla comunità montana con richiesta di
riesame, anche parziale, non si dà luogo all'erogazione dei
finanziamenti di cui al comma 2, lettere b) e c), fino ad avvenuta
positiva valutazione della relazione quale risulta dopo il riesame
del Comune o della comunità montana.
Articolo 7 (Abrogazione di norme)
1. A decorrere dalla data di entrata in vigore della presente
legge sono abrogate le leggi regionali 16 giugno 1988, n. 40
(Trasferimenti finanziari, in conto capitale, della Regione ai
comuni della Valle d'Aosta per l'attuazione dei programmi di
investimento in opere pubbliche di loro competenza), 8 agosto 1989,
n. 61 (Trasferimenti finanziari della Regione ai comuni della Valle
d'Aosta a garanzia di un adeguato livello di spesa corrente pro
capite, per l'esercizio delle funzioni di loro competenza) e 26
novembre 1991, n. 68 (Modifica del comma uno dell'articolo 10 della
legge regionale 8 agosto 1989, n. 61, concernente "Trasferimenti
finanziari della Regione ai comuni della Valle d'Aosta a garanzia
di un adeguato livello di spesa corrente pro capite, per
l'esercizio delle funzioni di loro competenza").
Articolo 8 (Entrata in vigore)
1. La presente legge entra in vigore dal 1° gennaio dell'anno
successivo a quello della sua pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente
Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
Deux mots pour présenter ce projet de
loi, qui revêt une importance du point de vue du fonctionnement de
nos collectivités locale.
En effet, les collectivités locales, communes et communautés de
montagne, représentent la plus haute expression démocratique de
participation des citoyens à la vie publique et constituent la
véritable force naturelle de l'autonomie du Val d'Aoste.
Il est donc nécessaire, voire indispensable, leur assurer les
conditions les meilleurs dans l'accomplissement de leur tâche
institutionnelle.
Parmi ces conditions les crédits nécessaires pour financer leur
activité, réaliser leur programme, revêtent sans doute une
importance considérable.
A cet égard il est indiscutable que la législation régionale en
vigueur en matière de financement aux communes (la loi n. 40/88, la
loi n. 61/89, d'intervention FRIO, la loi 51/86) ou concernant les
communautés de montagne (la loi 91/87) a joué un rôle important
dans l'épanouissement de nos collectivités locales, la prise de
conscience de leurs fonctions, le renforcement de leur autonomie
d'action et de décision, ainsi que dans le domaine de la formation
des élus locaux.
Néanmoins, les modifications et les changements qui entre-temps
se sont produits, la mise en oeuvre de nouveaux services,
l'exigence de mieux définir les rapports entre administration
régionale et collectivités locales, imposent naturellement une
révision, une mise à jour de la législation actuelle.
Et ce conformément aux sollicitations et aux requêtes formulées
à cet effet par l'association des syndics et par l'association des
présidents des communautés de montagne, mais aussi sur la base de
l'expérience et des résultats de ces dernières années.
Le projet de loi qui est soumis aujourd'hui à l'attention de
cette assemblée représente également l'achèvement d'une phase qui
s'est sans doute trop prolongée, de confrontation et de
discussion.
Les courriers échangés entre les différentes associations et le
gouvernement valdôtain depuis septembre 1990 jusqu'au mois de mai
1992 et encore jusqu'à nos jours, le compte rendu des entretiens et
des rencontres, les polémiques et les malentendus témoignent
suffisamment de l'urgence de son approbation. Urgence par ailleurs
réaffirmée encore tout dernièrement par l'association des syndics,
par une lettre adressée au président du gouvernement, aux
assesseurs et aux conseillers en date du 24 mars 1990.
Si aujourd'hui l'assemblée est donc appelée à voter ce projet de
loi, c'est parce qu'existe une volonté politique ferme et
déterminée de mettre en valeur et de renforcer l'autonomie et les
possibilités d'intervention de nos collectivités locales.
Un projet de loi par ailleurs dont la formulation est le
résultat d'une collaboration et d'une concertation, qui s'est
réalisée au sein du groupe de travail constitué par les
représentants des communes, les syndics de Cogne, de
Pont-Saint-Martin, de Pollein, un représentant de la commune
d'Aoste, des communautés de montagne, leur président, un
représentant de la communauté de montagne de Mont Emilius, et de
l'administration régionale. Quels sont les points les plus
importants de cette nouvelle loi?
Tout d'abord il y a une augmentation des crédits pour les
dépenses de fonctionnement et d'investissement avec prévision de
nouveaux critères de répartition de ces crédits, fondée pour ce qui
est des dépenses de fonctionnement sur l'analyse des dépenses
réelles de nos communes et sur les services que ces mêmes communes
élargissent à leurs habitants.
Il y a une augmentation du montant des anticipations qui sont
accordées aux collectivités locales, la prévision de la
participation et de la concertation des élus locaux et à la
répartition des crédits susdits, et à l'examen des programmes
spéciaux d'investissements, et également à l'examen des dossiers de
candidature quant aux projets qui sont soumis à l'approbation.
Aussi la présence des élus locaux dans la définition du schéma
général, du rapport prévisionnel et programmatique qui représente
la base sur laquelle ces financements sont accordés.
Il y a ensuite une flexibilité d'utilisation des crédits avec
possibilité de compensation dans la limite de 20 pour cent des
fonds qui sont attribués pour les dépenses d'investissements, pour
faire face à des dépenses de fonctionnement.
Il y a également une rationalisation des procédures avec une
augmentation du seuil pour le financement des projets
d'investissement par l'administration régionale, et une
simplification du rapport prévisionnel et programmatique.
Il y a enfin la mise en valeur des fonctions des communautés de
montagne, qui peuvent exercer maintenant à plein titre ces mêmes
fonctions.
L'on prévoit enfin que dans cette période de validité de ces
nou-velles dispositions, le gouvernement présente toutes les années
au Conseil un rapport sur les résultats que l'on obtiendra avec ces
nouveaux critères d'allocation et de distribution de fonds.
Evidemment il s'agit de nouveaux critères et donc toutes les
dispositions actuellement en vigueur après leur période de
validité, compte tenu des engagements précédents, seront
abrogées.
Deux dernières considérations: la première pour souligner en
tout cas le caractère transitoire de ces nouvelles dispositions, en
considération des modifications qui ont déjà été introduites, mais
qui n'ont pas encore produit leurs effets, quant à la fiscalité des
collectivités locales.
Je crois qu'il sera important d'utiliser cette période
transitoire pour analyser l'effet de ces différentes propositions,
et je crois également, et je me rattache au projet qui a été
présenté par M. Riccarand, pour vérifier la possibilité d'utiliser
d'autres moyens ou d'autres paramètres sur lesquels baser le
montant des fonds qui doivent être attribués aux collectivités
locales. L'une des remarques qui ont été faites quant à la
possibilité d'appliquer les critères présentés par M. Riccarand va
dans la direction de constater l'impossibilité aujourd'hui de
connaître quelle est la répartition de l'impôt sur les revenus sur
base municipale.
Donc je crois qu'avec les nouvelles dispositions en matière de
fiscalité, qui seront introduites, et compte tenu de la période de
validité, dans les trois ans à venir nous aurons la possibilité de
vérifier le bien-fondé de cette proposition et donc d'avoir
d'autres barèmes pour fixer le montant des fonds qui doivent être
attribués à chaque collectivité locale.
Enfin, quant aux amendements qui ont été examinés par les
commissions compétentes, il y a eu une faute dans la modification
du montant des financements à attribuer aux collectivités locales,
à savoir 700 millions supplémentaires, qui ont été débloqués en
tant que crédits, ont été insérés dans les dépenses de
fonctionnement à la place d'être insérés dans les dépenses
d'investissement.
A cet égard donc, pour corriger cette faute, j'ai présenté un
amendement qui simplement modifie cette répartition, en enlevant
les 700 millions des fonds destinés aux dépenses de fonctionnement,
et en les ajoutant aux dépenses d'investissement.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand.
Riccarand (VA)
Questi provvedimenti che iniziamo a
discutere rappresentano dei pilastri per il futuro della vita
amministrativa della nostra Regione. Si tratta di dare applicazione
con quasi quattro anni di ritardo di una competenza primaria che è
stata trasferita alla Regione Valle d'Aosta in materia di risorse
finanziarie ai comuni, in materia di norme sulla finanza comunale.
Si tratta quindi di un argomento importantissimo per tutta la vita
politica e amministrativa della nostra Regione e dispiace dover
affrontare questo argomento in un clima di smobilitazione, perché
siamo arrivati alla fine di questa legislatura e il tempo ormai
stringe.
Credo che la proposta che ha presentato la Giunta su questo
argomento è stata giustamente presentata come un provvedimento
ponte, cioè come un provvedimento transitorio, perché in effetti
introduce dei ritocchi all'attuale normativa, ma si colloca nel
vecchio solco che va al più presto superato. Voglio essere molto
più chiaro. Se noi avessimo uno stato italiano che tratta la
materia della finanza delle regioni a statuto speciale come noi
affrontiamo il problema delle finanze comunali in Valle d'Aosta,
diremmo che questo stato è centralista, che funziona in modo
inaccettabile, che non rispetta le autonomie locali.
Eppure è esattamente quello che facciamo noi: se invece di avere
il cosiddetto riparto fiscale, cioè una legge sull'ordinamento
finanziario della Valle d'Aosta, che stabilisce una percentuale sul
gettito fiscale della regione che torna o che comunque rimane alla
regione, avessimo dei fondi a livello nazionale di cui non si
conosce l'entità e la provenienza ed a cui la nostra regione, come
le altre regioni, può attingere, sicuramente non accetteremmo
questo tipo di impostazione.
Eppure è il tipo di impostazione che è in atto anche in Valle
d'Aosta con i fondi che abbiamo per la spesa corrente e per la
spesa di investimenti, e che è del tutto indeterminato rispetto al
suo ammontare reale ed è del tutto sganciato dalla capacità
contributiva dei cittadini dei vari comuni della nostra regione.
Con questo sistema che viene mantenuto con questo disegno di legge,
noi sviluppiamo un discorso che da una parte determina
accentramento nel prelievo, dall'altra determina una
irresponsabilità totale a livello dei comuni, che devono occuparsi
soltanto della spesa e non sanno assolutamente qual è il contributo
che danno finanziariamente alla vita pubblica e alle spese
collettive.
Avevamo fatto una proposta che forse era fin troppo semplice e
banale. Abbiamo proposto di finanziare i comuni e le comunità
montane della Valle d'Aosta con il 50 percento del gettito
dell'Irpef, in modo che tutti i cittadini sappiano che di quello
che pagano come Irpef il 50 percento va ai comuni e alle comunità
montane, il 40 percento rimane per esigenze della regione e il 10
percento va allo stato per le esigenze di interesse generale.
Era un discorso molto semplice, che prevedeva una ripartizione
di questa quota del 50 percento fra i vari comuni, secondo
determinati parametri, ivi compreso un fondo di solidarietà fra i
comuni per permettere ai comuni più poveri di poter avere un
sostegno dalle altre comunità locali.
Questa è la filosofia della proposta che abbiamo presentato
nell'ottobre 1992, abbiamo aspettato per discuterlo che venisse
presentato il disegno di legge della giunta. Questo disegno di
legge della giunta, che è stato illustrato adesso dal Consigliere
Viérin, sicuramente recepisce alcune richieste e alcune correzioni
proposte dall'associazione dei sindaci e dall'associazione delle
comunità montane, però non contiene una impostazione che sia tale
da garantire autonomia finanziaria e responsabilità da parte delle
comunità locali.
Ci auguriamo che la proposta di legge che abbiamo presentato,
pur avendo visto che adesso non viene accettata, possa essere
comunque un elemento di riflessione per la fase che si aprirà una
volta chiusa la fase transitoria, quella del provvedimento
ponte.
Nel frattempo crediamo che almeno un principio andrebbe
stabilito nel disegno di legge che andiamo a votare, un principio
che definisca i parametri e l'entità dei fondi che la regione
ritiene di destinare ogni anno agli enti locali.
Cioè sarebbe opportuno stabilire un punto di riferimento, perché
i comuni e le comunità montane sappiano che ogni anno hanno un
certo tipo di gettito legato a dei parametri oggettivi a cui
possono attingere, perché questo non è assolutamente indicato, in
quanto i fondi vengono finanziati con i vari provvedimenti e con le
varie leggi di bilancio, ma manca un aggancio certo.
Quindi proponiamo che dopo l'articolo 1 sia introdotto un
articolo 1 bis, che definisca l'entità del finanziamento regionale
come ammontare globale. L'emendamento recita: "1. La Regione Valle
d'Aosta trasferisce annualmente ai comuni e alle comunità montane
della Valle d'Aosta risorse finanziarie pari al 50 per cento
dell'imposta sul reddito delle persone fisiche riscossa in Valle
d'Aosta".
Devo anche dire che una simile cifre non penalizzerebbe, anzi
sarebbe vantaggiosa ed interessante per i comuni e per le comunità
montane, perché nel bilancio di previsione del 1993 è previsto che
i 10/10 dell'Irpef siano 286 miliardi; il 50 percento
significherebbe un gettito a favore di comuni e comunità montane di
143 miliardi, che è leggermente superiore a quello previsto dai
fondi contenuti in questa legge.
Senza voler stravolgere il disegno di legge, proponiamo che ci
sia un aggancio più preciso per garantire una autonomia finanziaria
ai comuni e per far capire che questa autonomia finanziaria non è
un qualcosa che casca dall'alto del palazzo regionale, ma è un
qualcosa che nasce dal basso, dalla capacità contributiva dei
cittadini, da quello che ogni cittadino di ogni comune paga su
determinate tasse e che è giusto che rimanga in modo significativo
a livello locale per le esigenze di spesa a livello locale.
Questo è l'emendamento che vorrei presentare al disegno di
legge, tenendo presente il suo carattere di provvedimento ponte,
come ha detto il Consigliere Viérin, e riservandoci come gruppo
politico di ripresentare nella prossima legislatura le nostre
proposte, perché riteniamo che siano valide per dare una
impostazione di tipo di federalismo fiscale alla legge sulla
finanza locale e per utilizzare fino in fondo questa competenza che
stentiamo ad utilizzare, pur avendola richiesta per molti anni e
avendola ottenuta fin dal 1989.
Presidente
Se ho capito bene, il Consigliere
Riccarand intende ritirare il suo disegno di legge. Inoltre ha
presentato un emendamento al disegno di legge 522.
Si dà atto che il Consigliere Riccarand ritira la proposta di
legge n. 455.
Presidente
Se nessun Consigliere chiede di parlare,
dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto di parlare il Presidente della Giunta, ne ha
facoltà.
Lanivi (GM)
Solo per fare alcune considerazioni
brevissime, che possono posizionare o dare una cornice esatta a
questo provvedimento.
Nella relazione di accompagnamento è detto con chiarezza che si
tratta di un provvedimento ponte, ma è un provvedimento ponte che
indica anche un certo indirizzo per il futuro. Quindi, in questa
logica, mi permetto di sottolineare questo aspetto che va
modificato, e cioè di passare da una situazione dirigistica
regionale accentrata, passare da una posizione di scontro, quasi di
strappo di risorse fra enti territoriali, comuni e comunità
montane, e regione, ad una fase di corresponsabilizzazione nella
gestione del denaro pubblico in vista di una crescita equilibrata e
complessiva della regione.
É un provvedimento che ha indubbiamente dei limiti, nel senso
che al momento stesso in cui è stato elaborato non avevamo
garantito l'assetto finanziario della regione, che solo dopo metà
dicembre abbiamo potuto stabilire in termini più precisi.
Sappiamo inoltre che anche a livello nazionale ci sono delle
modificazioni profonde legislative in questo campo, sappiamo che
ancora queste modificazioni non sono terminate, sappiamo che a
livello regionale i rapporti fra ruoli e funzioni di comuni,
comunità montane e regione non sono ancora definiti, per cui questi
saranno i temi che nella prossima legislatura acquisteranno un
valore di assoluta priorità, se non come primo problema sicuramente
fra i primi problemi che la prossima legislatura dovrà affrontare.
Questa proposta di legge che viene sottoposta all'esame del
consiglio, pur con tutti i suoi limiti, è orientata verso maggiore
responsabilità nell'amministrazione del denaro pubblico, minore
dirigismo regionale, maggiore responsabilità a livello di
conduzione amministrativa dei nostri comuni e delle comunità
montane.
Presidente
Si passa all'esame dell'articolato. Do
lettura dell'articolo 1:
Titolo I Disposizioni generali
Articolo 1 (Finanziamento regionale degli enti locali)
1. La Regione autonoma della Valle d'Aosta provvede al
finanziamento dei comuni e delle comunità montane, di seguito
denominati "enti locali", attraverso le risorse assegnatele dallo
Stato, nonché con risorse proprie e con quelle eventualmente
assegnatele dalla comunità europea, ai sensi del Decreto
legislativo 28 dicembre 1989, n. 431, recante norme di attuazione
dello Statuto speciale per la Regione Valle d'Aosta in materia di
finanze regionali e comunali.
2. Le norme di cui alla presente legge mirano a sostenere il
decentramento di funzioni regionali agli enti locali attraverso il
rafforzamento della loro autonomia finanziaria nel rispetto delle
funzioni di programmazione e di coordinamento della Regione.
3. Le norme di cui alla presente legge si applicano
limitatamente al triennio 1993-1995 e saranno comunque riviste a
seguito di modificazioni della legislazione statale aventi diretta
incidenza sulle entrate proprie degli enti locali.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
C'è l'emendamento del Consigliere
Riccarand, che propone un articolo 1 bis, che recita:
Emendamento
Articolo 1 bis 1. La Regione Valle d'Aosta trasferisce
annualmente ai comuni e alle comunità montane della Valle d'Aosta
risorse finanziarie pari al 50 per cento dell'imposta sul reddito
delle persone fisiche riscossa in Valle d'Aosta".
Ha chiesto di parlare il Consigliere Viérin, ne ha facoltà.
Viérin (UV)
Simplement pour dire qu'il n'y a pas
la possibilité d'accepter maintenant cet amendement, parce que le
projet de loi prévoit déjà le montant des transferts qui seront
attribués aux collectivités locales en 1993-94-95. Donc nous ne
pouvons pas accepter de fixer un montant différent qui va modifier
totalement le projet de loi.
Ce sera une adresse que nous pouvons considérer, mais pour la
loi qui devra être adoptée à partir de 1995. Pour cette raison nous
nous abstiendrons sur l'amendement.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand
.
Riccarand (VA)
L'osservazione del Consigliere Viérin dal
punto di vista tecnico è corretta, quindi ritiro l'emendamento,
anche se ribadisco che questo è un problema reale.
Non possiamo continuare a fare una finanza derivata, cioè ad
accentrare il prelievo a livello regionale, e non garantire
autonomia ai comuni e non garantire certezza di entrate e
responsabilità per quanto riguarda la politica della spesa.
Quindi ritiro questo emendamento, chiedendo di tenerlo presente
per quella che dovrà essere negli anni futuri una elaborazione
ulteriore della materia legislativa in materia di finanza
locale.
Presidente
Do lettura dell'articolo 2:
Articolo 2 (Destinazione dei finanziamenti regionali)
1. I finanziamenti regionali, unitamente alle risorse proprie
degli enti locali, sono destinati alla copertura delle spese di
carattere ordinario, correnti e di investimento, delle spese per
speciali programmi di investimento nonché delle spese per
l'esercizio delle funzioni delegate.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 3:
Articolo 3 (Criteri generali di assegnazione)
1. La Regione provvede all'assegnazione delle risorse secondo
criteri informati all'attuazione dei documenti di programmazione
economica e di pianificazione territoriale, anche tenendo conto
dell'autonoma capacità di autofinanziamento degli enti destinatari
dei finanziamenti oggetto della presente legge.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 4:
Titolo II Destinazione dei finanziamenti
Articolo 4 (Articolazione dei trasferimenti regionali)
1. I fondi oggetto di trasferimento si articolano in:
a) fondi ordinari per le spese correnti;
b) fondi ordinari per le spese di investimento;
c) fondo per speciali programmi di investimento;
d) fondi per l'esercizio di funzioni delegate.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 5:
Articolo 5 (Destinazione dei fondi ordinari per spese
correnti)
1. I fondi ordinari per spese correnti sono finalizzati a
garantire a ciascun ente locale della Regione un livello di spesa
corrente procapite adeguato all'esercizio delle funzioni di
competenza, in relazione alle specifiche caratteristiche
demografiche, territoriali ed economico-urbanistiche.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 6:
Articolo 6 (Destinazione dei fondi ordinari per le spese di
investimento)
1. I fondi ordinari per le spese di investimento degli enti
locali sono destinati alla copertura parziale o totale delle spese
in conto capitale di rispettiva competenza.
2. Per i comuni i fondi di cui al comma uno possono altresì
essere destinati nella misura massima del venti per cento al
finanziamento di spese correnti destinate a far fronte a oneri non
prevedibili e a carattere eccezionale per i quali, in sede di
assestamento del bilancio di previsione, l'ammontare delle entrate
correnti non sia in grado di coprire le corrispondenti spese.
Tale destinazione è disposta con deliberazione del Consiglio
comunale, su proposta della Giunta comunale, previo conforme parere
del segretario comunale e dei revisori dei conti.
Presidente
All'articolo 6 c'è un emendamento che
recita:
Emendamento Il comma 2 dell'articolo 6 è costituito dal
seguente:
2. I comuni possono altresì destinare i fondi di cui al comma
uno, nella misura massima del venti per cento, al finanziamento di
spese correnti relative a lavori a carattere eccezionale di
manutenzione ordinaria del patrimonio comunale per i quali, in sede
di assestamento del bilancio di previsione, l'ammontare delle
entrate correnti non sia in grado di coprire le corrispondenti
spese. Tale destinazione è disposta con deliberazione del Consiglio
comunale, su proposta della Giunta comunale, previo conforme parere
del segretario comunale e dei revisori dei conti.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 6 nel
testo così emendato:
Articolo 6 (Destinazione dei fondi ordinari per le spese di
investimento)
1. I fondi ordinari per le spese di investimento degli enti
locali sono destinati alla copertura parziale o totale delle spese
in conto capitale di rispettiva competenza.
2. I comuni possono altresì destinare i fondi di cui al comma
uno, nella misura massima del venti per cento, al finanziamento di
spese correnti relative a lavori a carattere eccezionale di
manutenzione ordinaria del patrimonio comunale per i quali, in sede
di assestamento del bilancio di previsione, l'ammontare delle
entrate correnti non sia in grado di coprire le corrispondenti
spese. Tale destinazione è disposta con deliberazione del Consiglio
comunale, su proposta della Giunta comunale, previo conforme parere
del segretario comunale e dei revisori dei conti.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 7:
Articolo 7 (Destinazione del fondo per speciali programmi di
investimento)
1. Il fondo per speciali programmi di investimento è destinato
alla copertura delle spese relative a progetti concernenti
prioritariamente i seguenti interventi pubblici:
a) costruzione o adeguamento di infrastrutture di prevalente
interesse locale non finanziabili in applicazione di leggi
regionali di settore:
1) acquedotti, fognature e impianti di depurazione;
2) altre opere di urbanizzazione primaria;
3) opere di urbanizzazione secondaria;
b) recupero funzionale d sentieri e valorizzazione delle
connesse preesistenze infrastrutturali, archeologiche,
architettoniche o comunque aventi interesse storico, artistico o
ambientale;
c) recupero a funzioni pubbliche di fabbricati, di proprietà di
enti locali, che presentino interesse storico, artistico o
ambientale, intendendosi come tali gli immobili compresi in una
delle seguenti categorie:
1) individuati ai sensi dell'articolo 5, comma uno, della legge
regionale 10 giugno 1983, n. 56, recante misure urgenti per la
tutela dei beni culturali;
2) ubicati nelle zone A o nelle zone di recupero previste dal
piano regolatore generale comunale;
3) ubicati all'esterno delle zone indicate al numero 2 ma
individuati come tali dal piano regolatore generale comunale;
Gli speciali programmi di cui al comma uno sono predisposti
sulla base di richieste di intervento all'uopo presentate da comuni
o loro consorzi, comunità montane e, per le sole opere di cui al
comma uno, lettera a), consorterie riconosciute ai sensi della
legge regionale 5 aprile 1973, n. 14, recante norme riguardanti le
consorterie della Valle d'Aosta.
3. Al fine di favorire lo sviluppo di singole aree geografiche
comprendenti il territorio di più comuni appartenenti ad una stessa
comunità montana, nonché di facilitare la redazione dei progetti e
di snellire i rapporti con la Regione, la comunità montana può
promuovere intese con i comuni interessati per la formazione, la
proposta e la realizzazione a cura della comunità montana medesima
di progetti integrati di area. Si intendono tali i progetti che
prevedono un insieme coordinato degli interventi di cui al comma
uno, programmati in una determinata area geografica da diversi
comuni e mirati nel loro insieme a favorire lo sviluppo dell'area
interessata.
4. Le richieste di cui ai commi due e tre devono rispondere ai
requisiti seguenti:
a) riguardare la realizzazione di progetti organici di
investimento ovvero stralci funzionali dei progetti medesimi;
b) comportare una spesa di investimento non inferiore a
cinquecento milioni di lire;
c) dimostrare la disponibilità delle aree e degli altri immobili
interessati dall'intervento o indicarne le modalità di acquisizione
che si intendono adottare;
d) riguardare progetti coerenti con gli strumenti urbanistici
comunali e comportanti tempi tecnici di attuazione non superiori a
tre anni.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 7.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 8:
Articolo 8 (Destinazione dei fondi per l'esercizio delle
funzioni delegate)
1. I fondi per l'esercizio delle funzioni delegate sono
destinati alla copertura degli oneri relativi all'esercizio delle
funzioni delegate dalla Regione agli enti locali.
2. Nel provvedimento che dispone la delega di funzioni devono
essere indicati l'entità degli oneri previsti e dei trasferimenti
finanziari a favore delle amministrazioni interessate.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 8.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 9:
Titolo III Determinazione degli stanziamenti annuali e
pluriennali
Articolo 9 (Fondi ordinari per spese correnti)
1. Lo stanziamento annuale dei fondi ordinari per spese correnti
è proposto dalla Giunta regionale tenendo conto delle disponibilità
del bilancio della Regione e avendo presente che l'ammontare dei
fondi non potrà essere inferiore all'ammontare delle somme
trasferite allo stesso titolo dallo Stato alla Regione, al netto di
quelle destinate a coprire in tutto o in parte gli oneri per
l'ammortamento dei mutui.
2. Per l'utilizzazione delle somme trasferite dallo Stato alla
Regione a copertura totale o parziale degli oneri di ammortamento
dei mutui contratti dagli enti locali resta ferma la disciplina
vigente.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 9.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 10:
Titolo IV Criteri per l'assegnazione dei fondi
Capo I Fondi ordinari per spese correnti
Articolo 10 (Fondo ordinario per spese correnti dei comuni)
1. L'ammontare dei trasferimenti del fondo ordinario per spese
correnti è determinato, per ciascun Comune, in base a parametri
definiti con riferimento alla densità territoriale, alla
popolazione residente, al personale in pianta organica e al numero
e alla tipologia dei servizi erogati dal Comune.
2. Con apposito provvedimento amministrativo della Giunta
regionale, da emanare sentita l'Associazione dei comuni della Valle
d'Aosta, è determinata, tenuto conto dei criteri di cui al comma
uno, la ripartizione percentuale del fondo ordinario per spese
correnti.
3. I trasferimenti finanziari determinati con le modalità di cui
al presente articolo non possono comunque essere inferiori per
ciascuno dei comuni della Regione, al complesso dei trasferimenti
assegnati allo stesso titolo nell'anno precedente quello di
riferimento, con esclusione dei trasferimenti a carattere
straordinario.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 10.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 11:
Articolo 11 (Fondo ordinario per spese correnti delle
comunità montane)
1. Il fondo ordinario per spese correnti delle comunità montane
è determinato tenendo conto dell'esigenza di coprire:
a) le spese per l'esercizio delle funzioni proprie delle
comunità montane, in misura pari al cento per cento dei costi, al
netto di eventuali entrate proprie e di trasferimenti da altri enti
pubblici;
b) le spese per l'organizzazione e gestione dei servizi e delle
altre attività pubbliche demandati dai comuni alla comunità montana
in applicazione dell'articolo 3 della legge regionale 2 novembre
1987,
n. 91, recante norme concernenti le comunità montane, in misura
pari alle spese accollate dalla comunità montana ai comuni e,
comunque, fino ad un massimo del cinquanta per cento del costo dei
servizi e delle altre attività pubbliche ad essa demandati sempre
che non siano con altre leggi regionali.
2. L'ammontare dei trasferimenti per spese correnti è
determinato, per ciascuna comunità montana, sulla base degli oneri,
relativi alle funzioni effettivamente svolte dalla comunità stessa,
desumibili dalla relazione previsionale e programmatica di cui al
titolo VII, per la quale non sia stato richiesto il riesame da
parte del Presidente della Giunta regionale o, in caso contrario,
quale risulta dopo il riesame da parte della comunità montana.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 11.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 12:
Capo II Fondo ordinario per le spese di investimento
Articolo 12 (Criteri di riparto dei fondi ordinari per le spese
di investimento)
1. I fondi ordinari per le spese di investimento degli enti
locali sono ripartiti in base ai criteri oggettivi di cui al comma
due, corretti attraverso l'applicazione dei criteri di efficienza
di cui al comma tre.
2. I criteri oggettivi attengono in particolare alle dimensioni
e alle caratteristiche demografiche e territoriali. Tali criteri
sono deliberati, per il periodo di validità della presente legge,
sotto forma di parametri, dalla Giunta regionale, sentita
l'Associazione dei comuni e quella dei Presidenti delle comunità
montane della Valle d'Aosta per i fondi di rispettiva
competenza.
3. I criteri di efficienza riguardano:
a) il livello relativo di utilizzazione da parte degli enti
locali dei mutui erogabili in applicazione della legge regionale 4
settembre 1991, n. 40, recante interventi regionali per favorire
l'accesso al credito della Cassa Depositi e Prestiti, della "Banca
della Valle d'Aosta" S.p.A., delle casse rurali della Valle d'Aosta
e degli istituti di credito ordinario e speciale;
b) la capacità relativa di impegno, da parte dell'ente locale,
delle risorse finanziarie accertate per investimenti;
c) la capacità relativa dell'ente locale di rispettare in sede
attuativa i programmi indicati nella relazione previsionale e
programmatica, fatti salvi i casi in cui la non attuazione dei
programmi derivi dalla mancata erogazione dei finanziamenti
relativi da parte dello Stato o della Regione. A questo scopo, sono
posti a raffronto la documentazione sugli investimenti di cui
all'articolo 16, comma due, lettera c) relativa all'ultimo triennio
con i contenuti delle corrispondenti relazioni previsionali e
programmatiche.
4. I parametri relativi ai criteri di cui al comma tre sono
deliberati annualmente dalla Giunta regionale con lo stesso
provvedimento di cui all'articolo 16, comma uno.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 13.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 13:
Capo III Fondo per speciali programmi di investimento
Articolo 13 (Riparto del fondo per speciali programmi di
investimento)
1. Il fondo per speciali programmi di investimento è attribuito
agli enti di cui all'articolo 7, comma due, in base all'entità del
finanziamento ritenuta ammissibile relativamente a ciascun progetto
presentato dagli enti stessi.
2. I progetti sono finanziati previa verifica dell'osservanza
dei requisiti indicati all'articolo 7, comma quattro, nonché della
idoneità tecnica ed economica dei progetti stessi, ordinandoli, a
fini di priorità, in funzione dell'appartenenza dell'intervento
alla tipologia di progetti di cui all'articolo 7, comma tre, del
loro carattere innovativo, degli effetti sulla spesa corrente di
riferimento generati dall'investimento, del più favorevole rapporto
tra capitale investito e risultati attesi, dell'opportunità di
privilegiare il completamento di progetti organici non ancora
ultimati.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 13.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 14:
Titolo V Procedure di assegnazione deifinanziamenti
Articolo 14 (Impegno e liquidazione del fondo ordinario per
spese correnti dei comuni)
1. La Giunta regionale, entro un mese dall'entrata in vigore
della legge regionale di approvazione del bilancio annuale di
previsione della Regione, determina, con le modalità indicate
nell'articolo 10, le somme da trasferire a favore di ciascun Comune
ed impegna la relativa spesa a valere sul fondo ordinario per spese
correnti dei comuni.
2. La liquidazione a favore dei comuni delle somme di cui al
comma uno è disposta:
a) nella misura del sessanta per cento, dalla Giunta regionale
con lo stesso atto amministrativo di determinazione delle somme da
trasferire e di impegno della relativa spesa;
b) nella misura del venti per cento, dal Presidente della Giunta
regionale, previa analisi e positiva valutazione, effettuate con le
modalità di cui all'articolo 27, della relazione previsionale e
programmatica di cui all'articolo 26 e ad avvenuta approvazione, da
parte della Commissione regionale di controllo, del bilancio di
previsione del Comune;
c) nella misura del venti per cento, dal Presidente della Giunta
regionale ad avvenuta trasmissione alla Commissione regionale di
controllo, da parte del Comune, del conto consuntivo relativo
all'anno precedente quello a cui si riferisce la liquidazione dei
trasferimenti.
3. Nel caso in cui la relazione previsionale e programmatica sia
restituita al Comune con richiesta di riesame, non si dà luogo
all'erogazione dei finanziamenti di cui al comma due, lettere b) e
c), fino ad avvenuta positiva valutazione della relazione quale
risulta dopo il riesame del Comune.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 14.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 25:
Articolo 25 (Impegno e liquidazione del fondo ordinario per
le spese correnti delle comunità montane)
1. La Giunta regionale determina, con le modalità di cui
all'articolo 11, le somme da trasferire a ciascuna comunità montana
ed impegna la relativa spesa a valere sul fondo ordinario per spese
correnti delle comunità montane.
2. La liquidazione a favore delle comunità montane delle somme
di cui al comma uno è disposta:
a) nella misura dell'ottanta per cento, dalla Giunta regionale
con lo stesso atto amministrativo di determinazione dei
finanziamenti e di impegno della relativa spesa;
b) nella misura del venti per cento, dal Presidente della Giunta
regionale ad avvenuta trasmissione alla Commissione regionale di
controllo, da parte della comunità montana, del conto consuntivo
relativo all'anno precedente quello a cui si riferisce la
liquidazione dei finanziamenti.
3. La Giunta regionale, entro un mese dall'entrata in vigore
della legge regionale di approvazione del bilancio di previsione
della Regione, impegna e liquida a favore di ciascuna comunità
montana un acconto pari al venti per cento dei trasferimenti
correnti erogati allo stesso titolo nell'anno precedente alla
comunità montana medesima. Tale acconto è detratto dalla somma di
cui al comma due, lettera a).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 15.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 16:
Articolo 16 (Impegno e liquidazione dei fondi ordinari per le
spese di investimento)
1. La Giunta regionale, entro un mese dall'entrata in vigore
della legge regionale di approvazione del bilancio di previsione
della Regione, determina, con le modalità indicate all'articolo 12,
le somme da trasferire a favore di ciascun ente locale ed impegna
la relativa spesa a valere sui fondi ordinari per le spese di
investimento degli enti locali.
2. La liquidazione agli enti locali delle somme di cui al comma
uno è disposta:
a) nella misura del dieci per cento, dalla Giunta regionale con
lo stesso atto amministrativo di determinazione delle somme da
trasferire e di impegno della relativa spesa;
b) nella misura del settanta per cento, dal Presidente della
Giunta regionale, previa analisi e positiva valutazione, effettuate
con le modalità di cui all'articolo 27, della relazione
previsionale e programmatica di cui all'articolo 26, e ad avvenuta
approvazione, da parte della Commissione regionale di controllo,
del bilancio di previsione dell'ente locale;
c) nella misura del venti per cento, dal Presidente della Giunta
regionale ad avvenuta trasmissione, da parte dell'ente locale, alla
Regione e alla Commissione regionale di controllo, rispettivamente
di una documentazione sugli investimenti effettuati, redatta
secondo uno schema approvato dalla Giunta regionale, e del conto
consuntivo entrambi relativi all'anno precedente quello a cui si
riferisce la liquidazione dei trasferimenti.
3. Nel caso in cui la relazione previsionale e programmatica sia
restituita all'ente locale con richiesta di riesame, non si dà
luogo all'erogazione dei finanziamenti di cui alle lettere b) e c)
del comma due, fino ad avvenuta positiva valutazione della
relazione quale risulta dopo il riesame dell'ente locale.
4. L'omessa trasmissione alla Regione della documentazione di
cui al comma due, lettera c), impedisce di liquidare agli enti
inadempienti le somme spettanti nell'anno successivo a quello in
cui deve essere prodotta la documentazione soprarichiamata fino
alla ricezione della documentazione medesima.
5. Per opere o categorie di opere pubbliche interessanti più
enti locali e suscettibili di formare oggetto di un unico appalto,
al fine di realizzare significative economie di scala, gli enti
locali interessati possono chiedere alla Regione di provvedere in
loro vece all'appalto e alla conduzione tecnica delle opere. In
questo caso i rapporti tra Regione ed enti locali sono regolati da
apposita convenzione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 16.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 17:
Articolo 17 (Procedure di deliberazione dei finanziamenti per
speciali programmi di investimento)
1. Le richieste di finanziamento per speciali programmi di
investimento delle amministrazioni interessate, aventi titolo a
proporle ai sensi dell'articolo 7, comma due, devono pervenire alla
Regione entro il 31 ottobre di ogni anno.
2. Le richieste di cui al comma uno devono essere redatte in
base al modello tipo proposto dal Nucleo di valutazione di cui
all'articolo 18 e approvato dalla Giunta regionale. Tali richieste
incorporano lo studio di fattibilità e di convenienza economica
dell'opera e le informazioni in esso contenute devono permettere
una valutazione dell'opera in base ai criteri stabiliti
nell'articolo 13. Alle richieste deve essere allegato il progetto
di massima dell'opera.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 17.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 18:
Articolo 18 (Nucleo di valutazione)
1. É istituito il Nucleo di valutazione degli investimenti
pubblici. Il Nucleo ha compiti di valutazione tecnica ed economica
dei piani e progetti di investimento pubblico, con specifico
riguardo all'analisi costi-benefici in via preliminare,
concomitante e successiva al finanziamento e all'esecuzione dei
progetti stessi. Esso inoltre può fornire pareri ed assistenza
tecnica in ordine alle metodologie di va-lutazione da adottarsi da
parte di altri organismi della Regione o ad essa collegati. Il
Nucleo effettua l'istruttoria delle richieste di cui all'articolo
17 in collaborazione con i servizi regionali di cui all'articolo
22.
2. Il Nucleo di valutazione è così composto:
a) dal dirigente del Servizio studi, programmi e progetti, con
funzioni di presidente;
b) dal dirigente dell'Ufficio regionale di urbanistica, o da un
suo sostituto;
c) da quattro esperti, rispettivamente, in statica delle
costruzioni, in restauro edilizio e tutela del paesaggio, nella
valutazione economica degli investimenti pubblici, in materia
giuridica, scelti dalla Giunta regionale tra professionisti di
provata esperienza;
d) un esperto in una delle discipline di cui alla lettera c)
designato d'intesa dall'Associazione dei comuni della Valle d'Aosta
con l'Associazione dei Presidenti delle comunità montane.
3. Il Nucleo di valutazione di cui al comma uno è integrato dai
seguenti componenti:
a) il dirigente del Servizio forestazione e risorse naturali
dell'Assessorato regionale dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali e o suo sostituto, per l'istruttoria delle richieste di
intervento di cui all'articolo 7, comma uno, lettera b);
b) il Sovraintendente per i beni culturali e ambientali o suo
sostituto, per l'istruttoria delle richieste d'intervento di cui
all'articolo 7, comma uno, lettere b) e c);
c) l'Ingegnere capo dirigente del Servizio affari generali e
interventi diretti dell'Assessorato regionale dei lavori pubblici o
suo sostituto, per l'istruttoria delle richieste d'intervento di
cui all'articolo 7, comma uno, lettera a);
d) il Sovraintendente agli studi della Regione o suo sostituto
per l'istruttoria delle richieste concernenti l'edilizia
scolastica;
e) il dirigente dell'Ufficio regionale per il turismo e lo sport
o suo sostituto, per l'istruttoria delle richieste d'intervento di
cui all'articolo 7, comma uno, lettera b).
4. La convocazione del Nucleo di valutazione è effettuata dal
presidente e la riunione del Nucleo stesso è legalmente valida in
presenza della maggioranza assoluta dei suoi componenti.
5. Le modalità di funzionamento del Nucleo di valutazione e
l'entità del corrispettivo per i componenti di cui al comma uno,
lettera c) e d), sono stabilite con deliberazione della Giunta
regionale. Il corrispettivo annuo non può essere superiore alla
remunerazione annua lorda iniziale del personale regionale
appartenente alle qualifiche dirigenziali.
6. Entro il 31 gennaio di ogni anno il Nucleo di valutazione
redige una proposta di programma concernente i progetti da
ammettere a finanziamento e da realizzare entro il triennio che
inizia dal primo gennaio dell'anno successivo. Nella proposta di
programma devono essere indicati:
a) gli enti interessati;
b) le principali caratteristiche fisiche delle opere
finanziabili;
c) la spesa prevista, la sua articolazione nel triennio e per
fonti di finanziamenti.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 18.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 19:
Articolo 19 (Approvazione del programma preliminare degli
interventi)
1. Entro due mesi dal termine indicato all'articolo 18, comma
sei, la Giunta regionale delibera il programma preliminare degli
interventi, sulla base della proposta di programma redatta dal
Nucleo di valutazione.
2. La deliberazione che approva il programma di cui al comma uno
è pubblicata nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 19.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 20:
Articolo 20 (Approvazione del programma definitivo degli
interventi)
1. Entro sette mesi dalla data del Bollettino ufficiale della
Regione in cui è pubblicata la deliberazione di approvazione del
programma preliminare degli interventi, gli enti interessati devono
far pervenire alla Regione i progetti esecutivi degli interventi
inseriti nel programma preliminare corredati delle necessarie
autorizzazioni, compresa la valutazione positiva sulla
compatibilità ambientale in tutti i casi in cui è obbligatoria ai
sensi della legge regionale 4 marzo 1991, n. 6, recante disciplina
della procedura di valutazione dell'impatto ambientale.
2. Previa istruttoria dei progetti pervenuti, il Nucleo di
valutazione redige, entro tre mesi dal termine di presentazione dei
progetti medesimi, una proposta di programma definitivo con
indicazione degli elementi di cui all'articolo 18, comma sei.
3. La Giunta regionale, sulla base della proposta di programma
di cui al comma due, delibera il programma definitivo degli
interventi, nell'ambito dei quali individua gli enti attuatori,
approva la spesa complessiva per il triennio e ne impegna le quote
annuali in applicazione dell'articolo 56, comma tre, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, modificata con legge regionale 7
aprile 1992, n. 16.
4. La Giunta regionale, in deroga a quanto previsto dal comma
uno dell'articolo 45 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90,
è autorizzata a disporre, contestualmente alla deliberazione di cui
al comma tre e su proposta dell'Assessore alle finanze, il
trasferimento delle disponibilità finanziarie iscritte al fondo per
speciali programmi di investimento in favore dei pertinenti
capitoli appositamente istituiti in relazione al programma
definitivo degli interventi approvato dalla Giunta stessa.
5. La deliberazione che approva il programma definitivo degli
interventi, di cui al comma tre, è pubblicata nel Bollettino
ufficiale della Regione ed ha valore di dichiarazione di pubblica
utilità, indifferibilità e urgenza per le opere programmate.
6. L'inidoneità tecnica del progetto esecutivo comporta
l'esclusione del medesimo dal programma definitivo e la
ripresentazione dell'istanza di finanziamento.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 20.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 21:
Articolo 21 (Contributi per la progettazione esecutiva
)
1. Contestualmente all'approvazione del programma definitivo di
cui all'articolo 20 sono deliberati, a favore delle amministrazioni
che hanno presentato proposte incluse nei programmi stessi,
contributi sulle spese sostenute per la progettazione
esecutiva.
2. I contributi di cui al comma uno sono determinati applicando
alla spesa programmata per la realizzazione dei singoli interventi
le percentuali stabilite in un'apposita tabella approvata dalla
Giunta regionale e aggiornata ogni triennio.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 21.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 22:
Articolo 22 (Esecuzione degli interventi da parte della
Regione)
1. Gli interventi finanziati dal fondo per speciali programmi di
investimento sono realizzati dalla Regione avvalendosi:
a) del Servizio forestazione e risorse naturali dell'Assessorato
regionale dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
d'intesa con la Soprintendenza per i beni culturali e ambientali
per gli interventi di cui all'articolo 7, comma uno, lettera
b);
b) della Soprintendenza per i beni culturali e ambientali per
gli interventi di cui all'articolo 7, comma uno, lettera c);
c) dell'Assessorato regionale ai lavori pubblici per gli
interventi di cui all'articolo 7, comma uno, lettera a).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 22.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 23:
Articolo 23 (Esecuzione degli interventi da parte degli enti
richiedenti)
1. Qualora ne sia avanzata richiesta, gli interventi di cui
all'articolo 7 possono essere realizzati anche a cura delle
amministrazioni che hanno presentato la richiesta di finanziamento.
In questo caso la Regione impegna ogni anno a favore
dell'amministrazione interessata, la quota del finanziamento
complessivo relativa a ciascuno dei tre anni in cui è articolata la
realizzazione del progetto.
2. Per i progetti integrati di area di cui all'articolo 7, comma
tre, la quota di finanziamento da impegnare a favore della comunità
montana interessata è commisurata all'importo annuale dell'insieme
degli interventi compresi nel progetto.
L'erogazione dei trasferimenti finanziari di cui ai commi uno e
due è effettuata, con riferimento all'impegno di spesa di ciascun
anno, nel modo seguente:
a) un primo anticipo, pari al venti per cento dell'intera spesa
programmata, contestualmente all'impegno della spesa relativa al
primo anno;
b) ulteriori erogazioni su presentazione di richieste di
pagamento da parte dell'ente locale ogni qualvolta le ulteriori
spese sostenute siano uguali o superiori al venti per cento
dell'importo programmato. L'entità delle erogazioni è pari
all'ottanta per cento della spesa sostenuta al netto delle
erogazioni precedentemente disposte, non considerando il primo
anticipo di cui alla lettera a).
4. Il pagamento del saldo è effettuato ad avvenuta presentazione
da parte dell'ente locale della rendicontazione delle spese
sostenute per la realizzazione dell'intero intervento. All'atto
della presentazione della rendicontazione dovranno essere
restituite alla Regione eventuali somme ricevute in eccedenza
rispetto alle effettive necessità.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 23.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 24:
Titolo VI Attuazione della legge
Articolo 24 (Servizio studi, programmi e progetti)
1. Agli adempimenti previsti dalla presente legge è preposto il
Servizio studi, programmi e progetti, nell'ambito delle
attribuzioni di cui all'articolo 1, comma uno, lettere b) e c)
della legge regionale 1° aprile 1986, n. 12, (modificazioni ed
integrazioni alle leggi regionali 21 maggio 1985, n. 35,15 maggio
1978, n. 12 e 7 dicembre 1979, n. 68, e successive modificazioni,
recanti provvedimenti connessi con la programmazione
regionale).
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 24.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 25:
Articolo 25 (Relazione sullo stato di attuazione della
legge)
1. La Giunta regionale riferisce ogni anno, con apposita
relazione, al Consiglio regionale, sullo stato di attuazione della
presente legge.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 25.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 26:
Titolo VII Programmazione degli investimenti
Articolo 26 (Relazione previsionale e programmatica)
1. Gli enti locali redigono annualmente la relazione
previsionale e programmatica, contenente l'indicazione delle
attività e delle spese di competenza che essi intendono effettuare
nel periodo considerato dal bilancio pluriennale della Regione.
2. La relazione previsionale e programmatica di cui al comma uno
costituisce riferimento per la formazione del bilancio di
previsione degli enti locali ed è allegata al bilancio stesso. Essa
è redatta secondo uno schema approvato dalla Giunta regionale,
sentite le associazioni degli Enti locali.
3. La relazione previsionale e programmatica, è comunicata alla
Regione entro due mesi dall'entrata in vigore della legge
finanziaria regionale o nel termine all'uopo fissato dalla
normativa statale, se precedente.
4. La relazione previsionale e programmatica è utile anche ai
fini di quanto disposto dalla legislazione dello Stato in ordine
agli adempimenti connessi con la deliberazione dei bilanci degli
enti locali. Essa, altresì, per le comunità montane, tiene luogo
del piano pluriennale di sviluppo di cui all'articolo 29 della
legge 8 giugno 1990, n. 142, recante ordinamento delle autonomie
locali, e, per i comuni, costituisce il documento di riferimento
all'atto del loro intervento in occasione della formazione del
piano di cui all'articolo 15 della citata legge n. 142/1990.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 26.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 27:
Articolo 27 (Analisi e valutazione della relazione
previsionale e programmatica)
1. L'analisi e la valutazione della relazione previsionale e
programmatica di cui al presente titolo è compiuta, con riferimento
agli obiettivi programmatici della Regione all'uopo stabiliti dal
Consiglio regionale, dal Presidente della Giunta regionale che si
avvale di una Commissione tecnica composta di cinque funzionari
regionali nominati con decreto del Presidente della Giunta
medesima. Alle riunioni della Commissione può partecipare il legale
rappresentante o suo delegato dell'ente locale di volta in volta
interessato.
2. La relazione previsionale e programmatica che risultasse
incompleta o presentasse sostanziali incoerenze rispetto allo
schema di cui all'articolo 26, o con gli obiettivi programmatici
della Regione, è restituita all'ente locale con richiesta di
riesame.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 27.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 28:
Titolo VIII Norme transitorie
Articolo 28 (Norme transitorie)
1. L'ulteriore applicazione della legge regionale 18 agosto
1986, n. 51 (istituzione del Fondo regionale Investimenti
Occupazione è limitata alla gestione delle sole risorse finanziarie
ancora da impiegare per l'attuazione dei programmi triennali già
approvati dalla Giunta regionale alla data di entrata in vigore
della presente legge. Alla conclusione di detta gestione, la legge
regionale 18 agosto 1986, n. 51, come modificata dalle leggi
regionali 6 maggio 1987, n. 35,18 dicembre 1987, n. 105, 8 agosto
1989, n. 60 e 4 giugno 1991, n. 16 cessa di avere vigore.
2. L'ulteriore applicazione delle leggi regionali 16 giugno
1988, n. 40 (trasferimenti finanziari, in conto capitale, della
Regione ai comuni della Valle d'Aosta per l'attuazione dei
programmi di investimento in opere pubbliche di loro competenza) e
8 agosto 1989, n. 61 (trasferimenti finanziari della Regione ai
comuni della Valle d'Aosta a garanzia di un adeguato livello di
spesa corrente pro capite, per l'esercizio delle funzioni di loro
competenza) e loro successive modificazioni e integrazioni, è
limitata alla gestione delle sole risorse finanziarie ancora da
trasferire ai comuni ai sensi delle leggi medesime. Alla
conclusione di detta gestione, le leggi regionali 16 giugno 1988,
n. 40 e 8 agosto 1989, n. 61,come modificata dalle leggi regionali
26 novembre 1991, n. 68 e 30 dicembre 1992,n. 81, cessano di avere
valore.
3. L'ulteriore applicazione delle norme di cui ai Titoli V, VI e
VII compreso della legge regionale 2 novembre 1987, n. 91 è
limitata alla gestione delle sole risorse finanziarie ancora da
trasferire alle comunità montane ai sensi delle norme medesime che
cessano di avere vigore alla conclusione di detta gestione.
4. É abrogato l'articolo 16 della legge regionale 2 novembre
1987, n. 91.
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 28.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 29:
Titolo IX Modificazioni a leggi regionali di settore
Articolo 29 (Modificazione dell'articolo 3 della legge regionale
2 novembre 1987, n. 91)
1. L'articolo 3 (Affidamento di funzioni da parte dei comuni)
della legge regionale 2 novembre 1987, n. 91 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 3
(Affidamento di funzioni da parte dei comuni)
1. La comunità montana programma, organizza e gestisce i servizi
e le altre attività pubbliche che, per loro natura, si palesano più
efficienti se rivolti a un bacino di utenza sovracomunale e, in
quanto coinvolgenti, sia pure indirettamente, la maggioranza dei
comuni della rispettiva zona omogenea, le siano da questi
demandati."
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 29.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 30:
Articolo 30 (Modificazione dell'articolo 4 della legge
regionale 2 novembre 1987, n. 91)
1. Il comma 1 dell'articolo 4 (Deleghe della Regione) della
legge regionale 2 novembre 1987, n. 91 è sostituito dal
seguente:
"1. La Regione può delegare a singole comunità montane
specifiche funzioni laddove il loro esercizio, anche in
considerazione del bacino di utenza e delle strutture di cui
dispone la comunità, presentino prospettive di efficienza ed
economicità e/o di funzionalità per la popolazione locale".
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 30.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 31:
Articolo 31 (Modificazione dell'articolo 4 della legge
regionale 15 dicembre 1982, n. 93)
1. Il comma 1 dell'articolo 4 della legge regionale 15 dicembre
1982, n. 93, recante testo unico delle norme regionali in materia
di promozione di servizi a favore delle persona anziane ed inabili,
è sostituito dal seguente:
"La Regione assegna per l'istituzione, il potenziamento e la
gestione dei servizi di cui all'articolo 3 contributi finanziari
a:
a) comuni, Consorzi di comuni e l'Associazione dei comuni di cui
all'articolo 2 della legge regionale 22 gennaio 1980, n. 2;
b) alle comunità montane, limitatamente alla gestione dei
servizi, qualora siano loro demandati in applicazione dell'articolo
3 della legge regionale 2 novembre 1987, n. 91, recante norme
concernenti le comunità montane."
Presidente
Pongo in votazione l'articolo 31.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 32:
Titolo X Disposizioni finanziarie
Articolo 32 (Determinazione dei finanziamenti regionali)
1. L'ammontare dei fondi di cui all'articolo 4 da trasferire ai
comuni e alle comunità montane, è determinato per il triennio
1993/1995 nelle sottoindicate misure:
a) fondi ordinari per le spese correnti:
1) trasferimenti ai comuni, al netto dei fondi statali destinati
alla copertura totale o parziale dell'ammortamento dei mutui, lire
205.000 milioni, di cui lire 65.700 per l'anno 1993;
2) trasferimenti alle comunità montane, lire 24.000 milioni, di
cui lire 7.400 milioni per l'anno 1993;
b) fondi ordinari per le spese di investimento:
1) trasferimenti ai comuni, lire 212.000 milioni di cui lire
62.000 milioni per l'anno 1993;
2) trasferimenti alle comunità montane, lire 30.000 milioni, di
cui lire 5.000 milioni per l'anno 1993;
c) fondo per speciali programmi di investimento, lire 45.000
milioni nel biennio 1994/1995;
d) fondi per l'esercizio di funzioni delegate lire 3.000 milioni
nel biennio 1994/1995.
2. Per gli anni 1994/1995 determinazione degli oneri destinati a
gravare sui corrispondenti esercizi, si provvede con legge di
bilancio ai sensi dell'art. 17 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90.
3. L'ammontare dei fondi di cui al comma uno è comprensivo per
l'esercizio 1993 degli stanziamenti già iscritti in bilancio in
applicazione di leggi regionali, abrogate dalla presente legge, che
disponevano finanziamenti destinati alle medesime finalità.
4. L'ammontare dei fondi di cui al comma uno, lettera a), n. 1 e
lettera b), n. 1, in deroga a quanto previsto dall'articolo 10,
comma tre, è rideterminato qualora modificazioni alla capacità
impositiva degli Enti locali comportino maggiori entrate dirette
per i comuni e contestualmente minori assegnazioni di fondi da
parte dello Stato alla Regione ai sensi del decreto legislativo 28
dicembre 1989, n. 431.
5. Restano comunque confermate le autorizzazioni di spesa per la
realizzazione dei programmi del Fondo regionale Investimenti
Occupazione di cui alla legge regionale 18 agosto 1986, n. 51
previste dall'articolo 4 della legge regionale 26 gennaio 1993, n.
5 (legge finanziaria per gli anni 1993/1995) con esclusione delle
spese per complessive lire 50.000 milioni destinate alla
realizzazione del programma 1993/1995 di cui al comma uno, secondo
alinea dell'articolo 4.
6. La spesa per il funzionamento del Nucleo di valutazione, di
cui all'articolo 20, è valutato in lire 220 milioni per l'anno 1993
e di annue lire 307 milioni per gli esercizi successivi.
Presidente L'articolo 32 è sostituito dal seguente articolo:
Titolo X Disposizioni finanziarie
Articolo 32 (Determinazione dei finanziamenti regionali)
1. L'ammontare dei fondi di cui all'articolo 4 da trasferire ai
comuni e alle comunità montane, è determinato per il triennio
1993/1995 nelle sottoindicate misure:
a) fondi ordinari per le spese correnti:
1) trasferimenti ai comuni, al netto dei fondi statali destinati
alla copertura totale o parziale dell'ammortamento dei mutui, lire
205.700 milioni, di cui lire 65.700 per l'anno 1993;
2) trasferimenti alle comunità montane, lire 24.000 milioni, di
cui lire 7.400 milioni per l'anno 1993;
b) fondi ordinari per le spese di investimento:
1) trasferimenti ai comuni, lire 203.200 milioni di cui lire
53.200 milioni per l'anno 1993;
2) trasferimenti alle comunità montane, lire 30.000 milioni, di
cui lire 5.000 milioni per l'anno 1993;
c) fondo per speciali programmi di investimento, lire 44.000
milioni nel biennio 1994/1995;
d) fondi per l'esercizio di funzioni delegate lire 3.000 milioni
nel biennio 1994/1995.
2. Per gli anni 1994/1995 determinazione degli oneri destinati a
gravare sui corrispondenti esercizi, si provvede con legge di
bilancio ai sensi dell'art. 17 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90.
3. L'ammontare dei fondi di cui al comma uno è comprensivo per
l'esercizio 1993 degli stanziamenti già iscritti in bilancio in
applicazione di leggi regionali, abrogate dalla presente legge, che
disponevano finanziamenti destinati alle medesime finalità.
4. L'ammontare dei fondi di cui al comma uno, lettera a), n. 1 e
lettera b), n. 1, in deroga a quanto previsto dall'articolo 10,
comma tre, è rideterminato qualora modificazioni alla capacità
impositiva degli Enti locali comportino maggiori entrate dirette
per i comuni e contestualmente minori assegnazioni di fondi da
parte dello Stato alla Regione ai sensi del decreto legislativo 28
dicembre 1989, n. 431.
5. Restano comunque confermate le autorizzazioni di spesa per la
rea-lizzazione dei programmi del Fondo regionale Investimenti
Occupazione di cui alla legge regionale 18 agosto 1986, n. 51
previste dall'articolo 4 della legge regionale 26 gennaio 1993, n.
5 (legge finanziaria per gli anni 1993/1995) con esclusione delle
spese per complessive lire 50.000 milioni destinate alla
realizzazione del programma 1993/1995 di cui al comma uno, secondo
alinea dell'articolo 4.
6. Il fondo per speciali programmi di investimento è, per il
biennio 1994-1995, prioritariamente destinato alla copertura delle
spese connesse alla realizzazione dei progetti già presentati ai
sensi della legge regionale 18 agosto 1986, n.51, ed ammessi al
finanziamento alla data di entrata in vigore della presente
legge.
7. All'autorizzazione di spese per il finanziamento dei progetti
da presentare ai sensi dell'articolo 7, a decorrere dall'anno 1994,
si provvederà annualmente con legge finanziaria con riferimento al
successivo triennio compreso nel bilancio pluriennale.
8. La spesa per il funzionamento del Nucleo di valutazione, di
cui all'articolo 20, è valutato in lire 220 milioni per l'anno 1993
e di annue lire 307 milioni per gli esercizi successivi.
9. Alla eventuale ulteriore autorizzazione di spesa e alla
determinazione delle modalità di erogazione dei fondi per
l'esercizio di funzioni delegate, di cui al comma uno, lettera d),
si provvede contestualmente alla delega delle funzioni stesse.
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 33:
Articolo 33 (Iscrizione degli oneri in bilancio e modalità di
copertura)
1. Gli oneri di cui alla presente legge graveranno sui
sottoelencati capitoli del bilancio della Regione per l'anno 1993 e
nei corrispondenti capitoli dei successivi esercizi:
a) quanto ai trasferimenti ordinari ai comuni per spese
correnti, sui capitoli n. 20500 e 20980;
b) quanto ai trasferimenti ordinari alle comunità montane per
spese correnti, sul capitolo 20740;
c) quanto ai trasferimenti ordinari ai comuni per speciali
programmi di investimento, sul capitolo 20520;
d) quanto ai trasferimento ordinari alle comunità montane per
speciali programmi di investimento, sul capitolo 20780;
e) quanto agli oneri per il funzionamento del Nucleo di
valutazione di cui all'articolo 20 sul capitolo 22520.
2. I capitoli di spesa per la gestione, a decorrere dall'anno
1994 del fondo per speciali programmi di intervento e dei fondi per
l'esercizio delle funzioni delegate saranno istituiti con la legge
di approvazione di ciascun bilancio.
3. Alla copertura degli oneri di cui alla presente legge,
determinati per l'anno 1993 in complessive lire 139.620 milioni si
provvede:
a) quanto al lire 123.000 milioni mediante utilizzo degli
stanziamenti già destinati sul bilancio 1993 a finanziare i
medesimi interventi ai sensi delle leggi regioni abrogate e
sostituite dalla presente legge sui capitoli nn. 20500, 20520,
20740, 20760, 20780, 20980 e 22520;
b) quanto a lire 16.620 milioni mediante utilizzo parziale, per
corrispondente complessivo importo, degli stanziamenti iscritti in
bilancio sui capitoli nn. 20720, 20800, 21145, 52160, 54240, 54260,
58540, 61600, 62540 e 64820;
4. Per gli esercizi 1994 e 1995 la copertura degli oneri è
assicurata dalle disponibilità iscritte nel bilancio pluriennale
1993/1994 sui capitoli di spesa indicati ai commi precedenti.
Presidente
L'articolo 33 è sostituito dal seguente
articolo:
Articolo 33 (Iscrizione degli oneri in bilancio e modalità di
copertura)
1. Gli oneri di cui alla presente legge graveranno sui
sottoelencati capitoli del bilancio della Regione per l'anno 1993 e
nei corrispondenti capitoli dei successivi esercizi:
a) quanto ai trasferimenti ordinari ai comuni per spese
correnti, sui capitoli n. 20500 e 20980;
b) quanto ai trasferimenti ordinari alle comunità montane per
spese correnti, sul capitolo 20740;
c) quanto ai trasferimenti ordinari ai comuni per speciali
programmi di investimento, sul capitolo 20520;
d) quanto ai trasferimento ordinari alle comunità montane per
speciali programmi di investimento, sul capitolo 20780;
e) quanto agli oneri per il funzionamento del Nucleo di
valutazione di cui all'articolo 20 sul capitolo 22520.
2. I capitoli di spesa per la gestione, a decorrere dall'anno
1994 del fondo per speciali programmi di intervento e dei fondi per
l'esercizio delle funzioni delegate saranno istituiti con la legge
di approvazione di ciascun bilancio.
3. Alla copertura degli oneri di cui alla presente legge,
determinati per l'anno 1993 in complessive lire 131.520 milioni si
provvede:
a) quanto al lire 123.000 milioni mediante utilizzo degli
stanziamenti già destinati sul bilancio 1993 a finanziare i
medesimi interventi ai sensi delle leggi regioni abrogate e
sostituite dalla presente legge sui capitoli nn. 20500, 20520,
20740, 20760, 20780, 20980 e 22520;
b) quanto a lire 8.520 milioni mediante utilizzo, per
corrispondente complessivo importo, degli stanziamenti iscritti in
bilancio sui capitoli nn. 20620, 20720, 20800, 21145, 33120, 52160
e 52500;
4. Per gli esercizi 1994 e 1995 la copertura degli oneri,
complessivamente previsti in lire 380.214 milioni, è
assicurata:
a) quanto a lire 243.689 milioni mediante utilizzo delle
disponibilità iscritte nel bilancio pluriennale 1993/1995 sui
capitoli di spesa indicati al comma tre, lettera a);
b) quanto a lire 135.525 milioni mediante parziale utilizzo
delle disponibilità iscritte nel medesimo bilancio pluriennale ai
capitoli 21145, 41720, 51300, 51360, 52160,52500, 52520, 54240,
54260, 56300, 58540, 61600, 62540 e 64820."
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Do lettura dell'articolo 34:
Articolo 34 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 sono
apportate le seguenti variazioni, sia in termini di competenza sia
in termini di cassa.
Parte Entrata
Variazioni in diminuzione
Cap. 4550 la cui denominazione è così integrata
"Fondi assegnati dallo Stato ai sensi del decreto legislativo 28
dicembre 1989, n. 431, per la copertura di spese di parte corrente
degli Enti locali."
lire 10.000.000.000
Variazione in aumento
Programma regionale 2.04
Codificazione: 2.3.1.
Cap. 4555 (di nuova istituzione)
"Fondi assegnati dallo Stato ai sensi del Decreto legislativo 28
dicembre 1989 n. 431, per l'ammortamento dei mutui degli enti
locali."
lire 10.000.000.000
Parte Spesa
Variazione in diminuzione
Cap. 20720 "Contributi ai comuni in spese di investimento
straordinarie e imprevedibili e comunque a carattere
eccezionale"
lire 1.000.000.000
Cap. 20760 "Trasferimenti finanziari correnti alle comunità
montane per l'esercizio di funzioni amministrative demandate dai
comuni."
lire 1.800.000.000
Cap. 20800 "Contributi una tantum ai comuni per il finanziamento
di spese correnti in sede di assestamento del bilancio di
previsione."
lire 500.000.000
Cap. 20980 che assume la seguente nuova denominazione:
"Trasferimenti ai comuni dei fondi assegnati dallo Stato ai sensi
del decreto legislativo 2 dicembre 1989, n. 431 per la copertura di
spese di parte corrente."
- legge regionale , n.
lire 10.000.000.000
Cap. 21145 "Spese per l'attuazione dei programmi triennali
relativi al fondo regionale investimenti occupazione per interventi
di interesse locale."
lire 6.000.000.000
Cap. 52160 "Spese per interventi di regimazione idraulica sui
corsi d'acqua principali."
lire 420.000.000
Cap. 54240 "Contributi integrativi ad enti per acquisti di beni
ed attrezzature e per piccoli miglioramenti edilizi delle
biblioteche comunque facenti parte del sistema bibliotecario
regionale".
lire 100.000.000
Cap. 54260 "Contributi integrativi ad enti per il funzionamento
delle biblioteche comunque facenti parte del sistema bibliotecario
regionale".
lire 400.000.000
Cap. 58540 "Contributi agli enti locali per la costruzione e
ristrutturazione di presidi residenziali socio-assistenziali"
lire 1.200.000.000
Cap. 61600 "Spese per la costruzione e ristrutturazione di
presidi residenziali socio-assistenziali"
lire 1.500.000.000
Cap. 62540 "Contributo a enti locali per il potenziamento delle
infrastrutture ricreativo-sportive"
lire 500.000.000
Cap. 64820 "Spese per il potenziamento delle infrastrutture
ricreativo-sportive"
lire 5.000.000.000
Parte Spesa
Variazioni in aumento
Cap. 20500, che assume la seguente nuova denominazione
"Trasferimenti finanziari ai comuni per spese correnti finalizzati
a garantire un livello di spesa pro capite adeguato all'esercizio
delle funzioni di competenza."
-legge regionale n.
lire 2.000.000.000
Cap. 20520 che assume la seguente nuova denominazione
"Trasferimenti finanziari ai comuni a copertura parziale o totale
delle spese di intervento di competenza."
-legge regionale n.
lire 11.000.000.000
Cap. 20740 che assume la seguente nuova denominazione
"Trasferimenti finanziari alle comunità montane per spese correnti
finalizzati a garantire un livello di spesa pro capite adeguato
all'esercizio delle funzioni di competenza. "
-legge regionale n.
lire 1.800.000.000
Cap. 20780 che assume la seguente nuova denominazione
"Trasferimenti finanziari alle comunità montane a copertura
parziale o totale delle spese di intervento di competenza".
-legge regionale n.
lire 3.500.000.000
Cap. 20985 (di nuova istituzione)
Cod. Reg 2.1.1.02.
Classif. 2.1.1.5.2.2.11.33.2.
"Trasferimenti ai comuni dei fondi assegnati dallo Stato ai
sensi del decreto legislativo 28 dicembre 1989, n. 431, per
l'ammortamento di mutui."
-legge regionale n.
lire 10.000.000.000
Cap. 22520 che assume la seguente nuova denominazione:
"Spese per il funzionamento del nucleo di valutazione degli
interventi pubblici."
-legge regionale n. articolo 20
lire 120.000.000
Presidente
L'articolo 34 è sostituito dal seguente
articolo:
Articolo 34 (Variazioni di bilancio)
1. Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 sono
apportate le seguenti variazioni, sia in termini di competenza sia
in termini di cassa.
Parte Entrata
Variazioni in diminuzione
Cap. 4550 la cui denominazione è così integrata
"Fondi assegnati dallo Stato ai sensi del decreto legislativo 28
dicembre 1989, n. 431, per la copertura di spese di parte corrente
degli Enti locali."
lire 10.000.000.000
Variazione in aumento
Programma regionale 2.04
Codificazione: 2.3.1.
Cap. 4555 (di nuova istituzione)
"Fondi assegnati dallo Stato ai sensi del Decreto legislativo 28
dicembre 1989 n. 431, per l'ammortamento dei mutui degli enti
locali."
lire 10.000.000.000
Parte Spesa
Variazione in diminuzione
Cap. 20620 "Contributi ai comuni per la costituzione di un
patrimonio comunale immobiliare"
lire 700.000.000
Cap.20720 "Contributi ai comuni in spese di investimento
straordinarie e imprevedibili e comunque a carattere
eccezionale."
lire 500.000.000
Cap. 20760 "Trasferimenti finanziari correnti alle comunità
montane per l'esercizio di funzioni amministrative demandate dai
comuni."
lire 1.800.000.000
Cap. 20800 "Contributi una tantum ai comuni per il finanziamento
di spese correnti in sede di assestamento del bilancio di
previsione."
lire 500.000.000
Cap. 20980 che assume la seguente nuova denominazione:
"Trasferimenti ai comuni dei fondi assegnati dallo Stato ai sensi
del decreto legislativo 2 dicembre 1989, n. 431 per la copertura di
spese di parte corrente."
- legge regionale , n.
lire 10.000.000.000
Cap. 21145 "Spese per l'attuazione dei programmi triennali
relativi al fondo regionale investimenti occupazione per interventi
di interesse locale."
lire 6.000.000.000
Cap. 33120 "Spese per adattamento e ristrutturazione di locali e
di uffici"
lire 200.000.000
Cap. 52160 "Spese per interventi di regimazione idraulica sui
corsi d'acqua principali."
lire 420.000.000
Cap. 52500 "Spese per la costruzione e sistemazione di
acquedotti"
lire 200.000.000
Parte Spesa
Variazioni in aumento
Cap. 20500, che assume la seguente nuova denominazione
"Trasferimenti finanziari ai comuni per spese correnti finalizzati
a garantire un livello di spesa pro capite adeguato all'esercizio
delle funzioni di competenza."
-legge regionale n.
lire 2.700.000.000
Cap. 20520 che assume la seguente nuova denominazione
"Trasferimenti finanziari ai comuni a copertura parziale o totale
delle spese di intervento di competenza."
-legge regionale n.
lire 2.200.000.000
Cap. 20740 che assume la seguente nuova denominazione
"Trasferimenti finanziari alle comunità montane per spese correnti
finalizzati a garantire un livello di spesa pro capite adeguato
all'esercizio delle funzioni di competenza. "
-legge regionale n.
lire 1.800.000.000
Cap. 20780 che assume la seguente nuova denominazione
"Trasferimenti finanziari alle comunità montane a copertura
parziale o totale delle spese di intervento di competenza".
-legge regionale n.
lire 3.500.000.000
Cap. 20985 (di nuova istituzione)
Cod. Reg 2.1.1.02.
Classif. 2.1.1.5.2.2.11.33.2.
"Trasferimenti ai comuni dei fondi assegnati dallo Stato ai
sensi del decreto legislativo 28 dicembre 1989, n. 431, per
l'ammortamento di mutui."
-legge regionale n.
lire 10.000.000.000
Cap. 22520 che assume la seguente nuova denominazione:
"Spese per il funzionamento del nucleo di valutazione degli
interventi pubblici."
-legge regionale n. articolo 20
lire 120.000.000
Lo pongo in votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione;
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK