Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4543 del 14 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4543 del 14 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4543/IX Ratifica della deliberazione n. 3248, in
data 2 aprile 1993, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 3248 in data 2 aprile 1993:
Attività di
formazione professionale di cui alla legge regionale 5 maggio 1983,
n. 28. Approvazione del programma di attività e di spesa per l'anno
1993.
Presidente
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Esito della votazione:
Presenti: 21
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuto: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK