Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1 del 30 giugno 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 1/X - Apertura dei lavori della decima
legislatura.
Bionaz (Presidente)
I gruppi più numerosi sono pregati di
fare dei nomi per l'elezione degli scrutatori. Vengono designati
Lanièce, Florio e Borre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK