Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4539 del 14 aprile 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4539 del 14 aprile 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 4539/IX Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione della Cassa Rurale ed
Artigiana di Saint-Christophe.
Presidente
Ha chiesto di parlare il Consigliere
Viérin.
Viérin (UV)
L'objet avait été renvoyé parce qu'il
fallait vérifier, compte tenu des dispositions statutaires des
Caisses rurales, si les candidats devaient ou moins remplir les
conditions de membres sociétaires de ces mêmes Caisses.
Je crois que de la part des bureaux de la Présidence a été
vérifié cette vérification, il faudrait en connaître le résultat,
avant de procéder.
Presidente
L'ufficio ha fatto la verifica e sembra
che solo la prima dell'elenco abbia i requisiti, vale a dire che è
socio della Cassa Rurale. É la signora Belletti Maria Luigia.
I limiti di questa legge, caro Riccarand, stanno dimostrando che
sovente siamo costretti a fare delle scelte che talvolta sono
scelte fatte sulla base di una assoluta non conoscenza delle
persone. Si tratta di vedere cosa decidere.
Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne ha
facoltà.
Riccarand (VA)
Vedo la scheda di questa signora
Belletti, che non conosco, però ha fatto domanda, ha i requisiti di
titolo di studio, ha un curriculum rispondente alle cose che sono
richieste per la competenza in questo tipo di organismo, quindi se
ci sono delle controindicazioni qualcuno parli, altrimenti non
capisco per quale motivo non si debba votare questa
candidatura.
Presidente
Si procede alla votazione per schede
segrete.
Esito della votazione:
- consiglieri presenti e votanti: 26
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 10
Hanno riportato voti:
- Belletti Maria Luigia: 15
Deliberazione Il Consiglio
- richiamate le leggi regionali 10 gennaio 1989, n. 6 e 24
agosto 1992, n. 51;
- richiamata inoltre la legge regionale 27 marzo 1991, n.
12;
Delibera
di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Cassa Rurale ed Artigiana di
Saint-Christophe, per il triennio 1993-1995 che scadrà l'11
novembre 1995, la Signora Belletti Maria Luigia, residente in
Saint-Christophe, Fraz. Thuvex n. 33.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK