Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 5 del 30 giugno 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 5 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OBJET N° 5/X - Déclarations du nouveau Président du
Conseil.
Presidente
Prego il Consigliere Stévenin di prendere
posto al tavo­lo di presidenza.
Stévenin (Presidente)
En tout premier lieu je veux vous
re­mercier de m'avoir attribué votre confiance. J'en suis flatté et
j'espère d'être à la hauteur de la situation et de succéder
di­gnement à ceux qui m'ont précédé, à la hauteur des questions
délicates que cette législature devra affronter et à celle des
at­tentes du peuple valdôtain dans son ensemble. Je ne ferai pas
ici un discours de programme: si d'une part il serait trop long,
d'autre part ce n'est ni ma tache ni mon rôle institutionnel de
proposer des suggestions concernant l'activité de notre
assem­blée.
Il appartiendra au Conseil tout entier de diriger la Vallée
d'Aoste; ce Conseil devra regagner son rôle de moteur politique et
être le véritable interprète de la volonté populaire. Il devra
faire avancer les réformes et notamment la révision de la loi
électorale. Ce sera un Conseil qui devra se revaloriser et dont je
serai le Président super partes représentant la totalité de
l'Assemblée.
Il faut que nous sachions surmonter les barrières politiques
traditionnelles, notre travail doit aboutir à un ren­forcement de
notre Région et de nos traditions autonomistes. Le moment est
difficile: l'Europe est en train d'être bâtie, l'Italie vit une
crise économique et sociale généralisée, ce sont des situations
auxquelles nous devrons faire face sans que no­tre identité soit
mise en danger. Il faut exploiter notre position de charnière entre
les peuples d'Europe et valoriser les res­sources locales, sans
oublier la solidarité internationale.
Pour surmonter la crise, il faut que les institutions régionales
puis­sent compter sur l'appui des Valdôtains et sur une réelle
repré­sentativité populaire. Il faut remédier à la désaffection
pour la politique dont souffre aussi, moins que le reste de
l'Italie, notre communauté; il faut plus de transparence, sortons
donc de nos tours d'ivoire, mes chers collègues, pour sensibiliser
les jeunes, pour leur faire prendre conscience de notre histoire,
de notre culture; écoutons les besoins de la population,
engageons-nous dans le maintien de l'esprit autonomiste qui
caractérise notre peuple et qui est à l'origine de notre force.
Seulement un dialo­gue sincère entre toutes les forces économiques,
politiques, so­ciales et culturelles valdôtaines pourra, et c'est
mon voeu le plus cher, perpétuer notre autonomie tout en
l'enrichissant et en l'adaptant au changement.
Je vous remercie encore de la confiance dont vous m'avez honoré
et je vous souhaite un tra­vail aussi profitable que possible.
Merci.
Avant de passer au point numéro quatre à l'ordre du jour, je
dois prier le public qui est debout, de quitter la salle car il y a
trop de monde et il faut donc absolument qu'une partie quitte les
lieux. Je vous informe cependant qu'il y la possibilité de suivre
les travaux du Conseil grâce à un accord avec une télé­vision
locale.
Malheureusement il n'y a pas eu d'accord pour organiser la
présence de la télévision ou d'un écran dans la salle des
mani­festations mais il y a eu par contre cet accord avec Télé Alpi
qui suit tous les travaux du Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK