Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 7 del 30 giugno 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 7 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 7/X - Elezione dei Segretari del Consiglio
regionale.
Presidente
Si passa all'elezione, con le stesse modalità,
dei due Segretari. Qualcuno chiede la parola? La parola al
Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV)
La majorité propose Gino Agnesod.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN)
Per la minoranza proponiamo l'avvocato Marco
Bavastro.
Presidente
Se non ci sono altre proposte possiamo passare
alla vo­tazione dei Segretari.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 1
Hanno ottenuto voti:
Agnesod Gino: 26
Bavastro Marco: 8
Presidente
Sono quindi eletti alla carica di Segretari
del Consiglio regionale Agnesod Gino e Bavastro Marco. Prego il
Consigliere Agnesod Gino di prendere posto considera­ta la sua
esperienza come Segretario del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK