Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 9 del 30 giugno 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 9 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OBJET N° 9/X - Allocution du nouveau Président du
Gouvernement et pro­gramme de la nouvelle majorité.
Presidente
La parola al neo-presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV)
Merci Monsieur le Président. Monsieur le
Président, monsieur le député, madame et messieurs les
con­seillers, je tiens avant tout à exprimer mes remerciements à
l'Assemblée pour la confiance qu'elle a bien voulu m'accorder.
Parallèlement permettez-moi aussi, en cette première séance de la
dixième législature, de m'associer au Président du Conseil pour
souhaiter la bienvenue et adresser mes voeux de bon tra­vail à tous
les conseillers, en particulier aux nouveaux élus. Lors des
élections du 30 mai la population valdôtaine a mani­festé
clairement sa volonté, une analyse des résultats électo­raux et une
large concertation entre les forces politiques ont abouti à
l'accord politico-programmatique qui caractérise la majorité
naissante.
Cette majorité autonomiste, fédéraliste et progressiste qui a su
surmonter les inévitables difficultés liées aux différentes
tendances des forces qui la composent, se dis­tingue par la
présence de forces politiques nouvelles, notam­ment par les Verts
Alternatifs et par un projet politique nou­veau dont les grandes
lignes sont indiquées dans l'avant-pro­pos que je vais vous
présenter et qui prend sa source dans un passé récent. Nous devons
reconnaître la grande responsabilité dont s'était chargé monsieur
Lanivi en juin 1992, lorsqu'il s'était mis à la tête d'une
coalition issue de l'échec d'un projet politique qui allait contre
la volonté des citoyens. Son gouver­nement a su déceler les points
brûlants, apaiser les tensions. L'expérience acquise s'est ainsi
révélée très utile dans l'élabo­ration du document programmatique
qui est le fruit d'une vaste convergence.
Ce projet a reçu l'adhésion de l'Alliance Populaire Autonomiste,
du Regroupement des Autonomistes Démocrates Progressistes - Parti
Républicain Italien Indépendant, du PDS Gauche Valdôtaine, du
Mouvement Pour La Vallée d'Aoste, du Movimento verso l'Alleanza del
Progresso, du Mouvement des Verts Alternatifs et de l'Union
Valdôtaine. Ces forces politiques ont exprimé un gouvernement qui
fera recours à des compétences de l'extérieur, témoignant ainsi une
orientation politique ouverte aux énergies significati­ves de notre
communauté. L'action du gouvernement sera diri­gée vers
l'amélioration de la qualité de la vie dans notre région, la
défense de l'emploi et la réforme de l'administration régio­nale et
des institutions valdôtaines qui s'inscrivent au nombre des nos
objectifs premiers.
Il est indispensable de renforcer notre autonomie et de
valoriser le rôle des collectivités locales afin qu'elles puissent
accomplir pleinement les tâches qui leur sont assignées. Il faut
souligner la réelle diversité de notre Région qui ne se limite pas
à un facteur strictement linguisti­que mais veut signifier une
bonne administration, une rigueur morale, des services publiques
efficients, une participation ac­tive des citoyens à la vie
politique. Une diversité qui est, par ailleurs, basée sur une
identité précise, où se fondent les as­pects culturels, la maîtrise
de l'économie régionale, la forma­tion des jeunes. Nous sommes
conscients des difficultés qui nous attendent et des risques que
nous serons sans doute amenés à courir, mais nous acceptons le
défi, nous irons jus­qu'au bout pour connaître la nature des
problèmes et pour les résoudre. Jusqu'au bout pour construire
l'avenir et non seule­ment pour gérer le présent, jusqu'au bout
dans le déploiement de nos énergies, jusqu'au bout comme
gouvernement, organe collégial qui veut être l'expression de la
population du Val d'Aoste et non seulement la représenter. Aussi il
est nécessaire de recueillir toutes les énergies disponibles, à
commencer par celles du Conseil tout entier auquel nous soumettons
un projet Vallée d'Aoste.
A cet effet nous sollicitons le dialogue, les ap­ports que nous
espérons constructifs de manière à affronter en­semble les réformes
et les rapports avec l'Etat qui concernent la communauté valdôtaine
tout entière. De surcroît il est im­portant de faire participer les
forces sociales, les associations, toute la population.
La majorité qui naît aujourd'hui est nou­velle et elle tient à
gagner la confiance de tous, elle demande d'être jugée sur ce
qu'elle fera. Il est certain que la méthode qu'il a fallu suivre
pour arriver à sa composition n'est pas en­core nouvelle, du reste
le système électoral n'étant pas nou­veau il aurait été difficile
que ce qui en découle le soit. Mais le rôle de modifier certaines
règles est neuf, ce Conseil a un rôle institutionnel particulier,
celui d'être une sorte de constituante autonomiste, loin d'être un
modèle institutionnel en crise l'au­tonomie peut en effet devenir
un exemple pour l'Europe et cela revêt une signification d'autant
plus grande que 1993 repré­sente à la fois le cinquantième
anniversaire de la déclaration de Chivasso et la naissance du
marché unique européen.
S'il m'est permis ici de lancer un appel, c'est à tous les
valdôtains que je le lance: il n'est qu'un seul bien de la Vallée,
même si on a toutes les raisons de croire qu'il y ait plusieurs
façons d'y parvenir, aidez ce Conseil, ce gouvernement à être ce
que vous voulez qu'ils soient, un instrument pour la croissance de
la Vallée, pour combler le vide entre administrateurs et
adminis­trés. Nous voulons y parvenir par la voie du dialogue et de
la concertation, mais nous ne voulons pas nous contenter du
dia­logue direct: étant conscients que les citoyens veulent être
bien informés, nous estimons que les problèmes, les décisions, les
initiatives, aient la plus vaste diffusion possible: à cet effet je
m'adresse à la presse pour solliciter sa collaboration et, sans
prétendre qu'elle manque à son devoir de critique et de con­trôle,
je me permets de lui demander en revanche de fournir une indication
précise sur l'activité de l'administration régio­nale.
Nombreux sont donc les problèmes à affronter, nombreu­ses sont
les difficultés, il me serait plus difficile deles assumer si je
n'étais pas convaincu que mes collègues du gouvernement sont animés
de la même détermination et ce Conseil, dans son ensemble et dans
sa diversité partage le désir de la Vallée d'Aoste d'aller de
l'avant, de moderniser le Val d'Aoste, de jeter les bases d'une
économie plus solide et d'une société plus juste et plus solidaire.
Je vais maintenant vous présenter le pro­gramme qui pourra vous
fournir les éléments nécessaires pour exprimer votre jugement à cet
égard.
Une plus grande autonomie, davantage d'autonomie c'est à dire un
renforcement des pouvoirs de la Région et une plus grande
responsabilité accordée à tous les organes d'autogou­vernement et a
tous les citoyens, tel est le concept autour du­quel gravite le
programme de législature de cette majorité. Dans une époque de
transition mais aussi de crise en raison des grandes
transformations qui s'opèrent un peu partout dans le monde, d'ordre
politique, économique ou social, ceux qui ont l'intention
d'administrer sérieusement et d'une manière res­ponsable doivent
établir des lignes directrices à suivre pour atteindre les
objectifs qu'ils se sont fixés.
Dans cette perspec­tive de temps difficiles, où les convictions
auxquelles nous étions habitués font défaut, la nécessité d'une
majorité solide qui gouverne la Vallée d'Aoste avec honnêteté et
compétence s'impose. La situation actuelle, caractérisée par
l'incertitude des flux d'argent, par l'incapacité de l'Etat de
fournir des ré­ponses convaincantes aux expectatives de la
population, par un constant ajournement des solutions aux graves
problèmes aux­quels se heurte notre société, exige que l'on fasse
valoir la spé­cificité de l'autonomie valdôtaine en montrant
partout notre particularité et notre capacité à ne pas nous laisser
dérouter par l'évolution des événements; nous devons maintenir et
ren­forcer le système Vallée d'Aoste. Les forces de la nouvelle
ma­jorité ont en commun la volonté de diriger la Vallée d'Aoste et
son peuple vers le futur. Pour ce fait la stabilité et la
continuité sont de rigueur et, si nous restons liés a notre
particularité lin­guistique et culturelle, elles nous permettrons
de récupérer les retards qui, par notre faute aussi, se sont
accumulés au fil des années.
Voilà le moment pour supprimer les limites du système
autonomiste valdôtain. Grâce à son autonomie la Vallée d'Aoste a pu
s'épanouir, aujourd'hui nous pouvons viser l'ob­jectif d'un essor
économique basé sur nos propres ressources, essor qui devra être
géré par les Valdôtains et surtout par les jeunes et par tous ceux
qui croient en la Vallée d'Aoste ainsi que dans le rôle qu'elle
pourra avoir dans l'Europe de demain, l'Europe des peuples. La
Vallée d'Aoste doit être prête à ac­cueillir la modernisation, elle
doit le faire à sa façon, en main­tenant les bases d'une société
dynamique fondée sur les va­leurs du travail, de la famille et de
la solidarité. Il n'y a rien à craindre de la nouveauté qui
s'annonce, les citoyens invoquent une manière différente de faire
de la politique, une transpa­rence dans la gestion de la chose
publique et ils veulent aussi participer aux choix sur leur futur.
Les résultats électoraux et référendaires nous mettent tous face à
de nouvelles responsa­bilités. Les délégations en blanc n'existent
plus, l'administra­teur public aura des comptes à rendre à la
communauté au fur et à mesure que des problèmes concrets seront
affrontés. Il est temps de donner aux Valdôtains des points de
référence précis dans le cadre du dynamisme de choix qui doit
guider la Vallée vers l'an 2000. Nous avons tous conscience des
temps difficiles qui se préparent, nous savons qu'il faudra établir
des priorités qui impliqueront des sacrifices pour tout le monde,
mais c'est à ce prix que notre communauté parviendra à construire
un fu­tur meilleur, fondé sur une justice sociale forte et sur une
soli­darité humaine. Si on veut travailler à la réalisation des
ob­jectifs il faut une majorité solide et compacte, dépourvue des
personnalismes et ouverte à tous les apports, même à ceux de la
minorité, de sorte que les décisions du Conseil découlent d'un
débat approfondi. Notre premier souci sera de résoudre les
problèmes de la population et pour cela il nous faudra dévelop­per
intelligemment les concepts d'identité et de diversité de la Vallée
d'Aoste et réaffirmer bien haut sa spécificité en com­mençant par
une bonne administration.
Rapports Institutionnels: le Val d'Aoste doit renforcer son rôle
institutionnel en revendiquant de concert avec les autres ré­gions
une présence active dans la phase constituante en cours pour la
construction d'un nouvel Etat transformé sur base fé­dérale.
L'expérience politique de la Vallée d'Aoste sera sans aucun doute
utile à la croissance autonomiste des régions à statut ordinaire
fondées sur des principes d'autogouvernement; dans le cadre de la
réforme de l'Etat au sens fédéral du terme la Région devra non
seulement sauvegarder mais accroître son autonomie par la mise en
ouvre d'un processus de remanie­ment du statut spécial dont les
contenus sont depuis longtemps considérés comme insuffisants.
De toute façon, avant qu'un nouveau statut ne soit élaboré il
serait important de procéder à la révision de certains articles et
à la mise en application de certains autres qui ne l'ont jamais été
jusqu'ici; à cet effet la constitution de la Commission paritaire
permanente constitue l'un des moyens susceptibles de permettre la
réalisation de ces objectifs. Il faudrait par ailleurs préparer une
proposition pour mieux distinguer le rôle du Gouvernement et celui
de l'Assemblée régionale. Parallèlement, et avec l'accord des
par­lementaires valdôtains, la Région doit s'engager en faveur
d'une réforme de la Constitution dans une optique fédéraliste qui
définisse les fonctions d'intérêt général de l'Etat et attribue
toutes les autres compétences aux Régions.
D'autre part il reste à résoudre plusieurs questions avec l'Etat
telles que la révision de la loi réglementant l'élection du
Parlement euro­péen pour que les Valdôtains puissent compter sur un
repré­sentant à l'échelon communautaire par la création du collège
uninominal de la Vallée d'Aoste, la représentation de la Vallée
d'Aoste au sein de la communauté des Régions prévue par le traité
de Maastricht, la création d'un rapport institutionnel avec la
Communauté Economique Européenne, l'institution d'une zone franche
industrielle et tertiaire, la définition des problèmes dans le
secteur de la justice: carence de personnel, Cour d'appel, Tribunal
pour enfants, Foro erariale, Juges de paix, le problème du Parc
National du Grand Paradis au sujet de l'adoption concertée avec les
régions des mesures d'applica­tion de la loi cadre sur les aires
protégées et de la promulgation d'une norme spéciale d'application
du statut qui sauvegarde les compétences régionales, le différend
avec l'Ordre Mauricien pour la définition de la propriété de
l'hôpital régional, la dé­militarisation de la ligne de chemin de
fer Chivasso-Aoste avec l'amélioration du service ferroviaire, la
possibilité d'effectuer son service militaire dans la région,
l'application de la conven­tion Etat-Rai pour la diffusion des
programmes en langue fran­çaise.
Dans le cadre de la coopération, les rapports existants avec les
organismes interrégionaux transfrontaliers: Assemblée des Régions
d'Europe, Comité de Travail des Alpes Occidentales, Grand Conseil
des Vallées, doivent être renforcés et les programmes décidés à
l'intérieur de la Communauté Economique développée.
Loi électorale et référendum: la réforme de la loi électorale,
qui doit voir la participation de toutes les forces politiques,
s'inscrit au nombre des objectifs prioritaires et des points forts
de la majorité régionale; il est impérieux que cette réforme fasse
des citoyens les protagonistes dans le choix de leurs
représentants. Les forces de la majorité s'engagent à soumettre une
proposi­tion organique à l'attention du Conseil dans un délai de
douze mois. Par ailleurs pour assurer une participation des
citoyens les référendums de consultation et de proposition seront
intro­duits dans l'organisation régionale.
Fonctionnement de l'administration régionale: l'accent sera mis
sur la centralité du Conseil régional et les compétences des
as­sessorats doivent être révisées de manière à éviter toute
su­perposition entre les services. Cette phase pourra tendre aussi
à la réduction du nombre de ces derniers. L'action du gouver­nement
devra reposer sur la collégialité des décisions, sur la compétence
et la connaissance des problèmes, sur la participa­tion des
intéressés par les choix de l'administration publique, pour cela il
est prévu de recourir à la méthode organisation­nelle par projet en
privilégiant la mise à disposition du service plutôt que l'octroi
de subventions. De plus il nous paraît impor­tant de faire appel à
la collaboration des conseillers, en leur confiant des missions
temporaires spéciales sur des questions spécifiques.
Le fonctionnement de l'administration devra s'inspirer aux
principes d'efficacité, de transparence et d'im­partialité pour que
les droits des citoyens soient réels. L'application du bilinguisme
dans toutes les activités des bu­reaux régionaux sera l'objet d'une
attention particulière. Il faudra prévoir une réforme de l'appareil
région par la réorgani­sation des services et la gestion du
personnel, la redéfinition des rapports de la fonction publique par
une véritable décen­tralisation sur le territoire de certains
services. La déburocrati­sation de l'administration nous paraît un
objectif capital, paral­lèlement il est important de poursuivre la
logique de la délégi­fication et entreprendre la réorganisation de
la législation en vigueur par la préparation de textes uniques.
Dans ce cadre et grâce au technologies avancées un nouveau rapport
sera ins­tauré, les expériences déjà entreprises, par exemple le
guichet du citoyen, seront valorisées et la loi portant
l'institution du médiateur sera mise en exécution.
Sur le plan de la gestion du budget: une qualification accrue
des dépenses régionales se ré­vèle nécessaire pour augmenter la
partie destinée aux investis­sements; de surcroît, comme cela s'est
déjà produit avec la loi sur la zone de la Cogne, des crédits
appropriés doivent être ac­cordés au financement d'un ou de
plusieurs objectifs présentant un intérêt particulier selon le
jugement du Conseil régional. Rapports avec les collectivités
locales: la récente modification du statut spécial qui attribue à
la Région une compétence légis­lative primaire en matière
d'organisation des collectivités loca­les, marque l'ouverture d'une
phase constituante qui devra permettre, par l'adoption de
dispositions spéciales, la création d'un système des autonomies à
la mesure de la Vallée d'Aoste.
A cet effet, certaines questions revêtent une importance
parti­culière: la définition des contrôles, l'organisation du
personnel et la loi électorale pour les communes et les communautés
de montagne. Il est nécessaire de réorganiser le système des
pou­voirs locaux en Vallée d'Aoste selon les principes du
fédéra­lisme, en dotant les communes et les communautés de
monta­gne de pouvoirs et de ressources et en investissant la Région
d'une fonction essentiellement d'orientation et de programma­tion.
Dans ce but il importe de redéfinir les rapports entre la Région et
les collectivités locales par le transfert à ces derniè­res des
fonctions, des services et du personnel, ainsi que des compétences
administratives, par exemple en matière d'urba­nisme, et des
ressources financières, cela pour leur assurer une autonomie
véritable avec des effets positifs. Dans ce contexte la figure du
syndic doit être valorisé. Quant à la ville d'Aoste, il est
impérieux que le chef-lieu puisse remplir ses fonctions, il faut
une révision de la loi spéciale pour Aoste afin de parvenir à une
planification efficace des structures présentant un inté­rêt
régional qui influent sur la ville d'Aoste.
Agricoltura:
un'attenzione particolare deve essere data a
que­sto settore, vale la pena ricordare il contributo che questo
set­tore offre alla salvaguardia dell'ambiente ed al mantenimento
degli insediamenti umani in zone disagevoli. É necessario quindi
che il settore continui, in modo mirato, l'opera di
mo­dernizzazione e di specializzazione, in maniera da essere
com­petitivo e redditizio per i suoi addetti. La Regione dovrà
agire per la tutela e la produzione dei prodotti tipici, favorendo
lo sviluppo della qualità. A tal fine bisogna migliorare il
patri­monio bovino di razza valdostana e risanare il patrimonio
zoo­tecnico, tutelare la qualità della Fontina, diversificare i
sistemi di produzione e ricercare condizioni di lavoro che offrano
nuove prospettive ai giovani agricoltori. Devono essere potenziate
la commercializzazione della produzione agricola tramite il
rico­noscimento della denominazione di origine protetta e la
realiz­zazione di mirate campagne pubblicitarie. Lo sviluppo
dell'at­tività agrituristica, il riordino fondiario, la promozione
dei me­todi biologici, il rafforzamento dell'Institut Agricole
régional devono essere potenziati.
Ambiente:
l'ambiente valdostano constituisce una risorsa
di enorme importanza per la nostra comunità. Ci deve essere
un'azione coordinata tra la Regione e gli Enti locali, questa è la
nostra linea che dovrà essere concertata con le amministra­zioni
locali e non imporre iniziative ambientali che invece do­vranno
essere connesse con la crescita delle comunità stesse. É necessario
tendere ad uno sviluppo fondato sulla valorizzazione delle risorse
ambientali, per questi motivi è importante giunge­re
all'approvazione del Piano territoriale paesistico. Di pari
im­portanza risultano i problemi del risanamento dell'aria e
dell'acqua, nonché quelli dei rifiuti e del loro smaltimento,
ri­spetto ai quali l'amministrazione analizzerà le situazioni e
studierà le soluzioni più coerenti con le scelte di tutela del
si­stema uomo-ambiente-territorio.
Industria, Commercio e Artigianato:
si dovrà proseguire
l'azione volta alla reindustrializzazione della Valle con aziende
di media dimensione, con produzioni non inquinati ed a alto valore
aggiunto, nello stesso tempo il massimo impegno sarà profuso nella
salvaguardia dei valori occupazionali e delle pro­duzioni delle
stabilimento Cogne di Aosta. L'azienda deve esse­re ristrutturata
con una maggiore specializzazione nella pro­duzione di acciai
speciali, inoltre la Regione interverrà nella ri­conversione
dell'area autoportuale realizzando un polo di fi­nanziario e di
servizi per l'attuazione di una zona franca di im­prese. Sarà
necessario proseguire gli sforzi rivolti alla messa a punto di
strumenti legislativi per la diffusione della cultura della qualità
per le aziende che operano nella regione. Dovranno essere
valorizzate quali strumenti operativi le socie­tà miste,
appositamente costituite, per l'erogazione di servizi alle imprese
e agli Enti pubblici. Occorre riqualificare e rior­ganizzare il
settore edile. Dovrà essere salvaguardata l'esi­stenza dei piccoli
esercizi commerciali nei paesi, visto che essi svolgono una
funzione di aggregazione sociale. Nello stesso tempo si dovranno
indirizzare le attività commerciali verso settori efficaci per le
nuove esigenze del mercato, modificato dall'espansione della grande
distribuzione. La valorizzazione dell'artigianato può creare nuovi
sbocchi occupazionali è quindi necessario mettere a disposizione
nuove aree attrezzate, favo­rire la creazione di consorzi, creare
professionalità e prevedere incentivi parametrati allo sviluppo
delle aziende. Sarà impor­tante attribuire alle produzioni
dell'artigianato tipico un mar­chio di origine e di qualità,
potenziando le strutture destinate alla promozione e alla vendita,
inoltre verranno organizzati dei corsi per formare gli artigiani
edili alle tecniche di ristruttura­zione dei vecchi fabbricati per
salvaguardarne l'originaria ti­picità.
Finanze:
l'obiettivo è quello di stabilire i principi che
stabili­scano le modalità dei trasferimenti dallo Stato alla
Regione an­che con l'assunzione di eventuali nuove competenze, in
modo da programmare con sicurezza gli investimenti regionali. Per
quanto riguarda le tasse che attengono alla Regione e ai co­muni si
dovrà definire a priori la definizione delle stesse, per il settore
creditizio si intende ridurre la differenza tra il rispar­mio e gli
investimenti in tal senso verranno meglio definiti i ruoli della
Finaosta, della BVA e della Regione che dovrà raf­forzare il suo
compito di indirizzo; una particolare attenzione dovrà essere data
alle Casse Rurali ed Artigiane.
Casinò:
la rapida definizione della questione gestionale
della casa da gioco e l'acquisizione da parte della Regione di
tutte le proprietà private attinenti al Casinò, sono questi i due
obiettivi che si dovranno perseguire, inoltre occorre valutare
attenta­mente le ipotesi di ampliamento delle strutture,
promuovendo un uso più razionale degli spazi esistenti, nel
contempo si do­vranno individuare gli strumenti per garantire la
trasparenza nelle assunzioni.
Turismo, Beni Culturali e Sport:
vi sarà l'impegno a
migliorare la professionalità degli addetti, puntando sul ricupero
del pa­trimonio storico-insediativo nell'ottica di una nuova
cultura del turismo. Si dovranno ricercare con campagne
promozionali mi­rate nuove fasce di clientela, distribuendo meglio
i flussi turi­stici nell'arco dell'anno, sostenere i piccoli
albergatori e le sta­zioni minori, puntare al turismo culturale,
congressuale e na­turalistico, rilanciare il termalismo, proseguire
il rinnovamento degli impianti di risalita ed ampliare quelli per
l'innevamento programmato e realizzare i collegamenti intervallivi
ove neces­sario. Verranno incentivate la diffusione dell'attività
sportiva e la pratica degli sport tradizionali.
Trasporti e Comunicazioni:
vi è l'impegno, tenendo sempre
pre­sente la salvaguardia dell'ambiente, a ridefinire la rete dei
tra­sporti pubblici varando il piano del bacino di traffico,
ultimare il collegamento autostradale Aosta-Tunnel del Monte Bianco
richiedendo alla RAV la presentazione urgente dei progetti del
raccordo Dolonne-Tunnel, escludendo comunque il raddoppio del
traforo ed assumendo le opportune iniziative per la riduzio­ne del
traffico dei TIR. Sostenere la realizzazione della varian­te del
raccordo del Gran San Bernardo in località Signayes, da­re corso al
progetto di una trasversale ferroviaria alpina che colleghi Aosta a
Martigny, rilanciando la linea Chivasso-Pré St.Didier e valutando
un suo prolungamento fino a Courmayeur, portare a termine il
progetto del collegamento ferroviario Plan Pra-Cogne, a potenziare
l'aeroporto regionale, a valorizzare le opportunità offerte dal
progetto Valle d'Aosta cablata.
L'informazione:
la Regione opererà per garantire un
adeguato sviluppo dell'informazione in Valle d'Aosta assicurandone
il ca­rattere indipendente e pluralista, intervenendo sull'editoria
lo­cale e favorendo le iniziative di qualificazione del settore. Ai
cittadini dovrà essere assicurata un'informazione corretta.
Fonti energetiche:
l'amministrazione, oltre ad impegnarsi
per l'approvazione in tempi brevi del Piano Energetico regionale,
opererà per la definizione dei rapporti con l'Enel, per l'acquisto
delle centrali idroelettriche di proprietà di Ilva Centrali
Elettriche, per il completamento della rete di distribuzione del
metano con un approfondimento della proposta del
teleriscal­damento, per l'incentivazione ad un uso razionale delle
risorse energetiche locali e delle fonti alternative rinnovabili,
per l'uti­lizzo delle potenzialità idroelettriche della Valle
d'Aosta, in particolare con la realizzazione di piccole centrali
elettriche gestite in accordo con le comunità locali.
Jeunes:
si nous sommes convaincus que le futur appartient
aux jeunes il est évident que nous devons assurer tous les moyens
nécessaires à leur formation. Il appartient donc à la Région de
poursuivre l'action de formation et d'insertion dans le monde du
travail entreprise par l'intermédiaire de l'Agence de l'em­ploi. En
fonction des choix effectués la Région devra aider ceux qui ont
opté pour une activité professionnelle par l'organisation de cours,
tandis que ceux qui auront choisi de poursuivre leurs études
devront pouvoir disposer d'aides appropriées. L'orientation
scolaire entre la fin du cycle de scolarité obliga­toire et l'école
supérieure et à l'issue de celle-ci mérite une at­tention
particulière; chacun sait que la Vallée d'Aoste risque de perdre de
jeunes énergies à cause du taux guère élevé de sco­larité, aussi la
Région devrait-elle décourager les occasions faci­les et déviantes
de travail et inciter les jeunes à poursuivre leurs études
supérieures en leur proposant des moyens ration­nels. La Région se
pose comme objectifs primordiaux de créer un foyer d'étudiants à
Turin réservé aux Valdôtains, d'organi­ser sur place des cours
universitaires de "laurea breve" et de "laurea" traditionnelle,
d'inciter les jeunes à s'inscrire dans des universités européennes
et notamment francophones et de pourvoir à la reconnaissance de
leurs diplômes, d'étudier de nouvelles actions visant à concrétiser
le droit aux études et de surmonter les obstacles qui en ont
empêché la réalisation.
En sus des aides prévues pour accéder au monde du travail et aux
études, les jeunes Valdôtains devront pouvoir bénéficier de
nouveaux espaces culturels et collectifs plus importants; il est du
reste dans l'intention des forces de la majorité de définir dans le
plus bref délai la destination des bâtiments apparte­nant à la
Région et actuellement inutilisés.
Instruction publique et culture:
le renforcement de
l'action déjà déployée pour la réalisation d'un bilinguisme réel
passe, avec la collaboration active du monde de l'école, par
l'application intégrale des articles 39 et 40 du statut spécial et
par l'intensi­fication de toutes initiatives susceptibles de faire
de la langue française un moyen d'enrichissement de la communauté
valdô­taine. Parallèlement il est indispensable de développer le
plu­rilinguisme non seulement comme enrichissement culturel et
linguistique mais aussi comme moyen pour la Vallée d'Aoste de
consolider dans le contexte européen son rôle principal de ré­gion
ouverte aux apports et aux échanges culturels grâce aux instruments
et aux compétences dont seront dotés les jeunes scolarisés.
Il sera accordé une considération toute particulière à l'école
valdôtaine que l'on entend investir d'un rôle fondamen­tal dans
l'élaboration des contenus culturels et dont la contri­bution est
estimée essentielle pour les processus d'innovation. Sur la base de
ce postulat il sera assuré aux professionnels de l'école temps et
espace de formation en vue d'améliorer la qualité du service aux
usagers; c'est un objectif qui va de pair avec une autonomie accrue
et de l'école valdôtaine et de ses dif­férents établissements et
qui est centré sur l'amélioration du système scolaire dans son
ensemble, de ses contenus, des mé­thodes d'enseignement, des modes
d'évaluation, avec la garan­tie d'une vérification périodique
adéquate des résultats du dit système. A cet effet le rôle de
l'IRRSAE celui, de l'attaché lin­guistique et de l'Alliance
française devront également être mis en valeur. Dans cette
perspective il sera procédé à l'étude des causes d'échec scolaire,
visant à l'inversion d'une tendance qui fait que souvent nos jeunes
ne soient pas suffisamment moti­vés pour vouloir atteindre des
degrés supérieurs d'instruction. L'Administration régionale se
propose, par ailleurs, de contrô­ler que l'aménagement des locaux
scolaires soit conforme aux exigences de formation.
En matière de culture les rapports existants seront intensifiés
et de nouvelles relations devront être établies en particulier avec
le monde francophone en vue d'un enrichissement des jeunes
notamment. Parallèlement il apparaît important de donner un nouvel
élan aux services préposés à la divulgation de la culture dans
toutes les communes, de multiplier les occa­sions de faire de la
culture, de créer des structures polyvalentes destinées à la
population valdôtaine et de mettre en évidence le rôle que devra
assumer la nouvelle bibliothèque régionale comme point de repère
pour la documentation et la diffusion de la culture. La promotion
des parlers franco-provençaux et wal­ser fera l'objet d'une
attention particulière tout comme la valo­risation et l'étude des
aspects caractéristiques de la culture po­pulaire valdôtaine par le
biais, entre autres, de la conservation et de l'utilisation de
notre patrimoine ethnographique.
Logement:
la Région intensifiera sa politique de
réhabilitation des bâtiments existants et envisagera des facilités
de finance­ment pour l'accès à la propriété de la résidence
principale; cela permettra de résoudre un des problèmes les plus
épineux, les plus graves pour la population et notamment pour les
jeunes. Les facilités accordées pour l'achat d'un logement et
l'action régionale en la matière seront surtout focalisées sur la
réha­bilitation des bâtiments existants en particulier dans le
centre historique plutôt que sur de nouvelles constructions. Il
sera né­cessaire de pourvoir à l'institution d'un observateur
régional pour le logement qui permettra de planifier et de
coordonner les actions des différents sujets institutionnels
intéressés.
Emigration, solidarité et coopération internationale:
un
intérêt particulier sera porté aux Valdôtains immigrés et à leurs
asso­ciations afin de faciliter d'une part leur réinsertion dans la
communauté valdôtaine et d'autre part de résoudre les pro­blèmes
liés à leur situation. La Région s'emploie à renfoncer aussi le
rôle du Comité pour la coopération avec les Pays en voie de
développement, en soutenant les projets digne d'atten­tion.
Santé et aide sociale:
dans le cadre d'une société plus
juste et plus solidaire la qualité de la vie que la Région entend
assurer à la Vallée d'Aoste ne peut aller sans une prévention
adéquate et un soutien en faveur des couches de la population les
plus faibles; la Région se fixe comme objectif de définir les
rapports avec l'Ordre Mauricien, de réunir en un seul établissement
hospitalier les trois centres actuels, de pourvoir à la mise à jour
du plan socio-sanitaire régional, de résoudre la question du
service des urgences et du 118, de décentraliser sur le territoire
certains services de base, tels quel les laboratoires d'analyse,
d'ouvrir de nouveaux services et de nouvelles structures socia­les
au profit des catégories les plus défavorisées, de valoriser
l'associationnisme sous ses différentes formes, de redéfinir les
rôles et les compétences de l'Assessorat à la santé, de l'unité
sanitaire locale et des collectivités locales.
Je vous remercie de votre attention.
Président
Merci monsieur le Président. Il s'agit
maintenant de décider si nous devons suspendre les travaux pour
permettre à tous les conseillers de prendre la parole, au début de
l'après-midi, pour une discussion générale à propos des
déclarations du Président du Gouvernement. Ils nous attend par la
suite la nomina­tion des assesseurs et encore la nomination des
Commissions. Je rappelle également à tous les collègues qu'il
faudra réunir les chefs des groupes pour définir le calendrier des
conseils avant des vacances, c'est-à-dire, comme d'ailleurs est
prévu par le règlement, pendant le mois de juillet.
Quelqu'un demande la parole? La parole au Conseiller Bich.
Bich (APA)
Io pregherei la Presidenza del Consiglio di
tene­re in considerazione il collocamento dei vari gruppi negli
uffici dei gruppi stessi, anche perché siamo gravati di pacchi di
roba da trasferire quindi vorremo sapere qual è la nostra nuova
collocazione. Se siamo tutti d'accordo fra cinque minuti pos­siamo
riunirci e stabilire le diverse collocazioni dei gruppi.
Président
Tout le monde est pour la suspension. Les chefs
des groupes sont convoqués pour 15 heures 30 pour mieux définir la
collocation à l'intérieur des bureaux des groupes du Conseil
régional. Le Conseil est convoqué à 16.00 heures. Merci et bon
appétit.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,36.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK