Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 21 del 30 giugno 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 21 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 21/X - Reiezione del ricorso amministrativo contro
l'elezione del Sig. Parisi Domenico alla carica di Consigliere
regiona­le.
Presidente -
La presidenza propone di respingere questo
ricorso. La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Mi pare che i ricorsi siano analoghi e a
nome del gruppo noi ci asterremo perché riteniamo che la
valutazione del ricorso debba essere fatta dalle forze
interessate.
Presidente -
La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Il gruppo della DC si asterrà.
Presidente -
La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) -
Anch'io annuncio l'astensione di
Rifondazione Comunista.
Presidente -
La parola al Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV) -
Je crois que l'évaluation soit
conséquente au choix qu'on a fait et surtout au respect de la
consultation électorale.
Je crois qu'il y a des arguments importants pour comprendre quel
est le sens de ce choix et donc on est d'accord de repousser les
recours.
Presidente -
Votando con il sì, il ricorso viene
respinto. Votiamo elettronica-mente.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 35
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Bavastro, Chiarello, Collé, Lanièce, Linty,
Marguerettaz, Rini, Tibaldi e Viérin M.)
Deliberazione - Il Consiglio delibera
- di respingere il ricorso presentato dal Sig. Milanesio Bruno
contro l'elezione del Sig. Parisi Domenico alla carica di
Consigliere regionale;
- di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993 n.40 e di darne
esecuzione;
- di notificare la presente decisione agli interessati ai sensi
dell'ultimo comma dell'articolo 21 della legge 5 agosto 1962, n.
1257.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK