Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 23 del 30 giugno 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 23 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 23/X - Comunicazione del Presidente del
Consiglio.
Presidente -
Il prossimo Consiglio si terrà nei giorni 13
e 14 luglio, il successivo il 26 e 27 luglio. A settembre il
Consiglio si riunirà il 29 e 30 e il 6 ottobre.
Pregherei i colleghi di riunirsi per l'elezione dei Presidenti,
Vicepresidenti e Segretari delle Commissioni consiliari.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,07.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK