Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 14 del 30 giugno 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 14 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 14/X - Nomina dell'Assessore all'Industria,
Artigianato e Com-mercio.
Presidente
-
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je propose comme Assesseur à
l'Industrie, Commerce et Artisanat, Monsieur Demetrio Mafrica.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 2
Sì: 24
No: 9
Presidente
-
Invito l'Assessore Mafrica a prendere
posto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK