Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 20 del 30 giugno 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 20 del 30 giugno 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 20/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente
-
Invito a deliberare di procedere alla
discussione e alla decisione sui due ricorsi amministrativi contro
l'ele­zione del Sig. Parisi Domenico alla carica di Consigliere
regionale e contro l'elezione del Sig. Perron Ego alla carica di
Consigliere regionale.
Per l'iscrizione ci vogliono 24 voti, pongo in votazione in via
d'urgenza due oggetti.
Esito della votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 35
Deliberazione - All'unanimità dei voti favorevoli il
Consiglio delibera di proce­dere all'adunanza in corso alla
discussione e alla decisione sui seguenti oggetti:
- Ricorso amministrativo contro l'elezione del Sig. Parisi
Domenico alla carica di Consigliere regionale;
- Ricorso amministrativo contro l'elezione del Sig. Perron
Ego alla carica di Consigliere regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK