Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 29 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 29 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 29/X - Nomina dei revisori del rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1992.
Presidente -
La proposta in oggetto è iscritta al punto 5
dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) -
Au nom de la majorité je propose les
can­didatures de M. Piero Ferraris et de M. Ego Perron.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere Collé;
ne ha facoltà.
Collé (DC) -
Per la minoranza propongo il Consigliere
Enrico Tibaldi.
Presidente -
Ricordando che è possibile indicare un solo
nominativo, pongo in votazione per scrutinio segreto la nomina di
cui all'oggetto.
Votazione per scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
Perron Ego: 15
Ferraris Piero: 10
Tibaldi Enrico: 9
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Considerato che è necessario provvedere alla nomina dei Revisori
del rendiconto generale della Regione per l'esercizio fi­nanziario
1992;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dall'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
delibera
1) di nominare quali revisori del Rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1992 i consiglieri Perron Ego,
Ferraris Piero e Tibaldi Enrico;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK