Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 27 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 27 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 27/X - Approvazione verbali delle sedute
dell'adunanza del 30 giugno 1993.
Presidente -
Se non ci sono obiezioni o richieste di
modificazioni, i verbali delle sedute antimeridiana e pomeridiana
del 30 giugno 1993 si intendono approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK