Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 26 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 26 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OBJET N° 26/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président -
M. Viérin Dino, Président du Gouvernement
régional, a de­mandé la parole; il en a la faculté.
Viérin D. (UV)
-
Lundi dernier le Gouvernement a
rencon­tré les Parlementaires valdôtains pour analyser la situation
actuelle des rapports Région-Etat et concerter les actions
res­pectives pour définir les différents problèmes existants.
Par ailleurs, les membres du Gouvernement ont eu une série de
rencontres qui visent à connaître la réalité socio-économique
valdôtaine sous ses différents aspects. Le but de ces rencontres,
auxquelles ont participé les représentants des organisations
syndicales, de l'association valdôtaine des industriels et des
autres associations de catégorie et socio-professionnelles, est
celui de prendre en compte dès maintenant les principaux problèmes
des différents secteurs économiques. Cela afin que le Gouvernement
puisse définir les priorités d'action et les mé­thodes de travail
qui permettront d'adopter les mesures sus­ceptibles d'aider
l'économie valdôtaine.
Enfin, le 8 juillet dernier, j'ai participé, avec les Assesseurs
Lévêque et Vicquéry, à la Conférence Etat-Région. Il s'est agit du
premier entretien avec les organes de l'Etat et avec le Ministre
des affaires régionales et des politiques communau­taires, Paladin.
Au cours de cette Conférence plusieurs sujets du plus haut intérêt
ont été traités; à savoir, l'ébauche de loi de finances pour 1994,
la réorganisation de la réglementation en matière de santé et en
matière de compétence ambientale.
Quant à la loi de finances pour l'année prochaine, le Ministre
du budget, M. Spaventa, en a illustré les lignes directrices. Le
Président du Conseil étant absent - il était engagé à Tokyo pour la
rencontre du G7 - le Ministre s'est limité à présenter donc les
lignes directrices, les grandes lignes du projet de loi de finances
1994, en prévoyant pour la mi-juillet la préparation du document de
programmation économique et financière sur lequel les Régions,
nous-mêmes, nous nous concerterons en vue de la présentation,
d'abord de la préparation, du budget régio­nal pour 1994.
En matière de compétence ambientale, le Ministre de
l'envi­ronnement M. Spini a relaté les modifications que l'Etat
en­tend apporter aux dispositions législatives actuelles, de
ma­nière à mettre en application la volonté référendaire du 18
avril dernier.
Les Régions ont sollicité et obtenu l'institution d'un groupe de
travail composé par les représentants du Ministère de la santé et
du Ministère de l'environnement et par les Assesseurs régio­naux
compétents en la matière, chargés de définir la question dans les
plus brefs délais ou en tout cas avant le 4 août pro­chain, date à
laquelle doivent être présentées et approuvées les nouvelles
dispositions.
Enfin, le Ministre de la santé, Garavaglia, a envisagé dans le
décret-loi pour la réorganisation de ce secteur - décret qui doit
être modifie - une plus grande participation des Régions en matière
de politique sanitaire. Elle a, en particulier, accepté - et
c'était une des requêtes présentées par les représentants des
Régions: une plus grande certitude quant à la consistance du fonds
sanitaire national - d'examiner le problème des paye­ments des
quotes-parts des années précédentes, de manière à prévoir une
programmation adéquate et rapide des actions sanitaires au plan
régional.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola passiamo
all'esame del pun­to successivo all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK