Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 42 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 42 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 42/X - Designazione dei rappresentanti del
Consiglio regionale in seno alla Consulta regionale per la
formazione profes­sionale.
Presidente -
La proposta in oggetto è iscritta al punto
18 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) -
Je propose la candidature de Mme
Secondina Squarzino.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
La minoranza propone Vittorino
Chiarello.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti e votanti: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
Squarzino Secondina: 32
Chiarello Vittorino: 30
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che l'articolo 11 della legge regionale 5 maggio 1983,
n. 28: "Disciplina della formazione professionale in Valle
d'Aosta", stabilisce, tra l'altro, l'istituzione della Consulta
re­gionale per la formazione professionale, con compiti di
consul­tazione e proposta, di cui fanno parte anche due consiglieri
re­gionali di cui uno appartenente alla minoranza consiliare;
Considerato che, a causa del rinnovo del Consiglio regionale, è
necessario procedere a nuove designazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 5 maggio 1983, n. 28;
delibera
1) di designare quali rappresentanti del Consiglio regionale in
seno alla Consulta regionale per la formazione professionale i
consiglieri:
Squarzino Secondina - (per la maggioranza)
Chiarello Vittorino - (per la minoranza);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK