Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 37 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 37 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 37/X - Designazione di componenti della
Commissione per l'esame delle domande di mutuo e la formulazione
della relativa graduatoria per la concessione di finanzia­menti nel
settore dell'edilizia residenziale.
Presidente -
La proposta in oggetto è iscritta al punto
13 dell'ordine del giorno.
Si tratta di designare sette membri effettivi ed altrettanti
supplenti, ma si possono esprimere solo cinque preferenze.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) -
Je propose les candidatures de M.
Lavoyer Claudio, comme représentant du Conseil régional, et de M.
Cilea Giuseppe en tant que expert de technique bancaire dans le
secteur des emprunts fonciers.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
La minoranza propone Ivo Collé.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
Cilea Giuseppe: 34
Collé Ivo: 33
Lavoyer Claudio: 32
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che l'articolo 26 del Regolamento regionale 23
di­cembre 1989, n. 2, recante "Norme generali per la concessione di
finanziamenti ad interesse agevolato a favore di privati nel
settore dell'edilizia residenziale", stabilisce che, per l'esame
delle domande di mutuo e la formazione delle relative gradua­torie
è istituita, presso l'Amministrazione regionale, una Commissione di
cui fanno parte, tra gli altri, un Consigliere di maggioranza e uno
di minoranza ed un esperto di tecnica ban­caria nel settore dei
mutui fondiari;
Considerato che a seguito del rinnovo del Consiglio regionale è
necessario procedere a nuove designazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamato il Regolamento regionale 23 dicembre 1989, n. 2 e
successive modificazioni;
Considerato che a seguito del rinnovo del Consiglio regionale è
necessario procedere a nuove designazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 30 ottobre 1987, n. 85
delibera
1) di designare quali componenti della Commissione per l'esame
delle domande di mutuo e la formulazione della relati­va
graduatoria per la concessione di finanziamenti nel settore
dell'edilizia residenziale i consiglieri Lavoyer Claudio (per la
maggioranza) e Collé Ivo (per la minoranza);
- quale esperto di tecnica bancaria nel settore dei mutui
fon­diari, il Signor Cilea Giuseppe;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK