Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 40 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 40 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 40/X - Nomina di tre esperti in seno al Comitato
scientifico per l'ambiente di cui all'articolo 4 della legge
regionale 4 marzo 1991, n. 6, recante Disciplina della procedura di
valutazione dell'impatto ambientale.
Presidente -
La proposta in oggetto è iscritta al punto
16 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) -
Je propose les candidatures des
architectes Cometto Franco et Marchisio Vittorio.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
La minoranza propone l'ing. Vincent
Campane.
Presidente
-
Ricordo che sarebbe bene avere sempre
il 51 per cento dei voti onde evitare perdite di tempo.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione per scrutinio
segreto le designazioni di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti e votanti: 32
Schede valide: 32
Hanno riportato voti:
Cometto Franco: 31
Marchisio Vittorio: 30
Campane Vincent: 22
Castello: 1
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che la lettera o) dell'articolo 4 della legge regionale
4 marzo 1991, n. 6, recante: "Disciplina della procedura di
valu­tazione dell'im-patto ambientale", prevede che il Comitato
Scientifico per l'Ambiente sia composto, fra l'altro, da tre
mem­bri esperti in architettura o ingegneria o biologia nominati
dal Consiglio regionale, di cui uno della minoranza;
Considerato che il comma 1 dell'articolo 5 della suddetta legge
prevede che il rinnovo del Comitato Scientifico per l'Ambiente
avviene all'inizio di ogni legislatura regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 4 marzo 1991, n. 6;
delibera
1) di designare quali membri esperti in seno al Comitato
Scientifico per l'Ambiente i signori Cometto Franco e Marchisio
Vittorio (per la maggioranza) ed il signor Campane Vincent (per la
minoranza);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK