Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 41 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 41 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 41/X - Designazione di rappresentanti ed esperti
in seno al Comitato regionale dei trasporti collettivi.
Presidente -
La proposta in oggetto è iscritta al punto
17 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) -
Je propose les candidatures des MM. Bich
Edoardo et Borre Fedele, comme représentants du Conseil, et de M.
Calliera Sergio comme expert du secteur.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
La minoranza propone il Consigliere Emilio
Rini e, come esperto, il signor Massimo Giachino.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti e votanti: 33
Schede valide: 33
Hanno riportato voti:
Bich Edoardo: 33
Borre Fedele: 32
Rini Emilio: 25
Calliera Sergio: 16
Giachino Massimo: 8
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che gli articoli 6 e 7 della legge regionale 15 luglio
1982, n. 322, recante: "Disciplina dei servizi di trasporto
col­lettivo di persone e di cose", dispongono la costituzione
presso l'Assessorato all'Ambiente, Territorio e Trasporti del
Comitato regionale dei trasporti collettivi, composto anche da tre
rappre­sentanti designati dal Consiglio regionale, di cui uno
espresso dalla minoranza, e da due esperti designati dal Consiglio
re­gionale con voto limitato;
Rilevato che ai sensi dell'articolo 7 della legge regionale
predet­ta il Comitato deve essere ricostituito in occasione del
rinnovo del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 15 luglio 1982, n. 32;
delibera
1) di designare
- quali rappresentanti in seno al Comitato regionale dei
tra­sporti collettivi i consiglieri Bich Edoardo e Borre
Fedele;
e per la minoranza il Consigliere Rini Emilio;
- quali membri esperti i signori Calliera Sergio e Giachino
Massimo;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK