Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 43 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 43 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 43/X - Ritiro della proposta di sostituzione dei
componenti in rappresentanza del Consiglio regionale in seno alla
Commissione prevista dall'articolo 9 della legge 10 maggio 1976, n.
398, sulla disciplina del commercio am­bulante.
Presidente -
L'oggetto iscritto al punto 19 viene
ritirato, in quanto non può essere votato, perché la Commissione da
esso prevista è stata soppressa da una legge entrata in vigo­re
recentemente.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK