Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 38 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 38 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 38/X - Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al Comitato di cui all'articolo 2 del protocollo d'intesa
Regione-Enel sottoscritto in data 19 aprile 1985.
Presidente
-
La proposta in oggetto è iscritta al
punto 14 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) -
Je propose la candidature de M. Augusto
Rollandin.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
La minoranza propone il Consigliere Paolo
Linty.
Presidente -
Nel ricordare che l'Assessore
dell'industria, commercio e artigia-nato fa parte di diritto della
Commissione, invi­to i consiglieri della maggioranza a votare anche
per il candidato della minoranza.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione per scrutinio
segreto le designazioni di cui all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 32
Schede valide: 31
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Linty Paolo: 27
Rollandin Augusto: 27
Bich Edoardo: 1
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che l'articolo 2 del protocollo d'intesa Regione-Enel
in materia di politica energetica, approvato con deliberazione
della Giunta regionale n. 4300 del 16 luglio 1984, ratificata dal
Consiglio regionale con provvedimento n. 767/VIII del 20 set­tembre
1984 prevede, tra l'altro, l'istituzione di un Comitato composto di
sei membri di cui tre in rappresentanza della Regione e tre in
rappresentanza dell'Enel;
Rilevata la decisione della Conferenza dei Capigruppo del
Consiglio di individuare i suddetti rappresentanti tra i
consi­glieri regionali assicurando la presenza dell'Assessore
compe­tente per materia e di un Consigliere di minoranza;
Considerato che a seguito del rinnovo del Consiglio regionale è
necessario procedere alla nomina di nuovi rappresentanti;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la propria deliberazione n. 767/VIII del 20
settem­bre 1984;
delibera
1) di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno al
Comitato Regione-Enel di cui al protocollo d'intesa sottoscritto in
data 19 aprile 1985, l'Assessore all'Industria, Commercio e
Artigianato, Mafrica;
ed i consiglieri Rollandin Augusto (per la maggioranza) e Linty
Paolo (per la minoranza);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK