Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 35 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 35 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 35/X - Designazione dei rappresentanti della
Regione Autonoma Valle d'Aosta per la nomina a membri del Comitato
mi­sto paritetico previsto dalla legge 24 dicembre 1976, n. 898
Nuova regolamentazione delle servitù militari, come modificata ed
integrata dalla legge 2 maggio 1990, n. 104.
Presidente -
Con la proposta in oggetto, iscritta al
punto 11 dell'or­dine del giorno, si designano sette membri
effettivi ed altrettanti supplenti, ma si possono esprimere solo
cin­que preferenze.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV)
-
En tant que membres effectifs je
propose les candidatu­res de Mme Béthaz Annalisa et de Bionaz
Augusto, Chenuil Giorgio, Todeschi Angelo et Vautherin Giuseppe; en
tant que membres remplaçants je propose les candidatures des
Messieurs Courthoud Bruno, Bich Edoardo, Bioley Pietro, Zucchi
Vittorio et Florio Vanni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
A nome della minoranza propongo come
mem­bri effettivi Viérin Marco e Chiarello Vittorino e come membri
supplenti Sartore Lino e Lillaz Luciano.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti e votanti: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
- Effettivi:
Béthaz Annalisa: 29
Bionaz Augusto: 28
Chenuil Giorgio: 24
Todeschi Angelo: 24
Vautherin Giuseppe: 24
Viérin Marco: 10
Chiarello Vittorino: 10
- Supplenti:
Bich Edoardo: 26
Florio Vanni: 25
Zucchi Vittorio: 25
Courthoud Bruno: 24
Bioley Pietro: 23
Sartore Lino: 8
Lillaz Luciano: 8
Dolchi Giulio: 1
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che la legge 24 dicembre 1976, n. 898, concernente
"Nuova regolamentazione delle servitù militari" come modifica­ta ed
integrata dalla legge 2 maggio 1990, n. 104, all'articolo 3
stabilisce che in ciascuna regione è costituito un comitato misto
paritetico di reciproca consultazione per l'esame, anche con
proposte alternative della regione e dell'autorità militare, dei
problemi connessi all'armonizzazione tra i piani di assetto
territoriale e di sviluppo economico e sociale della regione e
delle aree subregionali ed i programmi delle installazioni
mili­tari e delle conseguenti limitazioni, di cui fanno parte sette
rappresentanti della Regione, nominati dal Presidente della Giunta
regionale, su designazione, con voto limitato, del Consiglio
regionale, e che per ogni membro è nominato un supplente;
Considerato che, a causa del rinnovo del Consiglio regionale, è
necessario procedere a nuove designazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge 24 dicembre 1976, n. 898 e la legge 2 maggio
1990, n. 104;
delibera
1) di designare in seno al Comitato misto paritetico quali
membri effettivi i Signori: Béthaz Annalisa, Bionaz Augusto,
Chenuil Giorgio, Chiarello Vittorino, Todeschi Angelo, Vautherin
Giuseppe, Viérin Marco;
e quali membri supplenti i Signori: Bich Edoardo, Bioley Pietro,
Courthoud Bruno, Florio Vanni, Lillaz Luciano, Sartore Lino, Zucchi
Vittorio;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK