Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 44 del 13 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 44 del 13 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 44/X - Elezione del Comitato regionale per i
servizi radio-televi­sivi.
Presidente
-
La proposta in oggetto è iscritta al
punto 20 dell'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) -
En raison du fait que le Comité a été
renouvelé au mois de mars dernier, nous soumettons à l'attention du
Conseil la proposition de reconfirmer le conseil sortant et donc de
reproposer les mêmes candidats qui ont été votés à cette
époque.
Je crois que, à cet effet, compte tenu du fait que nous ne
pou­vons élire que six noms sur les neuf qui composent ce Comité,
nous pouvons, si la proposition est acceptée, concerter les noms
qui doivent être votés par les uns et par les autres avec un
maximum de six.
Presidente
-
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto le designazioni di cui
all'oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti e votanti: 34
Schede valide: 34
Hanno riportato voti:
Favre Fabrizio: 25
Thiébat Pier Giorgio: 25
Minuzzo Piero: 24
Bal Giorgio: 23
Vallomy Luigi: 21
Righetti Igor: 19
Simonetti M. Pia: 18
Vivoli Pier Giorgio: 18
Carello Angelo: 16
Aloisi: 1
Parello: 1
Parisi: 1
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che la legge regionale 27 dicembre 1991, n. 85:
"Funzionamento e attività del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi. Autorizzazione di spesa", prevede l'elezione, da
parte del Consiglio regionale, all'inizio della legislatura, dei
no­ve membri componenti il Comitato stesso, fra esperti di
comu­nicazione radiotelevisiva e che gli stessi non possono, a pena
di decadenza, rivestire la carica di Consigliere regionale, né
esse­re dipendenti o collaboratori o rivestire incarichi per conto
della società concessionaria del servizio pubblico radiotelevisivo
o es­sere dipendenti o collaboratori o amministratori di imprese
radiotelevisive private, ivi comprese quelle di produzione e
di­stribuzione di programmi o di produzione o gestione di
pub­blicità;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 27 dicembre 1991, n. 85;
delibera
1) di eleggere quali membri del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi i signori: Bal Giorgio, Carello Angelo, Favre
Fabrizio, Minuzzo Piero, Righetti Igor, Simonetti M. Pia, Thiébat
Pier Giorgio, Vallomy Luigi, Vivoli Pier Giorgio;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK