Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 63 del 26 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 63 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 63/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1182 in data 5 febbraio 1993
:
Sdemanializzazio­ne di un terreno gravato da uso civico di
proprietà comunale (C.T. F. 10 n. 555) sito in Valtournenche -
Fraz. Breuil.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? La parola
al Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (DC) -
Vorremmo chiedere un ragguaglio
in merito da parte dell'Assessore competente per conoscere le
motivazioni di questo atto.
Presidente -
Ha chiesto anche la parola il
Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Per dire che trattandosi di
delibere di Giunta prese e adottate nel periodo in cui la Lega Nord
non era presente e sulle quali non ha potuto effettuare alcuna
attività di controllo, noi ci asterremo dal voto.
Presidente -
Je ne peux que confirmer ce qui est déjà
écrit dans la délibération, à savoir qu'il s'agit d'une
délibération à titre de régularisation; en effet, sur la base aussi
d'équivoques, la Commune de Valtournenche a déjà procédé à la vente
de ce terrain en considérant qu'il s'agissait d'un terrain de
propriété communale.
Après avoir approfondi le problème, je dois dire que sur ce
thème il y a également des avis différents mais de toute façon,
afin de sortir de cet équivoque et comme je disais à titre de
régularisation, on a adressé une demande a l'Administration
régionale, vu que la même Administration exerce les fonctions
administratives qui sont de compétence du Commissariat aux usages
ruraux. Sur la base des avis favorables exprimés par les services
de l'Administration régionale on propose l'aliénation du domaine
public de ce terrain, afin que l'on puisse définir à titre de
régularisation les mesures qui ont déjà été adoptées et, donc,
stipuler l'acte de vente définitif.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (DC) -
Questo l'avevo capito anch'io
leggendo la delibe­ra. C'è però forse una cosa che nella delibera
non è riportata e cioè se questo terreno è agricolo, edificabile,
industriale. Com'è prevista la destinazione nel piano regolatore di
questo comune del terreno in questione? Poi si vede l'importo
complessivo sen­za conoscere la metratura e senza perciò poter
desumere il co­sto al metro del terreno stesso.
Altra considerazione: che cosa farà questa società Cristallo di
detto terreno? Se sarà un terre­no ad uso civico e servirà per la
collettività mi può andare bene, ma se esso verrà sgravato da usi
civici per poter poi essere ven­duto per mera speculazione, mi va
molto meno bene.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je ne connais pas le nombre de mètres
exacts de ce terrain mais je me réserve de le faire savoir à
monsieur Viérin.
Quant à la deuxième question, je peux dire que s'agissant d'une
vente entre une collectivité locale et une société je ne crois pas
que les questions posées par le Conseiller n'aient pas été prises
en considération par la municipalité et, donc, vu qu'il ne s'agit
pas d'une vente entre particuliers mais d'une vente, je le répète,
qui a déjà été effectuée il y a longtemps entre la municipalité de
Valtournenche, qui réglemente le plan d'urbanisme et fixe les
conditions de ce même plan, et la société Cristallo.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (DC) -
Chiuderei dicendo che aspetterò i
dati da parte del Presidente della Giunta e farò solo allora le mie
considera­zioni. Ho chiesto questi dati non per sottrarre le
competenze di un ente locale rispetto al Consiglio regionale anzi,
sono convin­to, anche per esperienza personale, che l'autonomia
degli enti locali deve essere potenziata.
C'è però un problema un po' di­verso: il sottoscritto, come ex
sindaco, sa che proprio in questo Consiglio si è discusso di
sdemanializzazione in merito al parco area verde Grand Place sito
nel mio comune e ci sono state delle forze politiche che hanno
boicottato questo discorso pro­prio per sapere e per avere
motivazioni dell'utilizzo.
Noi ab­biamo fatto un parco ed è per questo che abbiamo chiesto
la sdemanializzazione, per una utilità pubblica; e ora, il fatto di
richiedere una sdemanializzazione per poi vendere ad una S.p.A. mi
dice che mi sembra giusto capire quali sono le fun­zioni di questa
società e quanto ha pagato questo terreno al metro perché potrei
presumere, se le quotazioni non sono con­sone, che ci sia sotto
qualche cosa di diverso.
Visto che la com­petenza dello sgravio spetta al Consiglio, mi
sembra che sia un diritto avere tutte le informazioni necessarie.
Per questo noi ci asteniamo dal votare e chiediamo che vengano
tutti i dati por­tati a nostra conoscenza.
Presidente -
La parola al Consigliere Bich.
Bich (APA) -
Chiederei solo quale strumento
urbanistico grava su questa porzione di terreno e se è stato
definito un piano volumetrico tale che conferisca un valore diverso
da quello contrattato tra il comune e la società Cristallo.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC)
- Noi come partito abbiamo proposto
un referendum generalmen­te contro le privatizzazioni delle
proprietà del demanio. In questo caso non si sa né quanto questo
terreno viene valutato né a cosa viene destinato. Noi accettiamo le
sdemanializzazioni delle aree e delle proprietà del demanio per
utilità pubblica e questo non mi sembra il caso. Per questo il mio
voto sarà con­trario.
Presidente -
Altri chiedono la parola? Se nessuno
chiede la parola possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Bavastro, Lanièce, Linty, Tibaldi, Marco
Viérin).
Il Consiglio approva.
Si dà atto che il Consigliere Louvin non ha partecipato alla
di­scussione e a alla votazione in oggetto.
Oggetto n. 5683 in data 28 giugno 1993
: Concessione di un
sussidio straordinario di lire 80.000.000 a favore della
coopera­tiva "Bourgeon de vie" a r.l. di Aosta.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Non entro nel merito dei fini che
riteniamo umanitari di questa cooperativa che si adopera per creare
un centro per i soggetti portatori di AIDS; però è palese, da
questa deliberazione, una violazione di legge. Io mi chiedo, di
fronte ai cittadini valdo­stani, perché la Regione fa le leggi e
poi non le rispetta. Qui c'è un parere negativo da parte del
dirigente dell'Assessorato alla sanità che dice che questo
contributo è in contrasto con l'arti­colo 12 della legge regionale
n. 59 del 1991; ora, una maggio­ranza, nel 1991, fa una legge che è
grosso modo una fotocopia di quella dello Stato, vale a dire una
legge che predispone i criteri da seguire per l'erogazione di
sovvenzioni e contributi, e poi la Giunta regionale stanzia 80
milioni infischiandosi di questa legge.
Al di là del fatto che come Lega Nord provvede­remo ai vari
ricorsi in sede giurisdizionale, vengo anche a di­scutere l'urgenza
di questo provvedimento e questo per due motivi: il primo, perché
la richiesta della cooperativa "Bourgeon de vie" è partita in data
3 aprile 1993 e la Giunta ha adottato questo provvedimento in data
28 giugno 1993; penso che in tre mesi ci fosse tutto il tempo di
redigere un atto deliberativo nel quale si indicavano i criteri e
le modalità di erogazione di que­sto specifico contributo. Sempre
per quanto riguarda poi l'ur­genza, mi pare discutibile subordinare
l'erogazione di questo contributo alla copia della presentazione
della concessione edi­lizia; quindi ci si è preoccupati prima di
erogare gli 80 milioni e poi di vedere se questa cooperativa era a
norma di legge per la ristrutturazione dei suoi locali. Quindi io
pregherei di evitare in futuro delle violazioni di legge
specialmente dal massimo ordine esecutivo che abbiamo in Regione
perché non è possibile fare le leggi, pretendere che i cittadini le
rispettino e poi essere i primi a infischiarsene.
Presidente -
La parola al Consigliere Florio.
Florio (VA) -
Il rilievo formulato dal dirigente
dell'Assessorato alla sanità è, nella sostanza, corretto. La legge
è chiara in questo senso e credo che il testo della delibera non
sfugga alle indicazioni previste dalla legge, anche in questo senso
la delibera è chiara; qui il difetto non è senz'altro in chi
richiede la contribuzione, ma nella Regione, che non si è attivata
per formulare quel rego­lamento o quella legge che avrebbe dovuto
individuarne i cri­teri e le modalità. Credo che in questa aula
siano "passati", nel passato, numerosi contributi, speriamo
fermamente che ne passino assai meno nel futuro; per quanto ci
riguarda, avevano giustificazioni di molto inferiori a quelle che
sottendono all'as­sunzione di questa deliberazione.
Proprio i motivi che lo stesso Consigliere che è appena
intervenuto ha individuato come va­lidi e che non ha contraddetto
sono quelli che ci fanno dire che questa è una delibera che deve
essere votata. Con ciò non vo­gliamo giustificare il metodo, la
mancanza del regolamento o della legge di attuazione, ma vogliamo
riconoscere a questa idea, a questa forza presente all'interno
della nostra Regione, la possibilità e le gambe per poter
continuare. Noi speriamo che questo avvenga, pur nella difficoltà,
con il consenso e il fattivo contributo della gente che vive
intorno a questa struttura, per­ché solo in una realtà di questo
tipo è possibile tentare la rein­troduzione nella società di
persone che si trovano in obiettive situazioni di emarginazione.
Riteniamo inoltre corretto il ri­chiamo alle vigenti norme nel
settore edilizio, così come rite­niamo corretta la subordinazione
dell'erogazione del contributo alla presentazione della concessione
edilizia; mi sembra, que­sta, una cautela indispensabile, logica,
indiscutibile. Chiediamo altresì che la Giunta si impegni a fissare
entro il più breve tempo possibile quei criteri e quelle modalità
che una legge di questa Regione ha stabilito per l'erogazione di
tale tipo di con­tributo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Come ho detto dobbiamo fare
attenzione, Consigliere Florio, perché qui mi sembra che stiamo
usando due pesi e due misure. Se c'è una legge, deve essere
rispettata, se c'è un criterio per l'erogazione di contributi, deve
essere rispettato, sia che il con­tributo vada allo Sci Club sia
che vada al Bourgeon de vie, al­trimenti lasciamo
all'interpretazione dei singoli l'eventualità di un intervento
regionale o di un intervento pubblico. Io credo che, pur
riconoscendo l'importanza di questa e di altre associa­zioni che
operano in Valle d'Aosta - e che è giusto che abbiano alle spalle
un intervento pubblico che consenta a questi sog­getti di essere
curati e reinseriti nella nostra Regione -, sia ne­cessario
adottare un sistema uguale per tutti e che esista quindi un
indirizzo di scelta comune.
Presidente -
La parola all'Assessore della sanità
ed assistenza sociale, Vic­quéry.
Vicquéry (UV) -
En effet ici il y un avis contraire du
dirigeant mais c'est un avis contraire du point de vue formel. Il
faut le dire sincèrement, à mon avis le Conseiller Linty a raison,
mais je suis d'accord avec l'interprétation de Florio et je dis
que, dans un sens de continuité de l'Administration régionale, la
Junte propose de voter cette délibération sans entrer dans le
mérite de la délibération. C'est un engagement de la part de la
majorité de présenter d'ici le mois d'octobre prochain une
proposition de loi qui fixe les critères pour les contributions
extraordinaires; évidemment, il sera quand même toujours très
difficile déterminer des critères pour tous les cas.
Presidente -
Possiamo a questo punto passare alla
votazione.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty e Tibaldi).
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4359 in data 7 maggio 1993:
Approvazione di
perizia di variante e suppletiva e proroga della data di
ultima­zione dei lavori di ammodernamento della strada regionale n.
42 di Saint. Pantaléon tratto Baravette-Plan d'Arey in Comune di
Verrayes. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Semplicemente per avere alcuni
ragguagli sul fatto che il Co­mune di Verrayes arriva, dopo che
sono stati iniziati i lavori, a richiedere la sostituzione di un
canale irriguo che corre sotto questa strada che è in
costruzione.
Primo problema dunque: come mai questa posticipazione
dell'intervento da parte del comune? E secondo: come mai que­ste
cause non erano state previste nel progetto geologico effet­tuato
dal professionista?
Presidente -
La parola all'Assessore dei lavori
pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Se il Consigliere avesse
letto un po' più avanti avrebbe visto che non erano state previste
e non erano prevedibili queste opere, tra cui la sostituzione di un
canale ir­riguo che corre sotto la costruenda strada in quanto, si
dice nella stesura della relazione geologica, non sono state
effettua­te prove penetrometriche preliminari.
Presidente -
Possiamo dunque passare alla
votazione.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty, Tibaldi).
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4960 in data 28 maggio 1993:
Proroga della
con­venzione tra l'Ordine Mauriziano di Torino e la Regione
Auto­noma Valle d'Aosta per l'utilizzo dell'immobile sede del
Presidio Ospedaliero di Aosta, Viale Ginevra per il periodo 1°
gennaio 1993 - 31 gennaio 1993 e costituzione di commissione
mista.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Ritengo che fosse inevitabile questa
convenzione con l'Ordine Mauriziano perché la struttura sanitaria
valdostana deve offri­re ai residenti il ricovero nell'ospedale.
Quello che qui vorrei fa­re è un appello a tutta la Giunta
regionale e allo stesso Consi­glio. Chiedo di prendere, presumo sia
già stato fatto, ma evi­dentemente in modo non sufficiente,
contatti con i nostri rap­presentanti a Roma per la modifica della
legge dello Stato che fissa a 6,5 ogni mille abitanti il numero dei
posti letto in Valle d'Aosta. Questo perché nella nostra Regione
abbiamo una escursione demografica terribile, specialmente in
particolari periodi dell'estate e dell'inverno, quando ci sono
reparti che non sono più in grado di soddisfare le esigenze e le
richieste di rico­vero. Mi pare che l'Ordine Mauriziano abbia una
cospicua pro­prietà all'interno di questo stabile inteso come posti
letto: alla luce di ciò e alla luce del miliardo e 154 milioni che
costa alla Regione questa convenzione con l'Ordine, soldi questi
che po­tranno essere spesi in futuro, vi pregherei, o per la
ristruttu­razione dell'edificio nella sua globalità, o per la
costruzione di un nuovo ospedale, di sollecitare la modifica di
questi parame­tri. Sappiamo bene che a Roma non importa nulla del
forte au­mento di popolazione che abbiamo in determinati periodi
dell'anno e che si limitano a calcolare il numero dei residenti e
dei posti letto.
Altra cosa: quando parliamo di assistenza socio-sanitaria
sa­rebbe il caso di cominciare a discutere dei "pronto soccorso" di
Morgex e di Donnas perché la popolazione ne ha bisogno, li sta
richiedendo. C'è una carenza di assistenza sanitaria nella bas­sa e
nell'alta Valle dove, già per altro, esistono dei poliambula­tori o
dei Ceb e quindi sarebbe il caso di lavorare anche in questa
direzione.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Abbiamo già avuto modo di
discutere, seppur brevemente, su questa delibera che di per sé va
in una duplice direzione: da una parte, verso la proroga della
convenzione tra il Mauriziano e la Regione e dall'altra, verso la
costituzione di questa Com­missione paritetica tra rappresentanti
dell'Ordine Mauriziano e della stessa Regione. Risulta evidente la
necessità di proroga­re la convenzione con l'Ordine Mauriziano ma a
fronte di que­sta tematica, soprattutto dei compiti che vengono
assegnati alla commissione mista, che tra l'altro avremmo preferito
fosse an­che nominata dal Consiglio, visto che siamo anche chiamati
a ratificare una ulteriore delibera di Giunta la quale prevede la
nomina di tale commissione e che, credo, sia stata assunta non più
di una settimana fa dalla Giunta stessa.
Quando si andranno a vedere i punti ai quali dovrebbe dare
ri­sposta questa commissione, sarebbe davvero necessario am­pliare
il dibattito intorno alla necessità di una soluzione defi­nitiva
per uno o più presidi ospedalieri all'interno della nostra
Regione.
Io credo che di fronte alle cose che vengono chieste a questa
commissione manchi ancora una chiarezza di fondo, una chia­rezza di
volontà politica; credo che non si abbia ben chiaro qual è la
tendenza che questa maggioranza vuole seguire per quanto riguarda i
discorsi sugli eventuali ampliamenti e costruzioni di nuove sedi
ospedaliere. Intorno al discorso "ospedale" ne ab­biamo sentite di
tutti i colori: a partire dall'ampliamento dell'attuale ospedale
sul parcheggio antistante, per poi andare a una costruzione nuova
nella zona dell'ex maternità; addirit­tura in un certo periodo si
era ipotizzato di andare a recuperare delle aree dismesse della
zona industriale. Tanto si è detto e tanto si è parlato intorno a
questo tema ma, oggi come oggi, noi siamo ancora qui a rinnovare
una convenzione e a nominare una commissione mista che dovrebbe
iniziare una valutazione del complesso ospedaliero di Viale
Ginevra. Credo che questo sia un passo troppo breve, un passo
indispensabile ma breve e oltrettutto tale delibera avrebbe potuto
essere una occasione ben più grande per poter dibattere, in seno al
Consiglio regio­nale, della questione dell'ospedale.
Vale ancora la pena ricordare come tale questione rappresenti
davvero una grossa urgenza per la nostra Regione; credo che anche
in seguito, in questo Consiglio, andremo a riparlare del "118" e
non vorrei che con il passare degli anni noi continuas­simo a
localizzare dei servizi, pur necessari alla Regione, sem­pre
all'interno della stessa struttura, gravandola così ulterior­mente
rispetto al peso non indifferente che già oggi deve
sop­portare.
Non è infatti un mistero per nessuno che oggi noi abbiamo una
unica struttura ospedaliera fortemente insufficiente per quanto
riguarda il rapporto posti letto-abitanti. Le sottolineature che
faceva il Consigliere Linty io le interpreto diversamente e credo
che già il rapporto attuale previsto dalla legge potrebbe
rive­larsi non sufficiente in una Regione come la nostra dove il
con­trollo della popolazione, residente solo in alcuni periodi
dell'anno, diventa di difficile valutazione.
In conclusione noi auspichiamo che questo Consiglio regionale
possa comunque iniziare un dibattito di tipo politico sulle scelte
della sanità e in particolare sulle scelte dell'ospedale e
preci­siamo che su tale delibera ci asterremo dal voto.
Presidente -
La parola all'Assessore della sanità
ed assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Pour répondre au Conseiller Linty je dois
dire que le décret administratif 502 a déjà modifié les paramètres
et on parle maintenant de 5,5 places pour 1000 habitants. Pour ce
qui concerne la Vallée d'Aoste il faut dire que le problème est un
autre: il faut vérifier quelles sont les nécessités réelles de
notre Région au delà des rapports que le Ministère propose.
Pour ce qui concerne ensuite les secours d'urgence de Donnas et
de Morgex, on en parlera plus tard quand on abordera le thème de la
loi du "118", loi qui donne des réponses concrètes au problème du
secours d'urgence.
Au Conseiller Marguerettaz je dois répondre que le point de vue
politique de cette majorité est très clair: cette délibération est
le premier acte concret pour essayer d'arriver à un point de départ
de discussion. La conclusion des travaux de la commission sera un
point de départ. Je veux aussi rappeler à Marguerettaz que le
Conseil régional a déjà consacré une séance entière au problème de
l'Ordre Mauricien sans beaucoup conclure en effet.
C'est notre engagement de faire un peu mieux.
Presidente -
Possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Collé, Linty, Marguerettaz,
Tibaldi, Marco Viérin).
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5759 in data 28 giugno 1993:
Approvazione
degli interventi prioritari per la predisposizione del programma di
manutenzione idraulica in applicazione del D.L. n. 148 del 20
maggio 1993 e del D.P.R. 14 aprile 1993.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (DC) -
Leggendo la delibera che non è
certo di poco conto in quanto prevede un impegno di spesa di circa
4 miliar­di, ci sono alcune considerazioni da fare e alcuni
chiarimenti da chiedere all'Assessore competente. Innanzitutto che
cosa signi­fica "arginatura franata"? Se è una arginatura già
effettuata con gli stessi programmi è quindi franata e se è così
quando la stessa è stata eseguita? Oppure per "arginatura franata"
si in­tende un vecchio tipo di arginatura naturale che è venuta a
mancare? Questo è importante per sapere se, eventualmente,
arginature fatte in passato dopo 4, 5, 10 anni sono cadute; è
quindi necessario verificare quali e quante sono le responsabi­lità
della ditta che ha eseguito i lavori.
Altro discorso è la motivazione della suddivisione in tre punti
degli interventi a favore del comune di Gaby dove, al punto a),
sono previsti 36 milioni, al punto b) 150, e al punto e) 480
mi­lioni. Non era forse più chiaro prevedere un solo punto per
questo Comune? Non solo per questo Comune, ma in tutti gli
interventi, non si trova menzione su quale sia il flusso d'acqua e
su quale corso d'acqua si debba intervenire. Non riusciamo quindi a
verificare nella delibera in che sito si interverrà.
Vedo ancora ad esempio che si prevede lo stanziamento di 1
miliardo e mezzo per il Co­mune di Pont-Saint-Martin, ma non si sa
bene a che cosa questi soldi vengano destinati. Il punto importante
è quindi quello di capire chiaramente che cosa si intende per
"franatura".
Presidente -
La parola al Consigliere Florio.
Florio (VA) -
Sono le prime delibere di Giunta che
mi trovo a ratificare e quindi ho anche necessità di capire come
esse vengano organiz­zate e scritte concretamente, rapportandomi
anche all'espe­rienza passata dove ho svolto un'attività
amministrativa fino ad oggi. Devo dire che nella generalità dei
casi queste delibe­razioni non mi sembrano molto chiare; alcune
delle considera­zioni fatte da Viérin poco fa corrispondono ad una
esigenza estremamente concreta.
Richiamo la lettera f) della delibera dove appunto si individua
una perizia di 1 miliardo e mezzo per il Comune di
Pont-Saint-Martin: sarebbe stato interessante sa­pere qual è il
tratto del torrente interessato anche con l'indica­zione,
semplicemente, del punto a monte e del punto a valle. Si potrebbe
dunque fare uno sforzo nel senso della comprensione e della
illustrazione del problema di cui si deve discutere.
Volevo comunque soprattutto mettere l'accento sul concreto
dell'og­getto, vale a dire sulle difese spondali nei confronti
delle quali per tanti anni ci siamo espressi in termini
estremamente ne­gativi; non perché non ne riconosciamo l'esigenza,
la validità, anzi talvolta l'indispensabilità, ma perché non
riteniamo gene­ralmente valida la tecnica impiegata fino ad oggi
per realizzare questo tipo di difesa. Vogliamo dunque fare un
richiamo alla ri­cerca prima, e all'utilizzazione poi, di metodi e
di sistemi molto più dolci nella formazione di difese spondali e di
briglie perché non si finisca per avere tutti i corsi d'acqua della
nostra Regio­ne imbrigliati e murati così come oramai purtroppo si
vedono. Un richiamo quindi all'Assessore all'ambiente e sicuramente
anche a quello dei lavori pubblici perché ci sia una azione di
concerto in questo senso.
Anche qui credo che questa prospetti­va potrebbe sollecitare la
nascita all'interno della nostra Regio­ne di competenze tecniche e
professionali ed esecutive; esse potrebbero rivelarsi utili anche
sul piano occupazionale e con­sentire, alla fine, di affrontare e
risolvere il problema della di­fesa spondale nonché quello del
rispetto e della salvaguardia di quella naturalità delle nostre
sponde fluviali che è indispen­sabile per tener fede al programma
del cappello che questa maggioranza si è data.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Non posso che concordare con i miei
due predecessori. Qui mi sembra che sia evidente la necessità di
arginare i torrenti di montagna per evitare il dissesto
idrogeologico, e non entro quindi nel merito dell'intervento
finanziario in questa direzio­ne;, piuttosto, mi sembra che con
questa frammentazione dei singoli interventi si cerchi di diluire
tale impegno di spesa plu­rimiliardaria per non fare forse balzare
agli occhi dei consiglieri una spesa così elevata.
All'Assessore competente vorrei chiedere: dopo quanto tempo è
necessario fare manutenzione sulle briglie, sugli argini? Come
diceva prima Viérin, una manutenzione che avviene solo dopo pochi
anni può fare pensare ad una responsabilità dell'impresa che ha
effettuato i lavori. Vedo qui ad esempio una spesa di 950 milioni
tra Perloz e Gressoney-Saint-Jean per la manutenzione di alcune
griglie e taglio di vegetazione ripariale; questa mi sembra una
spesa piuttosto elevata per un intervento che non è indicato in
maniera analitica.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Forse a tale delibera si attribuisce
un valore eccessivo rispetto a quello che effettivamente ha.
Questa delibera che presenta un piano di interventi è una
deli­bera di programmazione che si è resa necessaria per poter
usu­fruire di fondi che l'autorità del Bacino del Po mette a
disposi­zione della Regione. Di qui l'urgenza, tenuto conto del
fatto che il programma andava presentato entro una certa data.
Perché dunque questi interventi? Perché la documentazione da
presentare doveva concernere interventi di cui è pronta la
pro­gettazione e quindi è immediata la possibilità di esecuzione.
Ecco quindi perché sono stati inseriti in elenco tutta una serie di
piccoli interventi. Per quanto concerne poi il discorso dal punto
di vista generale, io concordo su quanto dice Florio circa la
validità e il funzionamento delle opere che sono state fatte in
passato: la Valle d'Aosta è una delle poche Regioni che quando
piove in maniera imponente, non va puntualmente a bagno. Concordo
anche sulla necessità e l'esigenza di migliorare la qualità degli
interventi e sulla necessità di approfondire le tecniche per la
realizzazione di queste opere.
Per rispondere a Tibaldi circa la fermentazione delle spese, ho
già detto che si trattava di inserire nel programma quelle opere
che siamo in grado di realizzare immediatamente. L'intervento più
cospicuo che riguarda Pont-Saint-Martin concerne il tratto del
torrente Lys a valle del ponte della statale dove erano già stati
fatti interventi in precedenza.
E' stato poi fatto notare che si tratta per la maggior parte di
interventi di manutenzione e di sistemazione di tratti di
arginatura fatti in precedenza: in questo senso devo dire che
bisogna tenere conto che si tratta di interventi fatti a
regimazione di corsi d'acqua i quali, per la lo­ro stessa natura,
creano alle opere realizzate questo tipo di problemi. E' evidente
che potrebbero esserci dei casi in cui le opere sono state eseguite
in modo difforme, ma non credo che sia questo il punto da mettere
in discussione adesso.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (DC) -
Noi voteremo a favore di questa
deliberazione ma riteniamo opportuno che si possa essere informati
su quelle opere che vengono rifatte in quanto franate precisando
quando dette opere sono state fatte e quale ditta ha eseguito
queste opere. Grazie.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Credo che in questo caso
siano stati solle­vati una serie di problemi che vanno oltre questa
delibera e condivido le affermazioni fatte da Vallet per quanto
riguarda le protezioni spondali. Qui si tratta di opere di
manutenzione e soprattutto si tratta di un programma; i singoli
interventi sa­ranno poi infatti oggetto di successive
deliberazioni. Questo è un documento di carattere programmatorio
oltretutto inserito nel quadro di un programma di manutenzione
idraulica del bacino del Po. Senz'altro comunque prenderò e darò le
infor­mazioni che mi ha chiesto il Consigliere Viérin su perché
certe arginature sono franate. Il fatto comunque è che sono franate
e quindi qualche cosa si deve fare; le cause sono naturalmente da
ricercare per stabilire, anche per l'avvenire, eventuali
respon­sabilità.
Per quanto riguarda poi i tre interventi del Comune di Gaby mi
pare che si tratti di tre opere di carattere diverso; per quello
che concerne poi i torrenti, questi sono indicati nella delibera,
anche se, forse, è auspicabile fornire indicazioni più precise.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (DC) -
Solo per ricordare all'Assessore
che è vero che nella seconda parte della delibera viene specificato
il torrente ma nella prima parte dal punto a) al punto f) tali nomi
non vengono menzionati. Sul discorso poi della programmazione
vorrei dire che è proprio quando programmiamo le nostre spese che
dobbiamo riflettere; non possiamo cioè metterci a discutere se
quell'intervento è da farsi o meno all'atto di deliberare
l'ese­cuzione o l'appalto. Le scelte devono essere fatte prima e
non dopo.
Presidente -
La parola all'Assessore dei lavori
pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Come avrà visto, buona parte
di queste opere erano contenute nel piano per i lavori pubblici del
1993, un'altra parte di opere sono state elencate dall'Assessorato
all'agricoltura. Sono comunque d'accordo con lei sul fatto che è
necessario essere più precisi.
Presidente -
Possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 30
Astenuti: 4 (Bavastro, Collé, Linty, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5780 in data 28 giugno 1993:
Ulteriore proroga
della concessione di un impianto idroelettrico alla Società
Coo­perativa "Cooperativa Elettrica Issime" a r.l. - Approvazione
dello schema di convenzione.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola i con­siglieri sono invitati a votare.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 4 (Bavastro, Chiarello, Linty, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5787 in data 28 giugno 1993:
Ulteriore proroga
sino al 31 dicembre 1993 dell'affidamento provvisorio e
speri­mentale delle strutture aeroportuali site in Saint-Christophe
alla S.p.A. Air Vallée con convenzione relativa con l'Aeroclub
Valle d'Aosta.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Per chiedere all'Assessore se
fosse possibile avere una breve relazione su questa delibera visto
che si fanno dei riferimenti a proroghe precedenti.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'ambiente, territorio e trasporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
L'aeroporto di Aosta Corrado Gex
è stato gestito fino alla fine degli anni '80 dall'Aeroclub. A
partire dal 1989 la gestione è stata affidata alla società per
azioni Air Vallée attraverso un affidamento provvisorio che è
andato avanti di proroga in pro­roga sempre per 6 mesi. Questa
situazione è stata determinata dal fatto che c'è una situazione non
definita rispetto alla struttura aeroportuale per quanto riguarda
le autorizzazioni per il traffico. Si tratta di un aeroporto in cui
c'è una autoriz­zazione per traffico turistico e si stanno attuando
una serie di interventi per renderlo idoneo a un traffico di tipo
commerciale. Per arrivare ad una autorizzazione per traffico
commerciale erano indispensabili due requisiti: il primo, era la
proprietà pubblica dei terreni, cosa che non esisteva fino a un
anno fa e che si è definita nel corso dello scorso anno prima con
il Comu­ne di Saint-Christophe e poi con il comune di Quart.
La delibe­razione richiama nelle premesse l'ultimo contratto di
acquisto fatto il 15 giugno 1993 con il Comune di Quart che
dimostra che adesso le aree sono diventate di proprietà regionale.
Questo consente di dare un assetto più stabile all'aeroporto e di
arriva­re ad una concessione non più provvisoria, ma pluriennale,
in modo da avere poi l'autorizzazione per l'apertura al traffico
commerciale. Proprietà delle aree e concessione di gestione
pluriennale sono i due requisiti essenziali richiesti dal
Ministe­ro dei trasporti per una concessione di traffico
commerciale che vada avanti nel tempo. In sostanza questo è un
provvedimento che mira ad evitare la chiusura dell'aeroporto, a
prorogare l'at­tività fino alla fine del 1993 e, da qui alla fine
dell'anno, biso­gnerà arrivare ad una concessione più stabile in
modo da per­mettere quell'apertura commerciale e di conseguenza,
ulteriori interventi di rafforzamento strutturale
dell'aeroporto.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Ringrazio l'Assessore per
queste delucidazioni ma quello che non mi è ancora chiaro è perché
si provvede all'ennesima pro­roga: tanto più che in data 15 giugno
la questione si è chiusa con l'acquisizione di questi terreni,
dovrebbe essere indicata in delibera l'automatica impossibilità di
rinnovo della stessa con­venzione. Mi chiedevo poi anche se queste
opere che saranno necessarie per portare il livello del traffico
dell'aeroporto da turistico a commerciale significheranno una
chiusura, seppure temporanea, dello stesso aeroporto al traffico
aeroturistico.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'ambiente, territorio e trasporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
Questa delibera è del 28 giugno,
quindi non conosco tutte le motivazioni, ma credo di poter spiegare
anche la cautela per cui non si è voluto comunque porre una
clausola tassativa che im­pedisse ulteriori proroghe. Infatti, se
la volontà molto chiara è quella di arrivare ad una concessione
pluriennale e non provvi­soria, bisogna anche dire che ci sono
delle difficoltà procedurali da superare. La volontà è di arrivare
entro la fine dell'anno ad una concessione pluriennale ma,
chiaramente, se la cosa non si realizza, bisognerà arrivare ad una
situazione provvisoria. L'intenzione è proprio quella di riuscire a
fare una convenzione pluriennale, essenziale proprio per quel salto
di qualità che si diceva. Sul fatto che gli interventi di
rafforzamento della struttura - che sono poi il prolungamento delle
piste e la messa in funzionamento del sistema di radio-assistenza -
debbano comportare l'interruzione del traffico, non sono in grado
di ri­spondere, perché è una questione tecnica che non ho ancora
af­frontato.
Credo tuttavia che questa interruzione non sia indi­spensabile e
che comunque possa essere molto limitata nel tempo: l'aeroporto già
così come è adesso può essere aperto al traffico commerciale,
naturalmente con delle limitazioni molto forti derivanti da una
lunghezza della pista ancora limitata e dalla mancanza della
radio-assistenza che non consente di vo­lare in determinate
condizioni atmosferiche ma permette, co­munque, di utilizzare
l'aeroporto in condizioni atmosferiche di buona visibilità.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (DC) -
Visto che transito piuttosto
spesso da quelle parti, posso ricordare, qui, in aula, che la
Regione ha speso al­cuni milioni per fare l'impianto di irrigazione
dell'area dell'au­toporto. Quest'anno tale impianto non è mai stato
utilizzato; attualmente l'area è secca e quindi chiederei solo di
verificare le motivazioni di questa cessazione di irrigazione e
manuten­zione delle aree limitrofe alla pista.
Presidente -
I consiglieri sono invitati ad
esprimere il loro voto.
Esito della votazione
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 8 (Bavastro, Chiarello, Collé, Lanièce, Linty,
Mar­guerettaz, Tibaldi, Marco Viérin).
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 6197 in data 16 luglio 1993:
Approvazione in
via d'urgenza del piano per l'attuazione degli interventi per la
lotta contro gli incendi e per la prevenzione degli incendi dei
boschi per l'anno 1993 (legge regionale n. 85/82). Approvazione ed
im­pegno di spesa.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Per avere una delucidazione
dall'Assessore competente, per sa­pere con quale criterio si accede
a questo fondo e qual è la pro­cedura regionale relativa.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Anch'io vorrei qualche
delucidazione soprattutto sul punto 2 del capoverso a):
"costruzione di piste forestali antincendio"
. Chiederei
innanzitutto una conferma o meno da parte dell'As­sessore al fatto
che queste piste forestali antincendio debbano essere sottoposte al
parere della commissione di valutazione di impatto ambientale e, se
la risposta è positiva, mi piacerebbe sapere proprio in relazione
al punto 2 quale è stato il parere della commissione.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
La materia è regolata dalla legge 85
del 1982 che prevede la realizzazione di un piano, approvato dalla
Giunta regionale, per gli interventi inerenti la prevenzione degli
incendi boschivi. Successiva­mente, in applicazione del piano, i
singoli interventi vengono portati all'approvazione del Consiglio
regionale; questa è la procedura prevista.
Per quanto riguarda gli interventi previsti in questa
deliberazione posso dire che intanto l'urgenza è stata motivata
nella delibera, tenuto conto che non immaginavo che il passaggio
della delibera dalla Giunta al Consiglio fosse così rapido e
potesse venire in ratifica solo 10 giorni dopo l'appro­vazione del
Consiglio, perché si tratta di poter fare questi in­terventi prima
della fine di questo anno. Per quanto riguarda i fondi, devo dire
che in parte provengono dalla Comunità Euro­pea. Per quanto
concerne poi gli interventi, in parte possono essere fatti
direttamente dall'Amministrazione regionale: è prevista anche la
possibilità di contributi ai comuni o ai con­sorzi per la
realizzazione. Per quanto riguarda poi, in particola­re, la domanda
del Consigliere Marguerettaz riferita alle tre piste forestali
posso dire che: nel primo e nel terzo caso si tratta di lotti a
completamento, nel secondo caso il progetto è stato sottoposto a
procedura di VIA con esito favorevole.
Presidente -
Possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Chiarello).
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 6201 in data 16 luglio 1993:
Intervento
d'urgenza per la sistemazione e ripristino della pista forestale
"Vernosse- Verzignolette", nei Comuni di Oyace e Valpelline con
affido dei lavori d'urgenza a trattativa privata (articolo 66 del
regolamen­to 25 maggio 1985, n. 350 e articolo 9 lett. C della
legge 406/1991) alla ditta Franchi s.n.c. di Valpelline. -
Approvazione e impegno di spesa.
Presidente -
Se nessuno intende prendere la parola
possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 30
Astenuto: 1 (Chiarello).
Il Consiglio approva.
Presidente -
I lavori della seduta antimeridiana
sono terminati; i lavori del Consiglio riprenderanno oggi
pomeriggio alle ore 16.00.
La seduta termina alle ore 12.54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK