Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 65 del 26 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 65 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 65/X - Presa d'atto delle dimissioni rassegnate da
un rappre­sentante regionale in seno al comitato scientifico della
Fondazione Centro Internazionale su Diritto, Società e Economia e
sua sostituzione.
Presidente -
Sono pervenute alla Presidenza le
dimissioni del Consigliere Azzoni Valdo; il Consiglio deve
prenderne atto in forma palese tramite voto elettronico, dopodiché
si procederà alla sostituzione attraverso la designazione che verrà
fatta dalla maggioranza.
Possiamo votare.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 31
Favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente -
Si prega ora di procedere alle
proposte di nomina del sostituto del Consigliere Azzoni. La parola
al Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) -
Propongo l'architetto Giuseppe
Nebbia.
Presidente -
Si provveda alla distribuzione delle
schede e poi al voto.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 32
Schede nulle: 6
Schede valide: 26
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Nebbia Giuseppe: 23
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che l'articolo 1, lett. d) della legge regionale 19
aprile 1988, n. 18, prevede la costituzione, a norma di Statuto,
anche di un Comitato scientifico che curi i programmi di attività
della Fondazione Centro Internazionale su Diritto Società e
Economia e che l'art. 11 dello Statuto della succitata Fondazione
prevede che "il Comitato scientifico è composto da almeno diciotto
componenti, oltre il Presidente della Fondazione. La metà dei
componenti del Comitato scientifico è designato dal Consiglio
regionale...";
Ritenuto pertanto necessario che il Consiglio, dopo aver
preso atto delle dimissioni rassegnate dal Sig. Azzoni Valdo,
proceda alla sua sostituzione;
Visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del
dirigente, dal vicedirigente del Servizio Affari generali della
Presidenza del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980
e successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presente deliberazione;
Richiamato l'articolo 11 dello Statuto della
Fondazione;
Richiamata la legge regionale 19 aprile 1988, n. 18;
- delibera
1) di designare quale rappresentante regionale in seno al
Comi­tato scientifico della Fondazione Centro Internazionale su
Di­ritto, Società e Economia, in sostituzione del sig. Azzoni
Valdo, il sig. Giuseppe Nebbia;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK