Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 68 del 26 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 68 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 68/X - Concorso riservato, per titoli ed esami,
per la nomina a due posti di istruttore tecnico (ruolo del
personale tec­nico - 8° livello) nell'ambito dei Servizi agrari ed
affari generali dell'Assessorato all'agricoltura, forestazione e
risorse naturali.
Deliberazione - Il Consiglio
- Premesso che nell'ambito dei Servizi agrari ed affari generali
dell'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali
sono vacanti due posti di istruttore tecnico (ruolo del personale
tecnico - 8° livello) e che i posti di cui trattasi devono essere
ricoperti mediante concorso riservato, per titoli ed esami, ai
sensi dell'articolo 29 della legge regionale 29 maggio 1992, n.
19;
- Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del
Servizio del personale, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e dell'aricolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
- Richiamate le leggi regionali 28 luglio 1956, n. 3 e
successive modificazioni e 29 maggio 1992, n. 19;
- delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'esple­tamento del concorso riservato, per titoli ed esami, per la
nomi­na a due posti di istruttore tecnico (ruolo del personale
tecnico - 8° livello) nell'ambito dei Servizi agrari ed affari
generali dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
(Bando di concorso)
...omissis...
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola i con­siglieri sono pregati di votare.
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 29
Astenuto: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK