Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 72 del 26 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 72 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 72/X - Concessione di un contributo di lire
45.495.000 all'Am­ministrazione comunale di Challand-Saint-Anselme
per l'acquisto di immobili da destinare ad area verde di uso
pubblico e a parcheggio, ai sensi della legge regionale 27 giugno
1986, n. 27. Approvazione e liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
- Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei Comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
- Atteso che l'Amministrazione comunale di
Challand-Saint-Anselme ha presentato richiesta per accedere ai
relativi finanziamenti per l'acquisto di immobili, di proprietà
della Sig.ra PERRET Lea contraddistinti al Catasto Terreni del
Comune censuario di Challand-Saint-Anselme al fg. XV, mappale 6, da
destinare ad area verde di uso pubblico e a parcheggio;
- Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di Lire 50.550.000=;
- Visto il parere degli Assessorati regionali dell'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali e dei Lavori Pubblici;
- Dato atto che l'acquisizione degli immobili è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
- Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto,
ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente proposta di
deliberazione;
- Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
- delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
45.495.000= (quarantacinquemilioniquattrocentonovantacinquemila) a
fa­vore dell'Amministrazione comunale di Challand-Saint-Ansel­me
per l'acquisto di immobili di proprietà della Sig.ra Perret Lea e
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune Censuario di
Challand-Saint-Anselme al fg. XV - mappale 6, da destinare ad area
verde di uso pubblico e a parcheggio;
2) di approvare e impegnare la spesa di lire 45.495.000=
(quarantacinquemilioniquattrocentonovantacinquemila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio di previsione della Re­gione per l'anno
1993 ("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la ne­cessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola i
consiglieri sono invitati a votare.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 30
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK