Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 67 del 26 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 67 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 67/X - Designazione di due consiglieri regionali
quali compo­nenti del Comitato regionale di assistenza e
beneficenza pubblica per il quadriennio luglio 1993/giugno
1997.
Si dà atto che, dalle ore 16,54, presiede il Presidente
Stévenin.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Au nom de la majorité je propose la
candidature du Conseiller Domenico Parisi à la charge de Président
du dit comité.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Per la minoranza si propone Paolo
Linty.
Presidente -
I consiglieri possono votare.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 32
Schede nulle: 1
Schede valide: 31
Hanno riportato voti
a) con funzioni di Presidente
- Parisi Domenico: 27
b) come componente
- Linty Paolo: 22
- Rollandin Augusto: 1
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che l'articolo 3 del D.L.C.P.S. 23 dicembre 1946, n.
532, prevede che il Comitato regionale di assistenza e beneficenza
pubblica deve essere composto, tra l'altro, da un membro del
Consiglio regionale, con le funzioni di presidente e da un
rappresentante del locale Comitato per la Maternità e
l'Infanzia;
Precisato che il Ministero dell'Interno, con circolare n.
25100/587 del 16 febbraio 1977, ha fatto presente che, per quanto
concerne la Valle d'Aosta, l'esponente per la Maternità ed
Infanzia, in seno al predetto Comitato debba essere designato dal
Consiglio regionale e, per consuetudine, scelto tra i componenti
del Consiglio stesso;
Considerato che si rende necessario procedere al rinnovo del
summenzionato Comitato per il quadriennio luglio 1993/giugno 1997,
con la designazione di due Consiglieri regionali di cui uno con
funzioni di Presidente;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del
Servizio affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamato il D.L.C.P.S. 23 dicembre 1946, n. 532;
- delibera
1) di designare, per il quadriennio luglio 1993/giugno 1997,
quali componenti del Comitato regionale di assistenza e
benefi­cenza pubblica:
a) con funzioni di Presidente: Domenico Parisi;
b) in rappresentanza del Comitato per la Maternità e
l'Infan­zia: Paolo Linty;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK