Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 69 del 26 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 69 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 69/X - Concorso interno, per titoli ed esami, per
la nomina ad un posto di istruttore tecnico (ruolo del personale
tecni­co - 8 livello) nell'ambito dei Servizi agrari ed affari
ge­nerali dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali - Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito dei Servizi agrari ed affari
generali dell'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali è vacante un posto di istruttore tecnico (ruolo del
personale tecnico - 8° livello) e che il posto di cui trattasi deve
essere ricoperto mediante concorso interno, per titoli ed esami, ai
sensi degli articoli 5 e 6 della legge regionale 21 maggio 1985, n.
35;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del
Servizio del personale, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980
e successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 28 luglio 1956, n. 3 e
successive modificazioni e 21 maggio 1985, n. 35;
- delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'esple­tamento del concorso riservato, per titoli ed esami, per la
nomi­na a un posto di istruttore tecnico (ruolo del personale
tecnico - 8° livello) nell'ambito dei Servizi agrari ed affari
generali dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
(Bando di concorso)
...omissis...
Presidente -
Se nessuno prende la parola i
consiglieri possono votare.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK