Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 73 del 26 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 73 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 73/X - Concessione di un contributo di lire
38.664.000 all'Am­ministrazione comunale di Valsavarenche per
l'acqui-sto di immobili da destinare alla realizzazione di un
laghet­to di pesca sportiva, ai sensi della legge regionale 27
giugno 1986, n. 27 - Approvazione e liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
- Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei Comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
- Atteso che l'Amministrazione comunale di Valsavarenche ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di immobili, di proprietà dei Sig.ri Berthod Ilvo, Blanc
Bruno, Preyet Valentino, Blanc Rosella e Blanc Silvia,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Valsavarenche al fg. 17, mappali 62 - 460 e al fg. 18 - mappali
50-51-52-53-71-73-74-75, da destinare alla realizzazione di un
laghetto di pesca sportiva;
- Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di Lire 42.960.000=;
- Visti i pareri degli Assessorati regionali dell'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali e del Turismo, Sport e Beni
Culturali;
- Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
- Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto,
ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente proposta di
deliberazione;
- Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
- delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
38.664.000= (trentottomilioniseicentosessantaquattromila) a favore
dell'Ammini-strazione comunale di Valsavarenche per l'acquisto di
immobili di proprietà dei Sig.ri Berthod Ilvo, Blanc Bruno, Preyet
Valentino, Blanc Rosella e Blanc Silvia, con­traddistinti al
Catasto Terreni del Comune censuario di Valsa­varenche al fg. 17,
mappali 62 - 460 e al fg. 18 - mappali 50-51-52-53-71-73-74-75, da
destinare alla realizzazione di un laghet­to di pesca sportiva;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 38.664.000=
(trentottomilioniseicentosessantaquattromila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1993 ("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Se nessuno intende prendere la parola
possiamo passare alla votazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK