Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 75 del 26 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 75 del 26 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 75/X - Procedimento per l'affidamento della futura
gestione della Casa da Gioco di Saint-Vincent - Sentenza del
Consiglio di Stato IV Sezione n. 362/1993 del 30 marzo 1993. Nomina
della Commissione.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je crois que les raisons pour la
nomination de la Commission ont été suffisamment présentées, c'est
un pas nécessaire et à cet égard nous avons voulu assurer le
maximum de représentativité au point de vue politique: un
représentant du Gouvernement et deux représentants du Conseil et
des experts qui devront
"valutare i profili
tecnico-imprenditoriali della scelta"
.
Je propose au nom de la majorité la candidature de Monsieur
Giorgio Chenuil et les candidatures des experts en les personnes du
Professeur Giovanni Zanetti de Turin, de Sergio Speranza de Turin e
du Professeur Ignazio Manzoni de Turin.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Vorrei sapere quali criteri sono
stati utilizzati dalla maggio­ranza per scegliere gli esperti e
perché non ha piuttosto propo­sto una rosa di nomi.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Proponiamo come rappresentate
della minoranza il Consigliere Collé. Prima però vorrei proporre un
emendamento laddove, nel terzo capoverso, tra i compiti conclusivi
vi è l'incarico di proporre alla Giunta le conclusioni. Io
proporrei che la Com­missione desse una relazione al Consiglio per
poter prendere tutti atto delle conclusioni dei lavori della
Commissione.
Presidente -
Direi al Consigliere Marguerettaz di
presentare l'emendamento per iscritto. Chiederei anche al
Presidente di specificare se i nomi presentati seguono l'ordine
delle competenze sopra de­scritte. La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
La minoranza ha parlato di
chiarezza, ma non ci siamo mai trovati per esprimere un candidato
della minoranza, quindi non è di tutta la minoranza la proposta di
Collé e Rifondazione propone Chiarello, anche se può sembrare un
po' arrogante.
Presidente -
La parola al presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le souci exprimé par Marguerettaz on
peut le résoudre. Je crois qu'il s'agit de se comprendre: la
Commission propose au Gouvernement ses conclusions, il y a
évidemment l'engagement du Gouvernement à transmettre immédiatement
au Conseil les résultats. Donc je demande si cet engagement
officiel est suffisant. Par contre à propos des critères suivis
pour proposer les experts, nous avons fait une liste et nous avons
contacter ces experts pour avoir leur disponibilité pendant le mois
de septembre et, en fonction de ces disponibilités, nous avons
présenté ces candidatures.
Tous remplissent les conditions requises de professionnalisme:
ils sont professeurs universitaires, ils ont publié plusieurs
ouvrages et ils ont déjà des rapports avec la Région. M. Speranza a
participé comme représentant de la Région pour définir la
convention avec l'Ordre Mauricien.
Presidente -
La parola al Consigliere Bich.
Bich (APA) -
Senza entrare nel merito, pregherei
il gruppo della DC di ri­considerare la candidatura perché, se
Collé è dipendente Sitav, non so se può entrare a far parte della
Commissione.
Presidente -
Prego, Consigliere Collé.
Collé (DC) -
Vorrei chiedere 5 minuti di
sospensione.
Presidente -
Va bene, sospendiamo per 5
minuti.
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 18,19 alle ore
18,27.
Presidente -
Riprendono i lavori; la parola al
Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Abbiamo avuto una riprova del
poco tempo a disposizione, nel fatto che abbiamo presentato la
candidatura di Collé compiendo un duplice errore: di non sentirci
col collega Chiarello e di non tener conto del fatto che Collé è
dipendente Sitav, avevamo pensato a Collé solo perché facendo parte
della IV Commissione ci sembrava il più indicato. Quindi ritiriamo
la candidatura di Collé, ma non ritiriamo l'emendamento per
ottenere una pos­sibilità di interloquire con la Commissione che
avrà una com­ponente tecnica. Quindi noi riteniamo che ogni
Consigliere pos­sa avere dei chiarimenti, possa fare delle
obiezioni; tutto questo deve avvenire in Consiglio. La Giunta, pur
relazionando, per comprensibili imperizie tecniche non sarebbe in
grado di ga­rantire una uguale conoscenza dei fatti ai
consiglieri.
Presidente -
E' stato presentato l'emendamento.
Allora, dobbiamo procedere prima alla nomina della Commissione e
poi votare l'insieme della delibera. Ricordo i nomi proposti:
Chenuil e Chiarello, poi Giovanni Zanetti esperto in economia
aziendale, Sergio Spe­ranza esperto in diritto societario e Ignazio
Manzoni esperto in diritto tributario.
Esito della votazione.
Presenti e votanti: 34
Schede nulle: 2
Hanno ottenuto voti:
Chenuil Giorgio: 28
Chiarello Vittorino: 27
Zanetti Giovanni: 31
Speranza Sergio: 29
Manzoni Ignazio: 29
Si tratta ora di votare il deliberato. E' stato distribuito
l'emen­damento del Consigliere Marguerettaz. Votiamo prima
l'emen­damento e poi il deliberato.
La parola al Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Vierin D. (UV)
- L'amendement ne peut pas être accepté
parce qu'il établit que le résultat du travail de la Commission
soit proposé à la IVe Commission et successivement au Conseil. Je
crois que si l'on craignait que seul le Gouvernement pouvait
connaître les résultats, maintenant le Gouvernement est écarté.
Je réaffirme que nous sommes disponibles à transmettre dès la
réception des résultats, le rapport au Conseil, et si Marguerettaz
est d'accord on peut inscrire un amendement qui affirme:
"L'incarico alla Giunta e per suo tramite al Consiglio le
conclusioni in merito alla preselezione"
. Comme ça on écrit
noir sur blanc et tous sont satisfaits, donc si on est d'accord
nous acceptons l'amendement avec cette précision, dans le cas
contraire nous voterons contre l'amendement.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Credevo di essere stato più
chiaro. Io parto da un ragionamento semplice: il compito della
Commissione è tecnico, inoltre il Presidente della Commissione è lo
stesso Presidente della Giunta che quindi potrà informare la Giunta
dei lavori; al di là di ciò è evidente che la Commissione non
trasmetterà per posta i risultati ma ci saranno degli
approfondimenti da parte della Giunta.
Io chiedevo che questa stessa possibilità fosse allargata ai
membri della Commissione e del Consiglio,
in modo da poter
ascoltare i membri della Commissione sulle considerazioni che
faranno e da poter dibattere insieme a loro se ne avremo le
ca­pacità. Ciò non significa esautorare la Giunta. Accettare questo
emendamento potrebbe far ricredere sulla volontà della Giunta di
gestire questa questione in prima persona.
Si è detto che non avevamo avuto l'opportunità di approfondire
la questione, ci è stato risposto che c'è una questione di urgenza
e non c'è malafede, ora si chiede di poter meglio capire le
con­clusioni della Commissione e si dice che si vuole esautorare la
Giunta. A me non sembra una dimostrazione di buona volontà
verso il Consiglio intero.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Per trovare una mediazione forse si
potrebbe modificare co­sì: "..l'incarico di proporre alla Giunta e
alla IV Commissione..", quindi si dovrebbe allargare l'incontro
almeno alla IV Com­missione.
Presidente -
Non possono venire gli esperti qui in
Consiglio a relazionare. La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je veux revenir sur ce thème parce qu'il
y a un malentendu et on veut des choses différentes, il faudrait
éclaircir. Si l'objectif est de présenter les résultats non
seulement au Gouvernement mais aussi aux conseillers et à la IVe
Commission, nous avons déjà dit que nous étions d'accord.
L'amendement voulait proposer les résultats à la IVe Commission et
au Conseil; en ce sens nous ne pouvons pas l'accepter et nous avons
présenté:
"..di trasmettere alla Giunta e al Consiglio.."
signifiant que le Conseil valait pour la IVe Commission, donc si
cela est accepté, nous votons l'amendement. Je ne veux pas jouer
sur les mots
"trasmettere o proporre"
, le sens est là, nous
sommes favorables.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Se l'emendamento
recita:"..l'incarico di proporre alla Giunta e alla IV Commissione
le conclusioni.. ", accettiamo questa modi­fica.
Presidente -
C'è solo da aggiungere:" e alla IV
Commissione". Mettiamo in votazione la delibera emendata.
Deliberazione - Il Consiglio
Vista la sentenza del Consiglio di Stato, IV sezione, n.
362/1993 del 30.03.1993 che accoglie il ricorso d'appello proposto
da FINOPER S.p.A. contro la Regione Autonoma Valle d'Aosta e per
l'effetto annulla la deliberazione del Consiglio regionale n.
2995/IX del 10.01.1992;
Considerato che la predetta sentenza afferma che la Regione,
oltrechè delineare con maggiore precisione i requisiti richiesti e,
soprattutto, le modalità della loro documentazione, avrebbe invero
dovuto procedere alla costituzione di un organo straordinario, cioè
di una Commissione cui affidare l'esame delle domande pervenute,
con la partecipazione di esperti in grado di valutare i profili
tecnico-imprenditoriali della scelta;
Richiamato il proprio atto n. 74/X in data odierna, col quale
veniva tra l'altro proposto di affidare ad una apposita
Commissione, da nominare con provvedimento del Consiglio regionale,
l'esame della documentazione e l'incarico di proporre alla Giunta
regionale e alla 4a Commissione consiliare permanente le
conclusioni in merito alla preselezione, prevedendo la
partecipazione di esperti in grado di valutare i profili
tecnico-imprenditoriali della scelta;
Ravvisata pertanto l'opportunità di costituire la predetta
Commissione, secondo la seguente composizione:
- Il Presidente della Giunta regionale o suo delegato, con
funzioni di presidente;
- n. 2 (due) Consiglieri regionali, designati dal Consiglio
regionale;
- n. 3 (tre) esperti, in grado di valutare i profili
tecnico-imprenditoriali della scelta, di cui uno in economia
aziendale, uno in diritto societario ed uno in diritto tributario e
fiscalità;
Visti i pareri favorevoli rilasciati dal Capo di Gabinetto e dal
Dirigente del Servizio Affari Generali e Legali della Presidenza
della Giunta regionale, ai sensi del combinato disposto dall'art.
72 della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e
dell'art. 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente proposta
di deliberazione;
Delibera
1) di nominare la commissione per la valutazione dei documenti
che verranno inviati e per la formulazione della proposta di
preselezione per l'affidamento della futura gestione della Casa da
Gioco di Saint-Vincent nelle seguenti persone:
- Il Presidente della Giunta regionale della Valle d'Aosta o suo
delegato;
- Sig. Chenuil Giorgio - Consigliere regionale;
- Sig. Chiarello Vittorino - Consigliere regionale;
- Prof. Zanetti Giovanni - esperto in economia aziendale;
- Avv. Speranza Sergio - esperto in diritto societario;
- Prof. Manzoni Ignazio - esperto in diritto tributario e
fiscalità.
2) - di delegare alla Giunta regionale l'approvazione e
l'impegno della spesa necessaria alla liquidazione dei compensi
spettanti ai membri esperti esterni all'Amministrazione
regionale;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'art. 1 del
decreto legislativo 13.02.1993, n. 40 e di darne esecuzione.
Esito della votazione.
Presenti e votanti: 34
Favorevoli: 34
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK