Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 87 del 27 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 87 del 27 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 87/X - Riapprovazione ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto speciale della legge regionale:
"Interventi regionali in materia di diritto allo studio".
Presidente -
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Il s'agit d'une loi importante dans
la mesure où elle couvre l'ensemble des interventions régionales en
matière de soutien pour l'ensemble des personnes intéressées aux
activités scolaires. Dans le passé la plupart de ces initiatives
étaient effectuées avec des délibérations gouvernementales, suite à
l'entrée en vigueur de la loi 59 de 1991, nous avons estimé
opportun intervenir par une loi générale pour établir par quels
critères seront octroyés les interventions. La loi avait été
renvoyée par le Président de la Commission de Coordination sur la
base de deux éléments: le premier concernant la compétence non pas
au Conseil, mais au Gouvernement à établir les barèmes pour obtenir
les subventions, le deuxième concernant la couverture financière de
cette loi. Nous avons estimé opportun d'accueillir ces observations
et ce sera le Conseil à établir les critères; la partie financière
a été amendée et les catégories concernées par cette loi sont
clairement signées sur l'index et donc les conseillers pourront
connaître l'extension de cette loi.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Io vorrei chiedere alcune
cose, per ignoranza. Perché gli stu­denti universitari non
rientrano in questa legge, forse ci sono altre leggi. Sull'articolo
3 comma 1: "La Giunta stabilisce ogni anno un tetto di reddito per
le graduatorie..", comma 3"..il limi­te massimo per nucleo
familiare non può superare il limite di lire 40 milioni l'anno",
ora sembrerebbe che questo tetto che dovrebbe essere stabilito
dalla Giunta venga già fissato dal comma 3, tra l'altro entriamo
nel discorso dei redditi. Io credo che vada considerato il reddito
familiare pro-capite, altrimenti succede che le famiglie numerose
vengano penalizzate. Infine, l'articolo 14 dove si prevedono i
contributi ai comuni per gli ar­redi scolastici. Io conosco la
situazione dei comuni della Valle rispetto al capoluogo: la gran
parte degli edifici scolastici dei comuni della Valle sono di
livello notevole, cosa che non si ri­trova ad Aosta, quindi mi
chiedo se il comune di Aosta ha un contributo sufficiente per i
lavori di arredo.
Presidente -
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
A propos de la première remarque,
sans doute correcte: il y a d'autres lois qui concernent les
étudiants universitaires, notamment la loi 30 du 1989 et qu'il
faudra intervenir par la suite avec d'autres dispositions. Je
voudrais rappeler que les situations qui concernent les
universitaires sont extrêmement diversifiées entre elles: les frais
d'études, les frais de séjour, de transport, il s'agira de trouver
des formules pour avoir des interventions qui puissent s'adapter
aux différents besoins. Pour ce qui concerne l'article 3, il est
signé au dernier alinéa que "
Qualora alla formazione del reddito
predetto concorrano redditi da lavoro dipendente questi sono
calcolati nella misura del 60 percento con successiva detrazione
dell'aliquota per ogni figlio e coniuge a carico
", nous avons
donc voulu prévoir la situation des familles nombreuses et nous
pourrons intervenir pour ne pas défavoriser ces familles. Le
plafond établi par la loi demeurera comme plafond fixe, la
délibération établira le plafond annuel. Pour ce qui attrait enfin
aux établissements de la commune d'Aoste, nous sommes conscients
que la dotation est inférieure, mais il s'agit d'un problème
d'action de la commune qui est plus lente que les autres communes à
accéder aux financements.
Presidente -
Si passa all'esame del testo.
Titolo I - (Finalità)
Articolo 1 - (Finalità e obiettivi)
1. La Regione, al fine di concorrere alla realizzazione del
diritto allo studio, inteso, in applicazione dei principi contenuti
negli articoli 2 e 3 e 31 della Costituzione, come diritto del
cittadino ad un'istruzione e ad una cultura adeguata
all'accrescimento della personalità e all'assolvimento dei compiti
sociali, stabili­sce, con la presente legge, ai sensi dell'articolo
23 del D.P.R. 22 febbraio 1982, n. 182 (Norme di attuazione dello
statuto specia­le della Regione Valle d'Aosta per l'estensione alla
regione delle disposizioni del D.P.R. 24 luglio 1977, n. 616 e
della normativa relativa agli enti soppressi con l'articolo 1 bis
del decreto-legge 18 agosto 1978, n. 481, convertito nella legge 21
ottobre 1978, n. 641), interventi volti a:
a) favorire la frequenza della scuola materna;
b) rimuovere gli ostacoli che impediscono di fatto la
realizzazio­ne del diritto all'istruzione mettendo a disposizione i
mezzi che consentano di favorire l'assolvimento dell'obbligo
scolastico e di eliminare i condizionamenti di natura economica e
sociale che ne determinano l'evasione, lo scarso rendimento, la
ripetenza e l'emarginazione;
c) garantire ai capaci e ai meritevoli anche se privi di mezzi,
la prosecuzione degli studi;
d) dare piena attuazione al bilinguismo di cui al Titolo VI
dello Statuto speciale, favorendo l'aggiornamento linguistico degli
operatori scolastici e sostenendo le innovazioni educative anche
mediante soggiorni in paesi dell'area francofona;
e) favorire la realizzazione di iniziative per la conservazione
del patrimonio linguistico della comunità Walser;
f) favorire il completamento dell'obbligo scolastico da parte
degli adulti e dei lavoratori.
Articolo 2 - (Tipologia degli interventi)
1. Per l'attuazione delle finalità di cui all'articolo 1 sono
pre­visti i seguenti interventi:
a) Borse o contributi di studio a favore di:
1) studenti frequentanti scuole secondarie di 2° grado di tipo o
indirizzo non esistente nella regione;
2) studenti frequentanti il Liceo linguistico di Courmayeur;
3) studenti per la frequenza di corsi di perfezionamento
lin­guistico nel periodo estivo;
b) conferimento di posti gratuiti e semi gratuiti presso collegi
e convitti della Regione;
c) premi di studio a studenti delle scuole secondarie della
Re­gione che si distinguono particolarmente nello studio della
lin­gua francese;
d) contributi straordinari a favore di alunni e studenti in
si­tuazioni di bisogno emergente a seguito di particolari
circo­stanze;
e) contributi agli enti locali per il funzionamento di scuole
ma­terne e per l'acquisto di arredi scolastici;
f) contributi di studio ad insegnanti per la frequenza di corsi
estivi di perfezionamento linguistico;
g) finanziamenti alle scuole della Regione per la realizzazione
di iniziative connesse a innovazioni educative di carattere
lin­guistico, per l'aggiornamento obbligatorio dei docenti e per
l'ac­quisto, rinnovo e manutenzione di sussidi didattici e
materiale didattico di consumo;
h) finanziamenti a favore della comunità Walser per
l'organiz­zazione di iniziative per la conservazione del patrimonio
lin­guistico locale;
i) finanziamenti per l'organizzazione di corsi volti a favorire
il completamento dell'obbligo scolastico da parte degli adulti e di
corsi di lingue a favore di soggetti in situazioni di marginalità
sociale.
Titolo II - (Procedure per l'erogazione delle provvidenze)
Articolo 3 - (Limiti di reddito e graduatorie)
1. Il Consiglio regionale stabilisce ogni anno un tetto di
reddito per l'ammissione alle diverse provvidenze nonché i criteri
per la formazione di eventuali graduatorie.
2. Qualora i fondi disponibili per ciascun intervento non
fossero sufficienti a soddisfare tutte le richieste pervenute, si
procede alla formazione di graduatorie, tenuto conto, insieme o in
al­ternativa a seconda dei bandi di concorso, dei seguenti
criteri:
a) reddito e patrimonio;
b) merito scolastico.
3. Il limite massimo di reddito imponibile lordo complessivo del
nucleo familiare di provenienza non può superare la cifra di lire
10.000.000 con riferimento all'anno 1994, aggiornato annual­mente
secondo l'indice d'inflazione ISTAT. Qualora alla forma­zione del
reddito predetto concorrano redditi da lavoro dipen­dente, questi
sono calcolati nella misura del sessanta per cento con successiva
detrazione dell'aliquota per ogni figlio e coniuge a carico.
Articolo 4 - (Bandi, anticipi ed erogazione delle
sovvenzioni)
1. Con apposito bando di concorso indetto con decreto
dell'As­sessore regionale alla pubblica istruzione previa
deliberazione della Giunta regionale sono stabiliti:
a) l'ammontare delle sovvenzioni e l'eventuale numero
massi­mo;
b) i termini di presentazione delle domande;
c) la documentazione da allegare alla domanda e da presentare
all'atto dell'erogazione;
d) le categorie dei beneficiari;
e) le modalità di assegnazione e di liquidazione;
f) i criteri per la formazione di eventuali graduatorie;
g) le modalità per la concessione di anticipi;
h) le ulteriori modalità procedurali.
Articolo 5 - (Copertura amministrativa)
1. Le competenze di cui alla presente legge sono attribuite ai
Servizi scolastici dell'Assessorato regionale della pubblica
istruzione e in particolare:
a) per quanto riguarda gli interventi di cui al Titolo III
all'unità organizzativa Diritto allo studio ed Università;
b) per quanto riguarda gli interventi di cui al Titolo IV
all'unità organizzativa Organizzazione scolastica.
Titolo III - (Interventi assistenziali a favore di studenti
valdostani)
Articolo 6 - (Borse di studio a favore di studenti frequentanti
scuole secondarie di 2° grado di tipo o indirizzo non esistente
nella Regione)
1. Sono istituite borse di studio a favore di studenti:
a) residenti in Valle d'Aosta da almeno un anno;
b) iscritti e frequentanti regolarmente scuole secondarie di 2°
grado statali, pareggiate o legalmente riconosciute di tipo o
in­dirizzo non esistente nella Regione, nonché centri di
formazio­ne professionale di competenza regionale i cui corsi si
conclu­dono con una qualifica professionale legalmente
riconosciuta;
c) iscritti e frequentanti regolarmente gli istituti tecnici
indu­striali con sede fuori dalla Regione di indirizzi diversi da
quelli esistenti in Valle d'Aosta;
d) che non siano beneficiari di analoghi contributi erogati
dall'Amministrazione regionale o da altri enti;
e) che appartengano a nuclei familiari di disagiate condizioni
economiche, determinati annualmente con deliberazione del Consiglio
regionale.
2. La Giunta regionale può disporre l'assegnazione di sussidi
straordinari di importo non superiore a quello delle borse di
studio in favore di studenti, che, pur sprovvisti di qualcuno dei
requisiti di cui al comma 1, si trovino in particolari situazioni
familiari di bisogno.
Articolo 7 - (Borse di studio a favore di studenti frequentanti
il Li­ceo Linguistico di Courmayeur)
1. Sono istituite borse di studio a favore di studenti:
a) residenti in Valle d'Aosta da almeno un anno;
b) iscritti e frequentanti regolarmente il Liceo Linguistico di
Courmayeur;
c) che non siano beneficiari di analoghi contributi erogati
dall'Amministrazione regionale o da altri enti;
d) che appartengano a nuclei familiari di disagiate condizioni
economiche, secondo i limiti massimi di reddito determinati
annualmente con deliberazione del Consiglio regionale.
Articolo 8 - (Contributi di studio a favore di studenti per la
frequen­za di corsi di perfezionamento linguistico nel periodo
estivo)
1. Sono istituiti contributi di studio favore di studenti:
1) a regolari corsi di laurea con precedenza agli studenti
iscritti a "lingue e letterature straniere";
2) e frequentanti scuole secondarie di 2° grado, esclusi gli
stu­denti delle ultime classi, della Regione o scuole secondarie di
2° grado statali, pareggiate o legalmente riconosciute di tipo o
in­dirizzo non esistente nella Regione;
3) e frequentanti la terza media;
c) che non abbiano già beneficiato in passato nello stesso corso
di studi di analoghi contributi;
d) che non intendano frequentare colonie estive all'estero per
le quali sono previsti appositi contributi da parte
dell'Assessorato regionale della sanità ed assistenza sociale;
e) che appartengano a nuclei familiari di disagiate condizioni
economiche, secondo i limiti massimi di reddito determinati
annualmente con deliberazione del Consiglio regionale.
Articolo 9 - (Borse di studio a favore di studenti meritevoli
per la frequenza di corsi di perfezionamento linguistico nel
periodo estivo)
1. Sono istituiti contributi di studio a favore di studenti
merite­voli che:
a) siano residenti in Valle d'Aosta da almeno un anno;
b) frequentino nell'anno cui si riferisce la borsa di studio
l'ul­tima classe di un istituto secondario di 2° grado della
Regione e conseguano il diploma di maturità;
c) sostengano una prova scritta o orale in lingua francese nel
corso degli esami di maturità.
Articolo 10 - (Conferimento di posti gratuiti e semi gratuiti
presso collegi e convitti della Regione)
1. Per ogni anno scolastico sono conferiti posti gratuiti e semi
gratuiti presso collegi e convitti della Regione per la frequenza
di scuole secondarie di 1° e 2° grado della Regione a alunni e
studenti:
a) che siano residenti in Valle d'Aosta da almeno un anno;
b) che abbiano conseguito la promozione alla classe superiore,
secondo parametri di merito definiti nel bando di concorso;
c) che appartengono a nuclei familiari di disagiate condizioni
economiche, secondo i limiti massimi di reddito determinati
annualmente con deliberazione del Consiglio regionale.
2. Il numero dei posti è determinato con decreto dell'Assessore
regionale alla pubblica istruzione sulla base delle indicazioni
fornite dalle direzioni dei collegi e convitti interessati.
3. La Giunta regionale può disporre nel limite del dieci per
cento dei posti messi a concorso il conferimento di posti
straor­dinari in favore di alunni e studenti che, pur sprovvisti di
qual­cuno dei requisiti di cui al comma 1, si trovino in
particolari situazioni familiari di bisogno.
Articolo 11 - (Premi di studio a studenti delle scuole
secondarie della Regione che si distinguono particolarmente nello
studio della lingua francese)
1. Per ogni anno scolastico sono istituiti con decreto
dell'Asses­sore regionale alla pubblica istruzione premi in favore
di alunni e studenti:
a) iscritti a scuole secondarie della Regione;
b) che si distinguono particolarmente secondo i seguenti
criteri:
1) essere iscritti per la prima volta alla classe frequentata, e
non essere stati iscritti in precedenza alla medesima classe di
un'altra scuola e per gli studenti delle scuole secondarie di 2°
grado aver ottenuto la promozione in prima sessione;
2) aver ottenuto il massimo della valutazione nello studio della
lingua francese secondo le formule in uso nelle singole scuole
nell'anno scolastico di riferimento e per gli studenti delle scuole
secondarie di 2° grado aver ottenuto una valutazione non infe­riore
agli otto decimi nella lingua francese.
2. Il numero di premi è determinato in relazione alla
popola­zione scolastica nella misura di uno ogni cento o frazione
supe­riore a cinquanta alunni o studenti.
Articolo 12 - (Contributi straordinari a favore di alunni e
studenti in situazioni di bisogno emergente a seguito di
particolari circostanze)
1. Sono istituiti contributi straordinari a favore di alunni e
stu­denti:
a) iscritti e frequentanti regolarmente scuole pubbliche o
priva­te, ma legalmente riconosciute;
b) in particolare stato di bisogno economico derivante da
situa­zioni di marginalità sociale.
2. Sono ammissibili a contributo esclusivamente le spese di
ca­rattere scolastico, cioè collegate direttamente alla frequenza
scolastica.
3. L'ammontare del contributo non può superare il limite
sta­bilito per le borse di studio di cui all'articolo 6.
4. I contributi straordinari sono erogati con deliberazione
della Giunta regionale, previa valutazione da parte di una
Commis­sione nominata dal Presidente della Giunta regionale e
com­posta da due funzionari dei Servizi scolastici dell'Assessorato
regionale dalla pubblica istruzione e da due funzionari del
Servizio affari generali, assistenza e servizi sociali
dell'Assesso­rato regionale della sanità ed assistenza sociale,
designati dai rispettivi Assessori. La Commissione valuta i singoli
casi e formula proposte sia in ordine all'ammissibilità
dell'intervento che all'entità del contributo, sulla base di idonea
documenta­zione comprovante lo stato di necessità del richiedente e
le spe­se sostenute.
Titolo IV - (Altri interventi)
Articolo 13 - (Contributi straordinari agli enti locali per il
funziona­mento di scuole materne)
1. Possono essere concessi contributi straordinari,
compatibil­mente con le disponibilità del bilancio della Regione, a
favore dei comuni per il funzionamento di scuole materne locali, in
presenza delle seguenti condizioni:
a) che non sia stata istituita nel territorio del Comune una
se­zione di scuola materna regionale ai sensi della legge regionale
3 agosto 1972, n. 22, recante norme integrative della legge statale
18 marzo 1968, n. 444, riguardanti l'istituzione delle scuole
materne nella regione autonoma della Valle d'Aosta e successive
modificazioni;
b) che vi siano per l'anno scolastico cui si riferisce la
domanda di contributo almeno due bambini iscritti e
frequentanti.
2. Le richieste, da inoltrarsi entro il mese di luglio di
ciascun anno, devono contenere la previsione di spesa, nonché
l'indica­zione del numero di bambini iscritti per l'anno scolastico
cui si riferisce la domanda di contributo.
3. L'erogazione del contributo, limitato esclusivamente al
rim­borso delle spese relative al personale docente (stipendi e
oneri a carico del datore di lavoro), è disposta con deliberazione
della Giunta regionale in due rate, la prima pari al cinquanta per
cento della spesa preventivata entro il 31 dicembre, la seconda a
saldo, previa presentazione di rendiconti.
Articolo 14 - (Contributi straordinari agli enti locali per
l'acquisto di arredi scolastici)
1. Possono essere concessi contributi straordinari,
compatibil­mente con le disponibilità del bilancio della Regione, a
favore dei comuni e dei consorzi dei comuni che non siano in grado
di provvedervi interamente con le disponibilità dei relativi
bilanci per l'acquisto di arredi scolastici per le scuole
dell'obbligo.
2. Le richieste, da inoltrarsi entro il mese di luglio di
ciascun anno, devono contenere:
a) relazione del direttore didattico e del preside sul
fabbisogno di arredo scolastico;
b) elenco dei beni da acquistare con l'indicazione dei relativi
prezzi;
c) deliberazione dell'organo competente dell'ente locale
relativa all'acquisto, con indicazione della spesa prevista e della
sua co­pertura.
3. Le richieste, complete della documentazione di cui al comma
2, sono esaminate da una Commissione tecnica nominata dal
Presidente della Giunta regionale e composta da due funzionari dei
Servizi scolastici dell'Assessorato regionale della pubblica
istruzione, da un preside o direttore didattico designati
dall'As­sessore alla pubblica istruzione e un funzionario
dell'Assesso­rato dei lavori pubblici designato dal rispettivo
Assessore.
4. La commissioni di cui al comma 3, sentiti, se del caso, i
co­muni interessati, forma il piano di ripartizione dei fondi, ed
indica per ogni intervento l'importo del contributo regionale sulla
base dei seguenti criteri:
a) l'entità del contributo non può superare il novanta per cento
della spesa complessiva a carico del Comune;
b) l'ammontare non può in ogni caso essere superiore al
prodot­to della quota base, aggiornata secondo l'indice annuale di
in­flazione coefficiente attribuito ad ogni quota, come da tabella
allegato A alla presente legge;
c) la determinazione della percentuale del contributo è in
fun­zione della disponibilità dello stanziamento annuale del
bilan­cio della Regione;
d) il contributo non può essere attribuito allo stesso comune o
consorzio di comuni per lo stesso motivo più di una volta nel corso
di un decennio.
5. Il piano di ripartizione predisposto dalla Commissione è
ap­provato dalla Giunta regionale. La liquidazione del contributo
avviene dietro presentazione di documentazione dimostrativa degli
acquisti effettuati.
Articolo 15 - (Contributi di studio ad insegnanti per la
frequenza di corsi estivi di perfezionamento linguistico)
1. Sono istituiti contributi di studio per la frequenza durante
i mesi estivi di corsi di perfezionamento linguistico all'estero a
favore di docenti che:
a) siano effettivamente in servizio presso le scuole della
Regio­ne con esclusione di qualsiasi altra forma di utilizzazione
di­versa dall'effettivo insegnamento;
b) siano residenti ed effettivamente domiciliati in Valle
d'Aosta;
c) non abbiano rinunciato in passato per due volte ad analoghe
sovvenzioni;
d) non abbiano presentato domanda di trasferimento in scuole
situate fuori del territorio della Regione.
2. Per le procedure si osservano le disposizioni di cui
all'articolo 4.
Articolo 16 - (Finanziamenti alle scuole della Regione per la
realizzazione di iniziative connesse ad innovazioni educative di
carattere linguistico)
1. Nei limiti degli stanziamenti annuali di bilancio possono
es­sere assegnati fondi alle istituzioni scolastiche della Regione
per la realizzazione, nell'ambito dei programmi di interventi
educativo didattici bilingui formulati dai competenti organi
collegiali scolastici in relazione all'applicazione nelle scuole
re­gionali del disposto statutario degli articoli 39 e 40, di
periodi di inserimento delle classi in scuole francofone.
2. Al trasferimento dei fondi di cui al comma 1 si provvede con
deliberazione della Giunta regionale, sentita la competente
se­zione del Consiglio scolastico regionale, in due rate, la prima
pari al settanta per cento della spesa preventivata all'avvio delle
iniziative, la seconda a saldo, al termine delle esperienze, previa
presentazione dei rendiconti.
Articolo 17 - (Finanziamenti alle scuole della Regione per
l'aggiornamento obbligatorio dei docenti)
1. Nei limiti degli stanziamenti annuali di bilancio possono
es­sere assegnati fondi direttamente alle istituzioni scolastiche
di ogni ordine e grado della Regione per la realizzazione di
attivi­tà di aggiornamento destinate al personale docente.
2. Al trasferimento dei fondi di cui al comma 1 si provvede con
deliberazione della Giunta regionale, sentita la competente
se­zione del Consiglio scolastico regionale.
3. Alla liquidazione delle spese per le finalità di cui al comma
1 provvedono le istituzioni scolastiche interessate ai sensi
dell'articolo 14 della legge regionale 5 novembre 1976, n. 47
(Organi collegiali a livello di circolo didattico e di istituto
delle scuole elementari, secondarie ed artistiche della regione), e
delle istruzioni amministrativo-contabili emanate ai sensi del
medesimo articolo 14.
Articolo 18 - (Finanziamenti alle scuole della Regione per
sussidi didattici e materiale didattico di consumo)
1. Nei limiti degli stanziamenti annuali di bilancio possono
es­sere assegnati fondi direttamente alle scuole materne regionali
e alle scuole secondarie di 2° grado della Regione per:
a) l'acquisto, il rinnovo e la conservazione di:
1) sussidi didattici, compresi quelli audiovisivi, il materiale
lu­dico e di arredamento scolastico, nonché le dotazioni
librarie;
2) attrezzature scientifiche ed informatiche;
b) l'acquisto straordinario di materiale didattico di
consumo.
2. L'ammontare del finanziamento regionale è determinato sulla
base dei seguenti criteri:
a) popolazione scolastica;
b) numero di sezioni o classi;
c) esigenze dei diversi tipi di scuola e istituto.
3. Possono altresì essere assegnati fondi direttamente alle
istituzioni scolastiche di ogni ordine e grado della Regione per
l'acquisto di ausili didattici a favore di alunni e studenti
porta­tori di handicap.
4. Al trasferimento dei fondi di cui ai commi 1 e 3 si provvede
con deliberazione della Giunta regionale, sentita la competente
sezione del Consiglio scolastico regionale.
5. Alla liquidazione delle spese per le finalità di cui ai commi
1 e 3 provvedono le istituzioni scolastiche interessate ai sensi
dell'articolo 14 della legge regionale 5 novembre 1976, n. 47 e
delle istruzioni amministrativo-contabili emanate ai sensi del
medesimo articolo 14.
Articolo 19 - (Finanziamenti a favore della comunità Walser per
l'organiz­zazione di iniziative volte alla conservazione del
patrimonio linguistico locale)
1. Possono essere concessi finanziamenti annuali,
compatibil­mente con le disponibilità del bilancio della Regione, a
favore del Centro studi e cultura Walser di Gressoney-Saint-Jean
ov­vero dei comuni della comunità walser per l'organizzazione di
corsi di lingua tedesca per gli alunni delle scuole locali.
2. L'erogazione dei finanziamenti di cui al comma 1 è disposta
con deliberazione della Giunta regionale in due rate, la prima pari
al settanta per cento della spesa preventivata all'avvio delle
iniziative, la seconda a saldo al termine dei corsi, previa
presentazione di rendiconti.
Articolo 20 - (Finanziamenti per l'organizzazione di corsi volti
a favorire il completamento dell'obbligo scolastico da parte degli
adulti e di corsi di lingue per soggetti in situazioni di
marginalità sociale)
1. Possono essere concessi finanziamenti annuali,
compatibil­mente con le disponibilità del bilancio della Regione, a
favore del Centro di documentazione del Comitato sindacale unitario
di Aosta per:
a) il funzionamento dei corsi sperimentali di scuola media per
lavoratori;
b) lo svolgimento di corsi monografici per adulti;
c) la gestione di corsi di lingue per lavoratori stranieri.
2. Possono altresì essere concessi finanziamenti straordinari,
compatibilmente con le disponibilità del bilancio della Regione, a
favore di istituzioni scolastiche regionali per la realizzazione di
progetti di insegnamento individualizzato per l'apprendi­mento
delle lingue italiana e francese destinati ad alunni stranieri, in
particolare di aree extracomunitarie.
3. L'erogazione dei finanziamenti di cui ai commi 1 e 2 è
dispo­sta con deliberazione della Giunta regionale in due rate, la
prima pari al settanta per cento della spesa preventivata all'avvio
delle iniziative, la seconda a saldo al termine dei corsi, previa
presentazione di rendiconti.
Titolo V - (Disposizioni transitorie e finali)
Articolo 21 - (Disposizioni transitorie)
1. Per i concorsi già banditi e per gli interventi già avviati
alla data di entrata in vigore della presente legge si applica la
rego­lamentazione vigente all'atto dell'inizio della procedura.
2. Limitatamente all'anno 1993, i termini di cui all'articolo
13, comma 2 e 14, comma 2 sono fissati al mese di ottobre.
Articolo 22 - (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere per l'applicazione del Titolo III della presente
legge, valutato in annue lire 770.000.000, graverà a decorrere
dall'anno 1994 sul capitolo corrispondente al capitolo 55540 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993 che assu­merà
la seguente denominazione: "Concessione di borse, premi, contributi
e sussidi straordinari di studio e conferimento di posti gratuiti e
semi gratuiti in collegi e Convitti della Regio­ne".
2. L'onere per l'applicazione del Titolo IV della presente
legge, valutato in annue lire 2.490.000.000, graverà a decorrere
dall'anno 1994:
- per lire 1.350.000.000 sui capitoli corrispondenti ai
sottoelen­cati capitoli del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1993, nelle misure a fianco riportate:
capitolo 55960 (articolo 15)
lire 60.000.000
capitolo 55920 (articolo 17)
lire 330.000.000
capitolo 56340 (articolo 18, comma uno lett. a), e comma
tre)
lire 900.000.000
capitolo 55145 (articolo 18, comma uno lett. b))
lire 60.000.000
- per lire 1.140.000.000 sui seguenti capitoli da istituire sul
bi­lancio di previsione della Regione a partire dall'anno 1994 con
le denominazioni specificate appresso e nelle misure a fianco
indicate:
- "Contributi straordinari agli enti locali per il funzionamento
di scuole materne" (articolo 13)
lire 100.000.000
- "Contributi straordinari agli enti locali per l'acquisto di
arredi scolastici" (articolo 14)
lire 750.000.000
- "Finanziamenti alle scuole della Regione per la realizzazione
di iniziative connesse ad innovazioni educative di carattere
lin­guistico" (articolo 16)
lire 220.000.000
- "Finanziamenti per l'organizzazione di iniziative volte alla
conservazione del patrimonio linguistico, a favorire il
comple­tamento dell'obbligo scolastico da parte degli adulti e di
sog­getti in situazione di marginalità sociale" (articoli 19
-20)
lire 70.000.000
3. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvederà per
gli anni 1994 e 1995 mediante utilizzo degli stanziamenti
complessivamente iscritti per i medesimi anni ai capitoli 55540 e
55660 del bilancio pluriennale della Regione per gli anni
1993/1995.
4. Alla copertura dell'onere di cui al comma 2 si provvederà per
gli anni 1994 e 1995:
- quanto ad annue lire 1.320.000.000 mediante utilizzo per
corrispondente complessivo importo delle risorse iscritte ai
capitoli 55960, 55920, 56340 e 55145 del bilancio pluriennale della
Regione per gli anni 1993/ 1995;
- quanto ad annue lire 1.170.000.000 mediante utilizzo, per gli
importi indicati, degli stanziamenti iscritti ai seguenti capitoli
nel medesimo bilancio pluriennale: capitolo 56660 per lire
670.000.000 e capitolo 55270 per lire 500.000.000.
5. All'eventuale determinazione dell'onere per gli anni
succes­sivi si provvederà a norma dell'articolo 15 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e
di contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta), con
la legge di bilancio.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK