Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 89 del 27 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 89 del 27 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 89/X - Comunicazione del Presidente.
Presidente -
Nell'atrio i funzionari del Comune di
Aosta stanno raccogliendo le attestazioni di onorabilità dei
consiglieri da produrre alla Banca d'Italia per la documentazione
per consentire il funzio­namento delle Società a partecipazione
regionale Banca della Valle d'Aosta e Aosta Factor S.p.A..
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK