Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 86 del 27 luglio 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 86 del 27 luglio 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 86/X - Riapprovazione ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale, della legge regionale:
"Concessione di un contributo al Comune di Gressoney-La-Trinité per
la predisposizione di un progetto museale Walser".
Presidente -
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione Louvin.
Louvin (UV) -
Depuis un certain nombre d'années la
Commune de Gressoney-La-Trinité a promu l'acquisition d'un
immeuble, la maison Royal et a demandé à l'administration de
soutenir les efforts à fin de la constitution d'un musée Walser. Or
il s'agit d'une simple loi de dépense et elle a été renvoyé au
Conseil pour une erreur dans l'énumération du chapitre des fonds,
69020 au lieu de 69000.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
La regione concede 150 milioni per la
predisposizione di uno studio concettuale, ma mi sembrano tanti.
Dopo questa cifra ci sarà un carteggio fatto dai soliti
professionisti che intascano queste somme, quindi gradirei, quando
vengono fatte queste ri­chieste, che si sensibilizzassero i comuni
circa il contenimento di queste spese, perché 150 milioni di lire
per un progetto sono tanti.
Presidente -
La parola all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Je tiens à rassurer le conseiller
Linty, parce que l'initiative n'est pas purement immobilière, il
s'agit d'un projet qui vise à créer un véritable musée vivant et
qui engage un service régional, le bureau d'études
ethnolinguistiques. Cette expérience devrait être tache d'huile
pour se répendre dans la région, pour mettre en valeur dans une
façon différente notre patrimoine. Il est évident que si ces sommes
se révéleront trop élevées ne seront pas dépensées.
Presidente -
Se nessun altro intende prendere la
parola si può passare all'esame dell'articolato. Votiamo l'articolo
2.
Articolo 2 - (Norme finanziarie)
1. L'onere di lire 150.000.000, derivante dall'applicazione
della presente legge graverà sul capitolo 54210 che si istituisce
nella parte spesa del bilancio preventivo della Regione per
l'esercizio 1993 con la seguente denominazione: "Contributo al
Comune di Gressoney-La-Trinité per la predisposizione di un
progetto mu­seale Walser."
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma precedente, per
l'anno 1993 mediante riduzione della somma di lire 150.000.000
iscritta al Capitolo 69000 "Fondo globale per il fi­nanziamento di
spese per l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)" del
bilancio di previsione della Regione per l'anno in corso a valere
sull'apposito accantonamento previsto all'allegato n.8 del bilancio
stesso.
(Codice F.2.8.)
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva.
Presidente -
Votiamo ora l'articolo 3.
Articolo 3 - (Variazione di bilancio)
Al bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993 sono
ap­portate le seguenti variazioni in termini di competenza e di
cassa:
PARTE SPESA
in diminuzione
Cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese per
l'adempimento di funzioni normali (spese correnti)
lire 150.000.000
in aumento
Cap. 54210
(di nuova istituzione)
Programma 2.1.1.01
Codificazione 1.1.1.5.2.2.11.06.07 "Contributo al Comune di
Gressoney-La-Trinité per la predisposizione di un progetto mu­seale
Walser"
legge regionale n°
lire 150.000.000
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
il Consiglio approva
Presidente -
Votiamo ora la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK