Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 96 del 29 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 96 del 29 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 96/X - Approvazione verbali dell'adunanza del 26
luglio 1993.
Presidente -
Non essendo pervenute osservazioni, i
processi verbali della se­duta del 26 luglio, antimeridiana e
pomeridiana, e del 27 luglio antimeridiana, si intendono
approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK