Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 99 del 29 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 99 del 29 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 99/X - Situazione dei cittadini extracomunitari
dimoranti in Aosta con riferimento al centro di Tzambarlet.
(Interro-gazione con risposta scritta).
Interrogazione r. s. - Vista la deliberazione della Giunta
regionale n. 5094 in data 28 maggio 1993 avente per oggetto:
"Approvazione finanziamento della spesa di lire 441.000.000 a
titolo di contributo al Comune di Aosta per l'istituzione e la
gestione di servizi rivolti ai citta­dini extracomunitari per
l'anno 1993";
Considerato che la succitata deliberazione e stata ratificata
dal Consiglio regionale nella sua seduta del 13 luglio 1993;
i sottoscritti consiglieri regionali
interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
? qual è il numero di extracomunitari ospitati nel centro di
Tzambarlet alla data del 30 giugno 1993 e qual è il numero dei
posti letto disponibile;
? quali e quante imposte dirette pagano gli extracomunitari
al­loggiati e a quanto ammonta il canone di affitto di ciascuno di
loro;
- la denominazione delle cooperative che gestiscono il servizio
di ospitalità agli extracomunitari, gli estremi dei provvedimenti
di incarico da parte del Comune di Aosta e copia del bilancio di
previsione 1993 delle suddette cooperative;
- qual'è l'intervento finanziario del Comune di Aosta, per la
manutenzione e l'organizzazione di detti servizi e quanti sono
stati gli extracomunitari segnalati dalla Questura di Aosta co­me
rei di atti illeciti.
F.to: Linty-Tibaldi-Bavastro.
Presidente -
É stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK