Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 98 del 29 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 98 del 29 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 98/X - Spese sostenute dal C.O.M.I.S. per
l'organizzazione delle giornate olimpiche invernali della gioventù
europea. (Interrogazione con risposta scritta).
Interrogazione r. s. - Vista la deliberazione in data 7 maggio
1993 della Giunta re­gionale all'oggetto n. 4221 "Aumento della
percentuale del contributo regionale concesso al C.O.M.I.S. per
l'organizzazione delle Giornate olimpiche invernali della gioventù
europea 1993";
Considerato che con la succitata deliberazione veniva aumenta­ta
la percentuale del contributo regionale concesso a favore del
C.O.M.I.S. per l'organizzazione della prima edizione delle
Gior­nate olimpiche della gioventù europea 1993 dal 45 percento al
57 percento delle spese sostenute, mantenendo invariato l'im­pegno
di lire 1.200.000.000;
i sottoscritti consiglieri regionali della Lega Nord
interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) l'esatto ammontare delle spese sostenute dal C.O.M.I.S.;
2) il consuntivo delle spese sostenute dal C.O.M.I.S. per
l'or­ganizzazione della prima edizione delle Giornate olimpiche
in­vernali della gioventù europea 1993 corredato da copia delle
fatture di spesa;
3) le entrate finanziarie ottenute dal C.O.M.I.S. per
l'organiz­zazione della succitata manifestazione.
F.to: Linty-Tibaldi-Bavastro.
Presidente -
É già stata data risposta
scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK