Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 97 del 29 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 97 del 29 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 97/X - Dimissioni dagli incarichi da parte di
candidati alle elezioni regionali, amministratori di enti, istituti
o aziende dipendenti o sottoposte alla vigilanza della Re­gione.
(Interrogazione con risposta scritta).
Interrogazione r. s. - Venuti a conoscenza che alcuni candidati
alle elezioni del X° Consiglio regionale della Valle d'Aosta, poi
non eletti, abbiano in un primo tempo, come previsto dalla legge,
rassegnato le loro dimissioni dagli incarichi di amministrazione e
ad oggi mante­nuto il proprio incarico all'interno degli enti,
istituti o aziende dipendenti o sottoposte alla vigilanza della
Regione;
I sottoscritti consiglieri regionali
interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
- se amministratori degli enti, istituti o aziende dipendenti o
sottoposte alla vigilanza della Regione candidati alle elezioni
regionali del 30 maggio 1993, abbiano presentato le dimissioni
dagli incarichi preoccupandosi per la loro ineleggibilità;
- l'eventuale data della presentazione delle loro dimissioni, i
nominativi, gli enti, istituti o aziende di appartenenza, nonché la
loro attuale posizione;
- l'eventuale data della ratifica delle dimissioni di cui sopra
da parte dei Consigli di amministrazione o organi preposti a tale
adempimento.
F.to: Linty-Tibaldi-Bavastro.
Presidente -
É stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK