Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 95 del 29 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 95 del 29 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 95/X - Communications du Président du
Gouvernement.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
- Le Gouvernement s'associe à
l'hommage rendu à l'action et à l'activité de M. Roland Béguelin,
participe à la douleur pour sa disparition et parallèlement exprime
aussi ses condoléances aux familles de deux victimes du mauvais
temps des jours derniers.
Depuis le 27 juillet dernier, date à laquelle le Conseil s'est
réuni pour la dernière fois avant la pause de l'été, de nombreux
événements se sont produits et l'activité de la Présidence du
Gouvernement et du Gouvernement a été intense.
Pour ce qui est des rapports institutionnels, la Vallée d'Aoste
a accueilli au mois d'août le ministre de la Belgique pour la
politique scientifique, monsieur J.M.Dehousse, et le ministre
italien de l'environnement, M. V. Spini.
Dans le premier cas il a été traité, en présence également de
l'Assesseur Louvin, des thèmes de la coopération culturelle entre
la Belgique et le Val d'Aoste, ainsi que des possibilités pour
notre Région d'accéder aux organismes de la coopération francophone
multilatérale.
En revanche le ministre Spini s'est arrêté en Vallée d'Aoste
plusieurs jours, durant lesquels il a rencontré les représentants
du gouvernement valdôtain et les représentants des collectivités
locales, notamment celles qui sont insérées dans le parc national
du Grand-Paradis ou qui font partie de l'espace Mont-Blanc.
Cette visite a fourni l'occasion d'examiner les mesures à
adopter dans un futur proche pour la poursuite des travaux de
l'autoroute du Mont-Blanc et pour la résolution de la question du
parc du Grand-Paradis, compte tenu surtout de la sauvegarde des
exigences des collectivités locales et des compétences régionales
en la matière, en vue de l'application de la loi-cadre sur les
aires protégées.
Au cours de sa visite, le ministre a également eu l'occasion de
rencontrer les chefs de groupe du Conseil à Courmayeur.
Au mois d'août encore s'est tenue à Ville-sur-Sarre la 18e
rencontre valdôtaine, organisée par les communautés de Sarre et de
Chesallet, qui a connu un grand succès. Plus de 1500 personnes
étaient présentes à cette fête, qui réunit chaque année les
Valdôtains de l'extérieur et leurs parents et amis restés au
pays.
Les 10 et 11 septembre se sont déroulés en Suisse les assises de
la COTRAO, la communauté de travail des Alpes Occidentales, à
laquelle notre région adhère avec d'autres régions de France,
Suisse et Italie. Au cours de ces réunions nous avons exprimé notre
inquiétude quant au contenu de la convention pour la protection des
Alpes. Nous avons insisté sur la nécessité que les collectivités
régionales alpines participent effectivement à la définition des
protocoles d'application de la convention afin que les populations
de montagne puissent gérer elles-mêmes leur essor.
Le Président du Conseil des Ministres, M. Ciampi, a établi par
décret que le Président du Gouvernement de la Vallée d'Aoste ferait
partie du comité des régions au sein de la C.E.E., créé par le
traité de Maastricht.
Cette décision, qui concerne également les autres régions à
statut spécial, revêt un grand intérêt surtout si l'on considère
que le comité, bien qu'étant un organe consultatif, prendra part
avec le conseil composé des représentants des douze pays membres,
aux décisions les plus importantes de la vie communautaire.
C'est aussi grâce à la collaboration de nos parlementaires que
la Vallée d'Aoste sera représentée dans la C.E.E. et par-là même il
n'y a plus qu'à espérer que la loi sur la composition du parlement
européen soit révisée dans une optique régionaliste si l'on veut
que la Vallée d'Aoste ait son représentant au sein de
l'assemblée.
Venons-en maintenant à une série importante de questions, qui
ont mobilisé notre attention, à commencer par la plus tragique, les
conséquences du mauvais temps, qui a sévi avec une violence
inimaginable dans notre région, en particulier vendredi dernier, 24
septembre, et qui a causé, en plus des dommages matériels, deux
victimes.
Du 22 au 24 septembre les quantités de précipitations qui ont
été enregistrées, équivalent à un tiers des précipitations qui
s'échelonnent normalement sur une année. La station pluviométrique
d'Aoste a relevé dans l'après-midi de vendredi entre 1h et 6h 60
pour cent environ de précipitations. Contrairement à la normalité,
cet automne il est tombé une quantité d'eau abondante même en
altitude. L'effet conjugué des facteurs susmentionnés -
concentration dans le temps de pluies exceptionnelles, étendue des
bassins intéressés, pluie abondante en altitude - a provoqué une
augmentation importante et rapide des débits des différents
torrents et de la Doire.
Ce qui a entraîné dans les affluents de la Doire Baltée
éboulements multiples et matériaux entraînés en aval, augmentation
soudaine du débit, écroulement des ponts et des murs de soutènement
des routes, interruption des liaisons électriques, téléphoniques et
de distribution d'eaux, inondation d'établissements industriels et
d'habitations, dans la Doire Baltée rapide augmentation du niveau
des eaux accompagnée du transport d'une grande quantité de
matériaux solides, entraînés surtout dans les torrents des vallées
latérales, débordements et dans quelques cas rupture des murs
d'endiguement.
Les zones les plus frappées sont situées sur les territoires
suivants: Vallée de Bionaz, torrent Buthier; Valsavarenche, Doire
de Valsavarenche; Vallée de Cogne; Grand Eyvia; Vallée de
Champorcher, torrent Ayas; Vallée de Gressoney, torrent Lys; Basse
Vallée centrale de Montjovet à Pont-Saint-Martin, Doire Baltée.
Certains phénomènes graves, mais limités du point de vue de leur
étendue territoriale, ont concerné des zones différentes de celles
susmentionnées.
Des dommages importants ont été causés aux ouvrages publics et
également aux différentes activités économiques.
Cette situation nous a obligés à déclarer l'état d'alerte sur
tout le territoire régional et à mettre sur pied un centre de
coordination de secours, qui a fait preuve d'une grande efficacité
et d'une extrême rapidité dans les opérations de secours à la
population.
Je tiens à souligner tout particulièrement le travail des hommes
de la protection civile, des services forestiers, des forces de
l'ordre, des militaires, l'activité et la collaboration des syndics
et de très nombreux volontaires qui ont oeuvré dans des conditions
très difficiles. Il faut dire que les conséquences du mauvais temps
auraient été bien plus graves sans leurs louables efforts.
Lundi, d'après le rapport des syndics des communes concernées et
des responsables des différents services de l'administration
régionale, une première estimation des dommages a pu être établie,
qui nécessite cependant un contrôle ultérieur et qui ne comprend
pas l'évaluation relevant de l'Anas, de la Sip, de l'Enel, de la
société de chemin de fer et de la Sav. Notre estimation chiffre les
dommages à 410 milliards de lires environ.
La Présidence du Gouvernement a envoyé un tableau récapitulatif
des dommages à la Présidence du Conseil des Ministres pour que la
requête, que nous avions adressée depuis le 25 septembre, de
déclaration de zone sinistrée pour ce qui concerne le Val d'Aoste,
soit acceptée.
A cet égard, également hier, il y a eu la réunion de la
commission environnement de la chambre des députés et la commission
a approuvé une résolution, sur proposition de notre parlementaire,
qui demande au gouvernement l'adoption dans les délais les plus
brefs de cette déclaration de zone sinistrée pour toutes les
régions qui ont été concernées par les événements des jours
derniers.
En tant qu'Administration régionale nous pourvoirons à mettre en
oeuvre les actions les plus urgentes. A cet effet le gouvernement a
déjà affecté un premier financement de l'ordre de 2,5 milliards de
lires, afin de faire face aux premières interventions, d'autres
financements suivront à partir de la réunion du gouvernement prévue
pour cette fin de semaine. Une mesure législative spéciale est en
cours d'étude, afin que soient entrepris les travaux de
réhabilitation des zones sinistrées, d'autant plus que la saison
d'hiver approche.
La IIIe Commission a pu se rendre dans les différentes localités
et donc a pu se rendre compte des dommages qui ont été causés. Je
crois qu'à cet effet une réunion spécifique de la IIIe commission
pourra permettre et de présenter un bilan plus détaillé des
différentes mesures et des interventions qui ont été prises ou qui
sont envisagées, et de faire le point sur cette situation.
Quant aux problèmes de la Cogne, après une première rencontre au
mois de juillet, suivie des différentes rencontres avec les
responsables de la société de l'Iri et des sociétés qui ont
présenté une offre pour l'achat de la Cogne, une réunion s'est
tenue lundi dernier entre le président de l'Iri, Prodi, et une
délégation de notre Région. Notre intention était de demander le
report de la mise en liquidation de la Cogne s.p.a.; selon les
représentants de l'Iri e de l'Ilva il s'agit cependant d'un choix
obligé susceptible de favoriser et, si possible, d'accélérer les
procédures de privatisation de l'établissement d'Aoste. Le
président Prodi nous a assuré que les procédures de liquidation
permettraient en tout cas de poursuivre la production et que les
travailleurs de la Cogne s.p.a. bénéficieraient des mêmes mesures
sociales que l'ensemble du personnel de l'Ilva. Nous avons en tout
cas exprimé au président Prodi notre préoccupation pour la manière
dont l'Ilva poursuit les négociations aux fins de la privatisation
de la Cogne, vu que nous n'avons pas constaté de progrès
manifestes. En tant que région, nous avons confirmé notre
engagement pour que l'emploi soit sauvegardé et que la production
de l'établissement Cogne ne soit pas interrompue.
Toujours en matière d'activité productive, le gouvernement a
décidé de créer une cellule technique et opérationnelle, chargée de
définir et de gérer les mesures urgentes de relance de l'économie
et de l'emploi. Dès que le rapport que nous avons demandé à ce
groupe sera présenté, nous pourvoirons à le transmettre à la
présidence du Conseil et à la commission compétente pour que là,
également, il y ait la possibilité d'un examen et d'une
confrontation.
De plus, lors de l'une de ces dernières séances, l'Exécutif a
autorisé la Finaosta à acquérir la majorité du capital de la
société de l'Autoport, une négociation qui avait débuté en décembre
dernier s'est conclue, et permettra de revitaliser l'important site
de Pollein, où seront installés des services liés au commerce
international. La reconversion de cette zone pourra s'opérer avec
l'aide de la C.E.E. par le biais des différents projets.
Sur la question du renouvellement de la convention pour la
maison de jeux de Saint-Vincent, la commission chargée d'évaluer la
documentation produite par les sociétés Sitav et Finoper, les
seules sociétés ayant présenté leur candidature en vue de
participer à la présélection pour l'attribution de la gestion du
Casino de Saint-Vincent, a achevé ses travaux.
Nous avons à cet égard, dès vendredi dernier, pourvu à
transmettre à la Présidence du Conseil, au président de la IVe
commission et aux membres de la même commission, toute la
documentation qui avait été présentée par les deux sociétés
concernées. Par ailleurs, compte tenu de l'échéance du 31 décembre,
compte tenu donc de la nécessité de définir les procédures liées au
renouvellement de la gestion de cette maison de jeux, et compte
tenu également de la nécessité de fournir aux membres de la
commission les éléments nécessaires, afin d'examiner les résultats
des travaux de cette commission, bien que la rencontre officielle
sur la base des décisions adoptées par l'assemblée doive avoir lieu
samedi, nous avons transmis au président de la commission le
résultat du travail de cette commission, afin que lors de la
rencontre officielle de samedi, les membres de la commission aient
en la possibilité d'examiner les conclusions de la commission
susdite.
Enfin, pour ce qui est de la loi de finances, par un acte
unilatéral qui n'a aucunement tenu compte des droits de la Région,
sanctionnés par le statut d'autonomie, le Conseil des Ministres a
établi un projet de loi lié à la loi de finances 1994, qui prévoit
des retranchements importants des affectations de l'Etat aux
Régions à statut spécial. Pour la Vallée d'Aoste il est notamment
prévu de réduire de 50 pour cent l'affectation établie par une loi
du parlement en décembre dernier.
Cette décision que le gouvernement valdôtain, convoqué en séance
extraordinaire, a jugée inacceptable, a fait l'objet d'une
rencontre entre le Président du Conseil des Ministres, M. Ciampi,
et le ministre des régions, M. Paladin, réunion à laquelle ont
participé les parlementaires valdôtains. Cette réunion, qui a eu
lieu à Rome il y a une semaine, nous a permis de dresser un tableau
actualisé de la situation économique et financière de la région,
ainsi que des dépenses que notre région supporte dans des domaines
qui sont ailleurs du ressort de l'état.
Lors de cette rencontre nous avons demandé la suppression de
l'alinéa du projet de loi en question, qui prévoit les
retranchements à notre région, et nous avons souligné encore une
fois le concours de la Vallée d'Aoste à la limitation de la dépense
publique nationale, compte tenu de la réduction draconienne des
fonds de secteur, ainsi que de la prise en charge des frais du
ressort de l'Etat, qui absorbent dans leur ensemble plus de 40 pour
cent du budget régional.
Sur proposition du président Ciampi il a été décidé d'instituer
une commission mixte de travail pour approfondir le thème et pour
analyser les différents problèmes, commission qui s'est réunie
lundi dernier; la question étant ramenée sur le plan de l'égalité
de dignité entre l'Etat et la Région. Cette commission a pour tâche
d'évaluer la situation économique de la Vallée d'Aoste et de
définir, dans l'hypothèse d'une suppression de l'alinéa qui nous
concerne, des solutions différentes, des amendements à l'article 24
de concert avec toutes les autres régions à statut spécial, qui
sont en train de suivre une procédure analogue avec le ministère
des régions. Des solutions fondées sur un élargissement des
compétences régionales et partant de l'autonomie de la Vallée
d'Aoste.
Une négociation est en cours, dans la journée de demain il y
aura une réunion du conseil des ministres, réunion à laquelle sont
invités à participer les présidents des régions à statut spécial.
Les pourparlers se poursuivent avec le ministère des régions, je
crois qu'au cours de la matinée nous aurons des éléments plus
précis et la conférence des chefs des groupes (qui est prévue pour
cet après-midi) sera l'occasion pour présenter le résultat de ces
pourparlers, afin que le conseil régional dans sa globalité soit
informé des propositions qui nous sont soumises et des possibilités
d'accord quant à la définition de ces problèmes, concernant la loi
de finances 1994.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC) -
La III Commissione ha effettuato un
sopralluogo nelle zone di­sastrate e precisamente nella Valle di
Champorcher, nella Valle del Lys e nella parte bassa della Valle
d'Aosta. É stato deciso che venerdì mattina sarà effettuato un
altro sopralluogo nelle zone di Valsavarenche, Cogne e Bionaz, per
poter verifi­care da vicino i danni effettuati dall'alluvione.
L'impegno della III Commissione è di preparare al più presto un
rapporto dettagliato con fotografie, in cui presenteremo una
relazione dettagliata di tutti i più gravi incidenti verificatisi
in seguito alla inondazione.
Come Presidente della III Commissione vorrei proporre alla
Giunta regionale e quindi al Consiglio regionale di mettere a punto
una commissione di tecnici, possibilmente ingegneri idraulici, che
possano verificare al più presto i danni effettuati soprattutto per
quanto riguarda le infrastrutture più impor­tanti (ponti e strade),
in modo che la Giunta possa al più presto deliberare degli
incarichi per l'esecuzione di questi lavori ur­genti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Nel discorso del Presidente della
giunta sono stati toccati degli argomenti molto importanti. Volevo
sapere se si può organizza­re un dibattito sui singoli argomenti,
affinché possano parteci­pare tutte le forze politiche.
Si sono affrontate le questioni della Cogne, del Casinò,
dell'Autoporto, della Finanziaria '94, delle alluvioni; non so se
sia il caso di fare degli interventi globali singoli, oppure se si
può organizzare il dibattito in maniera più proficua. Chiedo al
Presidente di esprimersi al riguardo.
Presidente -
Il regolamento (articolo 43) è
preciso: sulle comunicazioni del Presidente possono essere fatti
dei brevi interventi, dell'ordine di 5 minuti. Bisogna ricordare
che ci sono degli oggetti che fan­no parte di alcune interpellanze,
come ad esempio la Cogne, mentre altri non trovano alcuna
rispondenza negli oggetti iscritti all'ordine del giorno, per cui
non si potrà intervenire, però vista la situazione è ammissibile un
intervento sulle co­municazioni del Presidente della Giunta che
superi i cinque minuti. Non è comunque possibile su ognuno di
questi argo­menti permettere una discussione più approfondita.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Un breve intervento sulla materia
finanziaria.
Che Ciampi non fosse un buon contabile, nonostante la sua lunga
permanenza alla Banca d'Italia, lo abbiamo constatato nel settembre
dello scorso anno, quando ha bruciato buona parte delle riserve
valutarie, pur di far rimanere l'Italia nella ristretta banda di
oscillazione dello SME.
Però ora alla sua incapacità contabile si associa anche la
anti­giuridicità dell'azione che ha compiuto nei confronti della
re­gione Valle d'Aosta, come pure nei confronti di altre
autonomie.
Il Presidente del Consiglio dei Ministri propone una manovra
correttiva di finanza pubblica, un intervento finanziario di grande
rilievo, senza nemmeno consultare il destinatario di tale
intervento, violando palesemente una norma costituzio­nale, cioè lo
statuto speciale e rompendo il già precario equili­brio fra stato e
regione.
Come ho già espresso nel corso della conferenza dei capigruppo,
convocata nei giorni scorsi, ho informato di tale prevaricazione i
parlamentari della Lega Nord, che si stanno occupando della manovra
finanziaria, in particolare l'On. Elisabetta Castellazzi alla
Camera e il Sen. Giancarlo Pagliarino al Senato. Essi mi hanno
garantito che si impegneranno per ristabilire la legalità violata,
che agiranno nelle sedi opportune affinché il governo regionale non
venga arbitrariamente scavalcato e umiliato dalla arroganza
centralista dello stato. A tal fine sono già stati presentati
alcuni emendamenti dai due parlamentari della Le­ga, che chiedono
l'abrogazione del comma 6 dell'articolo 24.
Quanto all'opportunità, non possiamo disconoscere che questa
assegnazione statale sostitutiva dell'Iva comunitaria costitui­sca
una scelta di chiaro stampo assistenzialista, un voto di scambio
fra i nostri parlamentari e l'allora capo dell'esecutivo, Giuliano
Amato, la fiducia in cambio del denaro.
L'intervento dei parlamentari della Lega, tuttavia, è inteso a
condannare il comportamento ingiustificato del governo statale nei
confronti di tutte le autonomie locali, una manovra lesiva della
personalità delle stesse che diminuisce le risorse indi­spensabili
allo svolgimento delle funzioni e all'erogazione dei servizi da
parte delle regioni.
Il governo Ciampi, avallato dai soliti partiti tangentocrati,
pre­ferisce con la consueta logica clientelare destinare centinaia
di miliardi in via d'urgenza per il personale della soppressa
agenzia per la promozione e lo sviluppo nel mezzogiorno, me­glio
nota come Agensud. É, ripeto, un istituto che è stato sop­presso.
Quindi 200 miliardi è meglio erogarli a favore di un migliaio di
persone piuttosto che a favore di 116 mila abitanti.
Secondo la Lega la manovra correttiva avrebbe avuto un senso se
preventivamente analizzata con il Presidente della Giunta regionale
quale rappresentante unico della Valle d'Aosta, e se programmata,
cioè dilazionata in un ragionevole arco di tempo.
D'altro canto la manovra governativa era comunque
preventi­vabile, vista la precaria situazione economica e politica
del no­stro paese. La miopia dei governi regionali che si sono
succe­duti non ha permesso di capitalizzare le enormi risorse
finan­ziarie, di cui abbiamo beneficiato fino a ieri, incentivando
una seria politica di sviluppo ed evitando gli sprechi che finora
si sono perpetrati. É necessario ridare slancio all'economia
regio­nale, asfittica e ridotta ai minimi termini dalla gestione
scelle­rata di numerosi amministratori pubblici, i quali hanno
privi­legiato il proprio tornaconto personale piuttosto che
provvedere al pubblico benessere.
La Lega Nord invita perciò la giunta regionale ad osservare il
massimo rigore nella redazione del futuro bilancio; autonomia non
significa solamente avere competenze legislative e ammi­nistrative,
avere la potestà di darsi delle regole e la potestà di applicarle,
significa soprattutto essere capaci di gestire le risor­se per la
sopravvivenza della nostra comunità. Autonomia si­gnifica secondo
noi camminare con le proprie gambe, ed è giunto il momento che la
Valle d'Aosta ci provi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK