Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 112 del 29 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 112 del 29 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 112/X - Iniziative per il rispetto degli impegni
riguardanti le as­sunzioni del personale per la messa in funzione
dell'au­tostrada e la tutela dei lavoratori cassaintegrati e
iscritti nelle liste di mobilità. (Interpellanza)
Interpellanza - Il Consiglio regionale, nella seduta del
7.4.1993 aveva approva­to all'unanimità una mozione (oggetto n.
4460/IX) con la quale s'impegnava la Giunta regionale affinché,
"tramite i rappresen­tanti della Regione all'interno della RAV.
S.p.A., le assunzioni del personale necessario alla messa in
funzione del tratto autostradale Sarre-Morgex, avvengano seguendo
criteri improntati alla massima trasparenza e secondo principi che
privilegino la professionalità e tutelino la manodopera locale, in
modo parti­colare i cassaintegrati e gli iscritti nelle liste di
mobilità";
Nel corso del dibattito relativo a tale mozione era stato posto
all'attenzione del Consiglio, in modo particolare il problema dei
cassaintegrati dipendenti dalle Case di Spedizione nell'auto­porto
di Pollein, problema che si è ulteriormente aggravato ne­gli ultimi
tempi in quanto la conversione del Decreto Legge rela­tivo a tale
personale ha vanificato le aspettative di mobilità ver­so il
Ministero delle Finanze: l'unica cosa certa per i 130 lavora­tori
delle case di spedizione è che alla data del 31.12.1993 cesse­rà
anche il beneficio della cassa integrazione;
Si ricorda nel contempo che la precedente Giunta aveva
dichia­rato più volte in Consiglio regionale di aver interessato
tutte le aziende a partecipazione regionale a favorire l'assunzione
di detto personale;
Alla luce di tali considerazioni, e venuto a conoscenza che la
RAV. sta predisponendo il piano di assunzione del personale
necessario alla messa in funzione del tratto autostradale
Sar­re/Morgex;
il sottoscritto Consigliere regionale
interpella
il Presidente della Giunta per sapere:
1) se la Giunta intende dare esecuzione all'impegno votato dal
Consiglio regionale in data 7/4/1993;
2) in caso di risposta affermativa in che modo saranno tutelati
in queste assunzioni i lavoratori cassaintegrati e gli inscritti
nelle liste di mobilità, in modo particolare gli ex dipendenti
delle case di spedizione dell'autoporto di Pollein.
F.to: Parisi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) -
Mi sono permesso di presentare
questa interpellanza, anche perché sono venuto a conoscenza che la
RAV ha predisposto i piani occupazionali per la messa in funzione
del tratto Sarre-Morgex.
Siccome, da notizie avute in forma ufficiosa, pare che la RAV,
dopo che era stata approvata da questo Consiglio una mozione con la
quale si impegnava ad assumere attraverso dei criteri di massima
trasparenza, abbia assunto qualcuno, c'è la preoccu­pazione che
l'impegno che era stato formulato dal Consiglio regionale e dalla
Giunta passata non venga superato da un at­teggiamento che non
sarebbe ispirato ai caratteri della massi­ma trasparenza.
Pregherei il Presidente della Giunta di verificare, nel limite
del possibile, che questo non avvenga, che l'impegno assunto per
l'assunzione di questi dipendenti nell'ambito della RAV avven­ga
con i criteri di cui prima dicevo. Nello stesso tempo la
preoc­cupazione è che la posizione di questi dipendenti non passi
co­me un fatto di normale amministrazione.
Non mi interessa andare a cercare le colpe, di chi sono o di chi
sono state, per fare in modo che questi 130 dipendenti si
tro­vassero nella posizione in cui si trovano; quello che mi
interes­sa di più è sapere in che misura è possibile venire
incontro ad una situazione tanto drammatica.
Vorrei solo puntualizzare alcuni aspetti di questa situazione.
Capisco che, parlando di occupazione, è difficile fare differenze
fra varie categorie di lavoratori e diventerebbe anche antipati­co,
perché tutti hanno il diritto al lavoro e tutti si trovano in una
posizione di disoccupazione, di cassa integrazione e di mobilità.
Però credo sia opportuno ancora una volta ribadire il motivo per il
quale questi 130 lavoratori si trovano in questa situazione.
Anzitutto non si trovano disoccupati perché vi era una azienda in
crisi, ma si trovano disoccupati solo perché vi è stato un accordo
CEE. Altro fatto rilevante rispetto alle altre categorie è che a
questa categoria di lavoratori è stata concessa la cassa
integrazione per un anno - voglio far rilevare che fino­ra non è
stata erogata alcuna indennità -, per cui al 31 dicem­bre di
quest'anno non avranno più neanche questa agevolazio­ne.
Altro motivo di preoccupazione è che il decreto legge, che
dove­va far fronte all'assorbimento di una parte di questi
lavoratori attraverso dei meccanismi di chiamata diretta, o
comunque di assunzione che tenesse conto della particolarità di
queste figu­re, è stato completamente modificato nella
riconversione; per cui, questa categoria di lavoratori si troverà
ad essere inserita in mezzo a tutte le altre categorie con la
stessa possibilità di riuscita. Dico questo, perché nel momento in
cui saranno banditi i concorsi per il Ministero delle finanze,
questi giovani che avranno al massimo la licenza di terza media si
troveranno handicappati rispetto a dei concorrenti provvisti di
laurea.
Termino il mio intervento chiedendo se il Presidente ha dei dati
precedenti; io non ero presente, ma mi hanno detto che la Giunta
passata si era impegnata a fare in modo di coinvolgere in questo
discorso occupazionale i nostri rappresentanti in tutte quelle
società nelle quali la Regione aveva delle partecipazioni
azionarie. Non so se questo è stato fatto; ripeto, non voglio fare
distinzioni fra cassaintegrati e cassaintegrati, credo però che sia
opportuno tenere conto di quelle differenze che ho cercato di far
rilevare.
Ringrazio fin da adesso il Presidente della Giunta per le
rispo­ste che vorrà dare a questo problema.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
- Nous accueillons volontiers les
sollicitations qui ont été exprimées par monsieur Parisi. A cet
égard nous pouvons le rassurer quant à l'intention de ce
Gouvernement de donner application à la résolution approuvée par
l'assemblée au mois d'avril dernier.
Sur la base de cette résolution, le Gouvernement a l'intention
de demander à la société RAV de procéder au recrutement du
personnel nécessaire à la mise en fonction du tronçon autoroutier
avec le maximum de transparence.
En particulier, les procédures de recrutement devront faire
l'objet d'une publicité adéquate, afin que toutes les personnes
intéressées puissent déposer leur candidature.
Par ailleurs, une sélection devra être prévue, de même que la
nomination d'une commission spécifique et l'adoption des critères
d'évaluation fixés au préalable.
Donc, à cet effet, le maximum de transparence et aussi des
conditions pouvant assurer le maximum d'impartialité.
Pour ce qui est et de la main d'oeuvre locale et notamment des
travailleurs en chômage technique ou en liste de mobilité - et là
je me réfère aussi aux anciens employés des Maisons d'expédition de
l'autoport de Pollein - il sera demandé que le plan de recrutement
prévoie des mesures spécifiques. On pourrait, de façon analogue à
ce qui a été prévu par la loi à laquelle monsieur Parisi faisait
référence, à savoir la loi du mois d'août dernier, prévoir des
points supplémentaires pour ce personnel, évidemment à condition
qu'ils soient jugés aptes dans les épreuves de sélection.
Quant aux anciens employés des Maisons d'expédition de
l'autoport de Pollein, tous les engagements pris par le
Gouvernement précédent ont été maintenus. Un courrier a été adressé
à toutes les entreprises, notamment à celles avec une participation
de l'Administration régionale, afin de vérifier le nombre d'emplois
prévus dans ces mêmes entreprises. Par le biais de l'agence du
travail, des activités spécifiques ont été organisées et nous avons
des premiers résultats, à savoir une vingtaine de travailleurs ont
obtenu un emploi. De plus, avec la mise en application de la loi
régionale du mois de mai dernier, qui établit un pourcentage de 30
pour cent, réservé spécifiquement à ces travailleurs, les concours
y afférent vont être lancés bientôt, avec 23 ou 25 emplois qui
seront créés.
Il est également important de coordonner ces possibilités
d'emploi avec les activités de formation spécifiques de l'agence de
l'emploi, afin que ces cours soient rapportés aux concours de
recrutement.
De même il est de notre ferme intention de solliciter les
organes compétents, notamment le Ministère des finances, afin
qu'ils effectuent les concours prévus par la loi. Si mes
informations sont bonnes, je crois que environ 50-55 personnes
pourraient aussi trouver un emploi.
Enfin l'achat de la société Autoport par la Région, permettra
également de créer de nouveaux emplois dans cette zone. Emplois
dont pourront bénéficier en priorité les anciens employés de ces
Maisons d'expédition, mais aussi toutes les personnes qui
actuellement sont en chômage technique ou en liste de mobilité.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) -
Ringrazio il Presidente della
Giunta per le informazioni date e per quanto riguarda l'impegno che
intende mantenere, riferito non soltanto a questi giovani ma a
tutto quello che è il discorso della occupazione. Mi auguro anche
che questo impegno sia sempre pressante e presente in questo
Consiglio, perché il pro­blema dell'occupazione riveste la massima
importanza per la soluzione dei problemi fondamentali della Valle
d'Aosta.
Ringrazio nuovamente il Presidente per quello che ha fatto e per
quello che potrà fare in futuro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK