Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 121 del 29 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 121 del 29 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 121/X - Accertamenti amministrativi su finanziamenti
erogati ad una ditta gestrice di servizi pubblici di
autotraspor­to. (Interpellanza)
Interpellanza - Visto la delibera della Giunta regionale n. 5838
del 29 giugno 1993.
Visto le innumerevoli ulteriori delibere di Giunta inerenti
all'argomento (n. 6842 del 6 agosto 1993, n. 6843 del 6 agosto
1993, n. 7112 del 20 agosto 1993).
Considerato la gravità dell'argomento.
I sottoscritti consiglieri regionali
interpellano
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti della Giunta sulla base degli
ac­certamenti amministrativi sinora svolti;
2) per quali motivi ed in base a quali disposizioni normative
la Giunta ha provveduto a nominare una Commissione d'inchiesta di
cui alla deliberazione n. 5838 del 29 giugno 1993.
3) se la Giunta regionale non ritiene invece opportuno la
costi­tuzione di una Commissione consiliare d'inchiesta per l'esame
dell'intera questione ai sensi dell'articolo 21 del regolamento
interno.
F.to: Viérin Marco-Rini.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (DC) -
Con questa interpellanza vado a
toccare un altro aspetto di notevole importanza che è la centralità
del Consiglio, ed anche qui vorrei fare una cronistoria perché i
consiglieri siano edotti di ciò che è avvenuto.
Con riferimento ad una delibera di Giunta regionale del 29
giugno, n. 5838, che ha nominato una Commissione di inchiesta
richiamando ben due lettere dei servizi interni
dell'ammini­strazione, e precisamente: una del Servizio
comunicazioni e trasporti dell'Assessorato all'ambiente, territorio
e trasporti, datata 17 giugno 1993, inerente alla concessionaria
Autolinee SAT; l'altra del Servizio affari generali, datata 25
giugno 1993, di cui non si conoscono gli argomenti trattati, anzi
l'iter intra­preso dal sottoscritto per poterlo sapere è stato
lungo e laborio­so, ma ancora ad oggi niente. Pensate che la copia
della lettera del 25 giugno, una lettera di un dirigente
dell'Amministrazione regionale, è stata richiesta dal sottoscritto
in data 12 agosto 1993 al dirigente competente, come prevede
l'articolo 116 del regolamento.
In data 19 agosto, sette giorni dopo, ho richiesto all'Ufficio
di presidenza di questo Consiglio, dopo che dal dirigente sette
giorni dopo ho avuto risposta negativa, l'applicazione
dell'arti­colo 116, come previsto dal regolamento interno.
Tale richiesta è stata esaminata il 6 settembre 1993
dall'Ufficio di presidenza. Lo stesso ufficio ha determinato che i
documenti da me richiesti erano atti dovuti; infatti in data 14
settembre il Presidente del consiglio, Stévenin, scriveva al
Presidente della Giunta regio­nale:
"Oggetto: Applicazione dell'articolo 116 del regolamento
interno del Consiglio sulla informazione dei consiglieri.
Il Consigliere regionale Marco Viérin, con lettera datata 19
agosto 1993, che le trasmetto in allegato, ha fatto presente che è
stata respinta la sua richiesta, avanzata al dirigente del
Ser­vizio affari generali e legali di codesta Presidenza, di una
copia della lettera prot. 7524 del 17 agosto 1993, riguardante una
in­chiesta amministrativa in corso.
Di tale questione è stato riunito l'Ufficio di presidenza, che
nella riunione del 6 settembre ha stabilito, ai sensi dell'ultimo
comma dell'articolo 116 del regolamento interno del Consiglio:
"...di richiedere alla S.V. gli opportuni chiarimenti e la
trasmis­sione al Consigliere Viérin della lettera
richiesta".
Ad oggi, 29 settembre, non ho ancora ricevuto questa lettera. E
sono passati 50 giorni da quando ho iniziato a chiedere questi
atti, non sono pochi.
Visto le innumerevoli ulteriori delibere di Giunta, e
precisa­mente le delibere n. 6842 del 6 agosto 1993, n. 6843 del 6
ago­sto 1993 (sulla quale ho avuto ulteriori problemi per averla,
scritta - pare - un mese dopo la sua deliberazione, almeno da
quanto mi è stato detto da un altro dirigente: la delibera non era
pronta perché non ancora battuta) n. 7112 del 20 agosto 1993, tutte
delibere che determinavano rinvii e trasmissioni di atti alla
procura, proroga di termini eccetera, dimostrando la presenza di
una situazione molto ingarbugliata; considerato la gravità
dell'argomento che pare incida nei confronti delle casse regionali
per circa 8 miliardi fra interesse e capitale; si inter­pella
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti della Giunta sulla base degli
ac­certamenti amministrativi sinora svolti;
2) per quali motivi ed in base a quali disposizioni normative la
Giunta ha provveduto a nominare una Commissione d'inchie­sta di cui
alla deliberazione n. 5838 del 29 giugno 1993.
3) se la Giunta regionale non ritiene invece opportuno la
costi­tuzione di una Commissione consiliare (visto che qui si è
decan­tata la centralità del Consiglio) d'inchiesta per l'esame
dell'in­tera questione ai sensi dell'articolo 21 del regolamento
interno.
Speravo che quella lettera mi arrivasse non dico prima della
presentazione della interpellanza, ma almeno prima del Con­siglio;
ma visto che questa fotocopia non mi è giunta, chiederei le
spiegazioni del perché sono trascorsi 50 giorni senza avere ancora
quella fotocopia, e non so se si avrà, dopo la lettera del
Presidente del Consiglio che intimava la trasmissione di tale
lettera.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
- Il y a deux questions à souligner. Tout
d'abord, la transmission d'une lettre, ensuite l'enquête
administrative qui est en cours.
Pour ce qui est de la première question, le Conseiller Viérin
avait adressé une lettre au responsable du bureau légal de
l'Administration régionale, en sollicitant la transmission d'un
double de cette lettre. La réponse qui lui a été fournie ne mettait
pas en discussion la requête, mais, compte tenu du fait qu'une
enquête administrative était en cours, mettait en évidence que la
procédure n'était pas encore définie ainsi que le caractère réservé
de la lettre, afin de ne pas compromettre des mesures légales à
savoir,
"azioni cautelari che si rende necessario di assumere
nell'interesse dell'amministrazione regionale".
La raison était donc celle-ci. Nous avons, par la suite, le 14
septembre dernier reçu le courrier officiel qui nous a été transmis
par le Président du Conseil, où l'on sollicite des éclaircissements
à cet effet et la transmission de la lettre en question. Les
bureaux examinent actuellement cette requête, vu qu'il s'agit d'une
question ayant une implication de caractère général, c'est-à-dire
voir comment concilier le droit à l'information des conseillers
régionaux - et à cet effet nous avons donné ordre que mêmes les
actes internes
(i meri atti)
soient transmis au bureau des
groupes - avec les exigences se rapportant à des dossiers
particuliers, qui ne sont pas encore définis et qui ont un
caractère réservé, confidentiel pour les décisions prises ou à
prendre.
Il s'agit d'un problème important. Je crois que la question
soulevée pourra être mieux définie, parallèlement à
l'approfondissement effectué par les bureaux de la présidence du
gouvernement, au sein de la commission pour le règlement, afin
d'établir exactement la portée de l'article 116, notamment en
considérant les nouvelles dispositions concernant le droit d'accès
aux documents administratifs.
Je crois donc qu'au delà de la querelle soulevée par monsieur
Viérin, le problème devra être défini d'une façon générale au sein
de la commission pour le règlement, afin d'adopter des critères
uniformes, notamment pour ce qui est de la distinction entre actes
confidentiels ou non, définis ou pas.
Quant à l'autre question soulevée, à savoir la commission
d'enquête et ses travaux, la commission a été constituée à la fin
du mois de juin en lui confiant la mission d'examiner le problème
des subventions à titre d'investissements aux entreprises
valdôtaines de transport public et de présenter ses résultats avant
la fin du mois de juillet. Successivement, au mois d'août, compte
tenu de la complexité de la question, la commission a demandé un
délai supplémentaire pour l'accomplissement de ses fonctions qui
ont donc été prorogées jusqu'à la fin du mois d'octobre. Nous avons
en tout cas demandé à la commission de présenter un compte rendu
préliminaire des résultats et des contrôles administratifs
effectués jusqu'à présent, compte rendu qui sera présenté au cours
des jours prochains. C'est sur la base de ce compte rendu, que le
gouvernement décidera les actions à entreprendre. A cet égard,
quant à la première question posée, à savoir quelle est l'intention
du gouvernement, compte tenu des contrôles administratifs qui ont
été effectués jusqu'à présent, des décisions seront prises dès que
ce compte rendu préliminaire sera présenté au gouvernement.
Par ailleurs, cette commission a été nommée, aux termes d'une
loi régionale, à savoir la loi n. 66 du 7 décembre 1979, et
précisément aux termes de la lettre i) de l'article 3 de cette même
loi, qui attribue à la compétence du gouvernement la nomination des
commissions et des membres d'organes collégiaux que les lois
n'attribuent pas expressément au Conseil ou au Président.
De plus l'amorce de l'enquête administrative est aussi prévue
par des circulaires du procureur général de la Cour des Comptes,
circulaires qui invitent les organismes publics en général à
organiser des contrôles administratifs, à effectuer par des
commissions d'enquête, au cas où, à la suite des procédures
administratives, il y aurait vent de certains dommages qui pourrait
encourir aux budgets de ces collectivités.
Il est également important d'informer les interpellants que, sur
la base des décisions adoptées par le Gouvernement, information a
été donnée aux sujets de cette situation:
alla Procura generale
della Corte dei Conti
ainsi que
alla Procura della
Repubblica
, et que
l'Avvocatura generale dello Stato
a
été aussi chargée d'adopter toutes les mesures nécessaires pour
recouvrir les crédits éventuels que l'administration pourrait avoir
vis-à-vis des sociétés concernées.
Dernière question qui est posée: si nous n'estimons pas opportun
de constituer une commission d'enquête du Conseil pour examiner
toute la question, aux termes de l'article 21 du règlement
intérieur.
A cet égard nous estimons que, vu actuellement, le caractère
essentiellement administratif de la question, et compte tenu de la
nécessité d'attendre la présentation des résultats de la commission
d'enquête, qui a été aussi chargée d'enquêter sur les procédures
concernant les subventions couvrant les dépenses de fonctionnement
des sociétés de transport public, il n'est pas nécessaire pour
l'instant de constituer une commission d'enquête du Conseil.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (DC) -
Direi di essere allibito più che
sorpreso. Il silenzio che c'è in aula mi pare che confermi il mio
pensiero, perché in tutta la seduta di oggi non ho sentito un
silenzio co­me questo, durante la trattazione del punto in
oggetto.
Qui si mettono in discussione non solo i contenuti di questa
interpellanza, ma si mette in discussione l'attività del consiglio,
per cui direi a tutti i consiglieri di farsi un esame di
coscienza.
Dice il Presidente della Giunta che la trasmissione della
foto­copia di tale lettera al sottoscritto è ancora da valutare,
perché è atto confidenziale e delicato per non compromettere
l'inchie­sta. Qui si configurano due cose. In primo luogo che
l'Ufficio di presidenza del Consiglio, come prevede il regolamento
interno, non conta niente. Allora prima di dire questo, cambiamo il
re­golamento del Consiglio. Se la maggioranza vuol cambiare il
regolamento del Consiglio, lo cambi, dica che non si possono più
chiedere gli atti, oltretutto in un momento in cui la Regione ha
recepito la legge 241/90 e la legge 142/90, per le quali non
esi­ste più segreto di ufficio, esiste solo segreto di Stato. Se
voglia­mo decantare la trasparenza, ma poi siamo l'unica Regione
che vuole modificare in senso retroattivo un eventuale regolamento
del Consiglio, vuol dire che siamo pazzi ed è giusto che la
opi­nione pubblica lo sappia.
Gli uffici stanno valutando, ha detto il Presidente e questa è
un'altra conferma di quello che sto dicendo -, per mettere in
dubbio o meno se è vero che questo atto deve essere dato sì o no.
Qui ho voluto far con­fusione nelle parole, perché c'è confusione
anche da parte della Giunta regionale. A questo punto il
regolamento è molto chiaro: dietro una lettera del Presidente del
Consiglio che intima la consegna di certi atti, questi atti devono
essere dati, altrimenti non esiste più differenziazione fra
Presidenza del Consiglio e Presidenza della Giunta, rimane solo il
potere della Presidenza della Giunta.
Si mettono in discussione cose molto più gravi, cari colleghi,
perché si parla di dubbio di fuga di notizie. Allora qui si mette
in dubbio anche la onorabilità di noi consiglieri regionali.
Poi sento dire che dovranno essere determinati i criteri;
effetti­vamente dovranno essere determinati i criteri, lo dicevo
prima, la maggioranza presenti un disegno di legge, con cui
abolisce il regolamento del Consiglio. Lo si vota ed ognuno si
prenderà le sue responsabilità.
Ritorno in maniera diretta sul problema, altrimenti ci sarebbe
da parlare a lungo sul primo aspetto, che è il più importante visto
quanto ho udito qui. Sulla interpellanza specifica il Presi­dente
diceva che solo a risultati definitivi il Governo regionale
presenterà il tutto ed illustrerà la situazione.
Il Presidente si riferisce ad una legge n. 66 del 7 dicembre
1979, lettera i) dell'articolo 3, che prevede che se non ci sono
normative precise che prevedono la nomina di una commissione
consiliare competente, la Giunta può nominare la commissione. Ma
l'articolo 21 del Regolamento del Consiglio la prevede, la nomina
della commissione; quindi, la legge 66 non poteva esse­re
applicata. Qui si parla di miliardi, non si parla di 100 milio­ni;
qui sono stati dati dei soldi in più rispetto alla spesa messa.
Quindi la legge 66 non può essere applicata se l'articolo 21 del
Regolamento del Consiglio prevede la costituzione della
com­missione.
Quindi solo dopo questo atto formale di questa Commissione di
inchiesta, che è già lì da tre mesi e che non l'ha ancora fatto. Ci
sono anche dirigenti in questa Commissione, è una Commissio­ne che
dovrebbe lavorare in fretta. E tre mesi per andare a ve­dere i
provvedimenti adottati dalle passate amministrazioni regionali e
per fare i calcoli di quanto dovuto, mi sembrano tanti.
Termino, richiamando a tutti i consiglieri una riflessione molto
approfondita, soprattutto sulla prima parte, perché
l'interpel­lanza in se stessa passa, non dico in secondo ordine, ma
in ter­zo ordine. Qui è in gioco, se esiste veramente, la
centralità del Consiglio, ed ho ancora davanti una battuta del
discorso della investitura del nostro Presidente della Giunta e
della Giunta stessa: il discorso della trasparenza e della
centralità del Con­siglio regionale, tanto decantata ma mai
applicata fino ad oggi. Quindi mi riservo di presentare per domani
mattina sul caso specifico (non posso presentarlo sul discorso del
Regolamento del Consiglio, perché aspetterò una proposta di legge
da parte della maggioranza per una modifica del Regolamento del
Con­siglio, dove magari si dirà che non si può più andare a vedere
gli atti), di presentare una risoluzione per la nomina di una
Commissione di inchiesta del Consiglio regionale, in base
all'articolo 21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK