Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 131 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 131 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 131/X - Revoca dell'elezione del sig. Bal Giorgio da
membro del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi e sua
so­stituzione.
Presidente -
Come primo atto, bisogna approvare la
revoca dell'elezione del sig. Bal Giorgio.
Pongo in votazione la revoca del sig. Bal Giorgio:
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 29
Favorevoli: 29
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty, Tibaldi)
Il Consiglio approva
Presidente -
Ha chiesto di parlare l'Assessore
alla pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Nous proposons M.me Lucrezia
Pongan.
Presidente -
Si procede alla votazione per
schede.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 30
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty, Tibaldi)
Schede bianche: 7
Ha ottenuto voti:
- Lucrezia Pongan: 23
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? con provvedimento n. 44/X del 13 luglio 1993, il Consiglio
re­gionale ha eletto quali membri del Comitato regionale per i
servizi radiotelevisivi i Signori: Bal Giorgio, Carello Angelo,
Favre Fabrizio, Minuzzo Piero, Righetti Igor, Simonetti M. Pia,
Thiébat Pier Giorgio, Vallomy Luigi, Vivoli Pier Giorgio;
? la legge regionale 27 dicembre 1991, n. 85 prevede che i
mem­bri del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi devono
essere scelti fra esperti dí comunicazione radiotelevisiva e che
gli stessi non possono, a pena di decadenza, rivestire la carica di
Consigliere regionale, né essere dipendenti o collaboratori o
rivestire incarichi per conto della società concessionaria del
servizio pubblico radiotelevisivo o essere dipendenti o
collabo­ratori o amministratori di imprese radiotelevisive private,
ivi comprese quelle di produzione e distribuzione di programmi o di
produzione o gestione di pubblicità;
Considerato che il Presidente del CORERAT, con nota del 31 marzo
1993, ha comunicato che il Signor Bal Giorgio ha rasse­gnato le
dimissioni da membro del Comitato stesso con lettera in data 31
gennaio 1993 con la seguente motivazione: "L'attenta lettura della
legge regionale n. 85 del 27 dicembre 1991 ha fatto capire al
sottoscritto dimissionario che per assol­vere ai compiti conferiti
dalla stessa sarebbero necessari tempo e conoscenze specifiche che
il sottoscritto non ha e non ritiene di poter avere nell'immediato
futuro".
Ritenuto opportuno provvedere alla revoca della elezione del
sig. Bal Giorgio da membro del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi e procedere alla nomina di un altro componente in
sua sostituzione;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 dicembre 1991, n. 85;
Delibera
1) di procedere alla revoca della nomina del sig. Bal Giorgio da
membro del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi e di
provvedere alla elezione della Signora Lucrezia Pongan in sua
sostituzione;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993 n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK