Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 129 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 129 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 129/X - Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sin­dacale della Cassa rurale e artigiana del Gran
Paradiso.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Nous proposons M. Louvin Lorenzo.
Si dà atto che l'Assessore alla pubblica istruzione Louvin
non partecipa alla trattazione ed alla votazione
dell'oggetto.
Presidente -
Si procede alla votazione per
schede.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 29
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty, Tibaldi)
Schede bianche: 6
Ha ottenuto voti:
- Lorenzo Louvin: 23
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all`articolo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
com­ponenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 21 dicembre 1990, n. 79 è stata istituita
la Cassa Rurale ed Artigiana del Gran Paradiso;
? l'articolo 29 dello Statuto della Cassa Rurale ed Artigiana
del Gran Paradiso prevede che il Collegio Sindacale sia composto
anche da un Sindaco effettivo nominato dalla Regione;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 31 dicembre 1992
per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 13 del 23
marzo 1993 dell`elenco delle nomine in scadenza nel primo se­mestre
dell'anno 1993, nella riunione del 28 luglio 1993, ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, ha
ritenuto formalmente ammissibili le proposte dí candidatura di cui
all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un Sindaco
ef­fettivo in seno al Collegio Sindacale della summenzionata Cas­sa
Rurale ed Artigiana per il triennio 1993/1995 che scadrà il 31
dicembre 1995;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell`articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell`articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 21 dicembre 1990, n. 79 e 27
mar­zo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sin­dacale della Cassa Rurale ed Artigiana del Gran Paradiso per il
triennio 1993/1995 che scadrà il 31 dicembre 1995, il Signor
Lorenzo Louvin, residente a Rhêmes?Saint?Georges, località La
Fabrique n. 6;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK