Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 128 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 128 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 128/X - Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della Cassa rurale ed
ar­tigiana del Gran Paradiso.
Presidente -
C'è solo un candidato, Carlin Marco,
e comunque si dovrà pro­cedere alla votazione.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 33
Votanti: 30
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty, Tibaldi)
Schede bianche: 5
Ha ottenuto voti:
- Marco Carlin: 25
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designa-zioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 21 dicembre 1990, n. 79 è stata istituita
la Cassa Rurale ed Artigiana del Gran Paradiso;
- l'articolo 23 dello Statuto della Cassa Rurale ed Artigiana
del Gran Paradiso prevede che il Consiglio di Amministrazione sia
composto anche da un membro, scelto fra i soci, nominato in
rappresentanza della Regione Autonoma Valle d'Aosta;
? il succitato Consiglio di Amministrazione è scaduto il 31
di­cembre 1992 per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 13 del 23
marzo 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo se­mestre
dell'anno 1993, nella riunione del 28 luglio 1993, ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, ha
ritenuto formalmente ammissibile la proposta di candidatu­ra di cui
all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresen­tante
della Regione in seno al Consiglio di Amministrazione della
summenzionata Cassa Rurale ed Artigiana per il triennio 1993/1995
che scadrà il 31 dicembre 1995;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 21 dicembre 1990, n. 79 e 27
mar­zo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Cassa Rurale ed Artigiana del
Gran Paradiso per il triennio 1993/1995 che scadrà il 31 di­cembre
1995, il Signor Marco Carlin, residente a Saint-Pierre, Via Chanoux
n. 70;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d`Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK