Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 127 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 127 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 127/X - Designazione di esperti per la nomina a
membri del Comitato regionale per la pianificazione
territoriale.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Pour proposer au nom de la majorité
les noms de l'architecte Croatto Arnaldo, de l'ingénieur Giampiero
Matteri et du docteur Eugenio Bovard.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (DC) -
Per la minoranza proponiamo il geom.
Ennio Bovet.
Presidente -
C'è un problema perché c'è anche la
designazione di un esperto in ordine ai problemi dell'assetto
geofisico del territorio e di un esperto in materie
giuridico-amministrative.
Ha chiesto di parlare l'Assessore della pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) -
Je demande cinq minutes de suspension.
Presidente -
Viene richiesta la sospensione di
cinque minuti, che viene ac­colta come di consuetudine.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,36 alle ore
9,40.
Presidente -
Ha chiesto di parlare l'Assessore
della pubblica istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Pour les fonctions d'expert en problèmes du
territoire et d'expert en matières juridiques et administratives,
nous proposons respectivement M. Paolo Castello et M.me Paola
Jeantet.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Vorremmo avere alcune
delucidazioni, nel senso che...è stata chiesta una sospensione per
verificare, credo, il fatto che biso­gnasse nominare altri esperti
rispetto a quelli che sono indicati nella delibera...
Presidente
- ...no, no, assolutamente! Il problema
è che, men­tre per quanto riguarda gli architetti, gli ingegneri,
il dottore agronomo forestale e il geometra, ci sono le indicazioni
che pro­vengono dagli ordini e collegi professionali della Valle
d'Aosta, non c'è nessuna indicazione per quanto riguarda l'esperto
in ordine ai problemi dell'assetto geofisico del territorio e
dell'esperto in materie giuridico-amministrative. Gli uffici han­no
provveduto a darci i nomi delle persone che erano state no­minate
l'ultima volta, le quali sono state poi riproposte dall'As­sessore
Louvin.
Si passa alla distribuzione delle schede di votazione.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 29
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty, Tibaldi)
Schede bianche: 4
Hanno ottenuto voti:
- Arnaldo Croatto: 19
- Giampiero Matteri: 21
- Eugenio Bovard: 21
- Ennio Bovet: 19
- Monique Vicquéry: 1
quali esperti:
- Paolo Castello: 19
- Paola Jeantet: 21
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? l'articolo 19 della legge regionale 15 giugno 1978, n. 14,
come modificato dall'articolo 1 della legge regionale 1° aprile
1987, n. 21, prevede tra l'altro quanto segue:
"Il comitato regionale per la pianificazione territoriale ? CRPT
? è composto da:
(...Omissis...)
g) un architetto, un ingegnere, un dottore agronomo o forestale
e un geometra designati dai rispettivi ordini e collegio
profes­sionali della Valle d`Aosta;
h) un esperto in ordine ai problemi dell'assetto geofisico del
territorio;
i) un esperto in materia giuridico?amministrativa.
Il CRPT è costituito con decreto del Presidente della Giunta
regionale ed è rinnovato all'inizio di ogni legislatura regionale.
I poteri del CRPT sono prorogati fino al suo rinnovo.
I membri non appartenenti all'Amministrazione regionale sono
designati dal Consiglio regionale e non possono essere Consi­glieri
regionali.
Gli esperti di cui al punto g) del primo comma sono designati su
terne di nominativi segnalate dai rispettivi ordini e collegi
pro­fessionali."
Considerato che per i membri di cui alla lettera g) gli Ordini e
Collegio professionali interessati hanno segnalato le seguenti
terne di nominativi:
per gli architetti:
Arch. Croatto Arnaldo, Arch. Rollandin Paolo e Arch. Bettiol
Pier Vittorio;
per gli ingegneri:
Ing. Jaccod Paolo, Ing. Matteri Giampiero e Ing. Pallù
Serafi­no;
per i dottori agronomi o forestali:
Dott. Bovard Eugenio, Dott. Chatrian Grato e Dott. Gaudio
Ro­berto;
per i geometri:
Geom. Vicquéry Monique, Geom. Bovet Ennio e Geom. Cha­noux
Paolo;
Ravvisata la necessità di provvedere alle designazioni di cui al
soprariportato punto g) e degli esperti di cui ai punti h) e i),
per la nomina a membri del Comitato regionale per la
pianifica­zione territoriale per durata della legislatura in
corso;
Visto il parere favorevole rilasciato al Dirigente del Servizio
Af­fari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combi­nato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 15 giugno 1978, n. 14 e 1° aprile
1987, n. 21;
Delibera
1) di designare per la nomina quali membri del Comitato
regio­nale per la pianificazione territoriale, per la durata della
legi­slatura in corso i Signori Arnaldo Croatto (architetto),
Giam­piero Matteri (ingegnere), Eugenio Bovard (dottore forestale),
Ennio Bovet (geometra), Paolo Castello (esperto in ordine ai
problemi dell'assetto geofisico del territorio), Paola Jeantet
(esperta in materia giuridico-amministrativa);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK