Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 141 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 141 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 141/X - Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sin­dacale della Società Cime Bianche S.p.A.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Pour proposer M. Frau
Pierfrancesco.
Presidente -
Si procede alla votazione per
schede.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 26
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty, Tibaldi)
Schede bianche: 2
Hanno ottenuto voti:
- Pierfrancesco Frau: 23
- Mario Dalbard: 1
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
fa­vore di Società di funivie e seggiovie locali e di altre Società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
? I'articolo 19 dello Statuto della Società Cime Bianche S.p.A.
prevede che uno dei Sindaci effettivi che compongono il Collegio
sindacale sia nominato dalla Regione;
? la legge regionale 24 agosto 1992, n. 50 stabilisce che i
rap­presentanti designati dalla Regione nei Collegi sindacali nelle
società di cui la Regione sottoscrive quote di capitale azionario,
devono avere almeno uno dei seguenti requisiti:
essere iscritti nel registro dei revisori ufficiali dei conti, o
negli albi professionali dei ragionieri o dottori
commercialisti;
? il succitato Collegio sindacale è scaduto il 30 giugno 1993
per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 13 del 23
marzo 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo se­mestre
dell'anno 1993, nella riunione del 28 luglio 1993, ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, ha
ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di cui
all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'arti­colo 2458 del Codice Civile, di un Sindaco effettivo in
seno al Collegio sindacale della summenzionata società per il
triennio 1993/1996 che scadrà il 30 giugno 1996;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10, 27 marzo
1991, n. 12 e 24 agosto 1992, n. 50;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della
Socie­tà Cime Bianche S.p.A., per il triennio 1993/1996 che scadrà
il 30 giugno 1996, il Signor Pierfrancesco Frau, residente ad
Ao­sta, Via Edelweiss n. 1;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK