Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 139 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 139 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 139/X - Nomina di un sindaco effettivo e di uno
supplente in se­no al Collegio sindacale della Società
COROS-LEASING S.p.A.
Presidente -
Come sindaco effettivo viene proposto
Basso Carlo, come sin­daci supplenti ci sono due nominativi:
Biancardi e Frand Geni­sot.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica istruzione,
Lou­vin.
Louvin (UV) -
Nous proposons M. Frand Genisot
Gianni.
Presidente -
Si procede alla votazione per
schede.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 24
Astenuti: 2 (Bavastro, Tibaldi)
Schede bianche: 3
Hanno ottenuto voti:
quale sindaco effettivo:
- Carlo Basso: 21
quale sindaco supplente:
- Gianni Frand Genisot: 17
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 12 novembre 1979, n. 64, modificata dalla
legge regionale 29 dicembre 1980, n. 69, è stata autorizzata la
partecipazione della Regione nel capitale azionario della Socie­tà
COROS?LEASING S.p.A;
? I'articolo 21 dello Statuto della Società COROS?LEASlNG S.p.A.
riconosce alla Regione la facoltà di nominare un Sindaco effettivo
ed uno supplente in seno al Collegio Sindacale;
? la suddetta Società è stata messa in liquidazione il 27
novem­bre 1990 e che il Collegio sindacale è scaduto per compiuto
pe­riodo di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Uffìciale della Regione n. 13 del 23
marzo 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo se­mestre
dell'anno 1993, nella riunione del 28 luglio 1993, ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, ha
ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di cui
all'allegato prospetto;
Ritenuto opportuno provvedere alla nomina, ai sensi
dell'arti­colo 2458 del Codice Civile, di un Sindaco effettivo e di
uno supplente in seno al Collegio sindacale della Società
CO­ROS?LEASING S.p.A.;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazíone;
Richiamate le leggi regionali 12 novembre 1979, n. 64, 29
di­cembre 1980, n. 69 e 27 mano 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della
Socie­tà COROS?LEASING S.p.A, il Signor Carlo Basso, residente a
Torino, Via Po n. 40 e quale Sindaco supplente il Signor Gianni
Frand Genisot, residente ad Aosta, Via Ribitel n. 2;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK