Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 138 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 138 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 138/X - Nomina di due rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della Società Courmayeur Mont
Blanc funivie S.p.A.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione Lou­vin.
Louvin (UV) -
Nous proposons M. Ferruccio Truchet
et M. Pierre Joseph Vi­cari.
Presidente -
Si procede alla votazione per
schede.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 25
Votanti: 23
Astenuti: 2 (Bavastro, Tibaldi)
Schede bianche: 5
Hanno ottenuto voti:
- Pierre Joseph Vicari: 18
- Ferruccio Truchet: 17
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
fa­vore di Società di funivie e seggiovie locali e di altre Società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
? I'articolo 13 dello Statuto della Società Courmayeur Mont
Blanc Funivie S.p.A. prevede che due membri del Consiglio di
Amministrazione siano nominati dalla Regione, ai sensi
dell'articolo 2458 del Codice Civile;
? la legge regionale 24 agosto 1992, n. 50 stabilisce che i
rap­presentanti designati dalla Regione nei Consigli dí
ammini­strazione nelle società di cui la Regione sottoscrive quote
di capitale azionario, devono avere almeno uno dei seguenti
re­quisiti:
titolo di studio di scuola secondaria di secondo grado;
almeno tre anni di esperienza di amministrazione di un ente
locale o di una società di trasporto a fune;
? il succitato Consiglio di Amministrazione è scaduto il 30
giu­gno 1993 per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 13 del 23
marzo 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo se­mestre
dell'anno 1993, nella riunione del 28 luglio 1993, ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, ha
ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di cui
all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'arti­colo 2458 del Codice Civile, di due rappresentanti della
Regione in seno al Consiglio di Amministrazione della summenzionata
società per il triennio 1993/1996 che scadrà il 30 giugno 1996;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10, 27 marzo
1991, n. 12 e 24 agosto 1992, n. 50;
Delibera
1) di nominare quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di Amministrazione della Società Courmayeur Mont Blanc
Funivie S.p.A., per il triennio 1993/1996 che scadrà il 30 giugno
1996, il Signor Ferruccio Truchet, residente a Cour­mayeur, Via
Marconi n. 30 e il Signor Pierre Joseph Vicari, re­sidente ad
Aosta, C.so Battaglione Aosta n. 13;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK