Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 134 del 30 settembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 134 del 30 settembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 134/X - Designazione di due rappresentanti della
Regione in se­no al Consiglio di amministrazione dell'Azienda di
pro­mozione turistica Monte Rosa Walser.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Nous proposons MM. Alessandro Luigi
et Dante David.
Presidente -
Si procede alla votazione per
schede.
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 32
Votanti: 29
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty, Tibaldi)
Schede bianche: 3
Hanno ottenuto voti:
- Dante David: 24
- Luigi Alessandro: 23
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le desi-gnazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? l'articolo 11 della legge regionale 29 gennaio 1987, n. 9,
pre­vede che il Consiglio di amministrazione delle APT sia
compo­sto anche da due esperti in materia di turismo, che devono
ri­sultare residenti o svolgere in modo continuativo la propria
at­tività nell'ambito territoriale di competenza dell'APT;
? con provvedimento del Consiglio regionale n. 2398/IX del 12
luglio 1992 è stata approvata la costituzione dell'Azienda di
promozione turistica Monte Rosa Walser,
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 13 del 23
marzo 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo se­mestre
dell'anno 1993, nella riunione del 28 luglio 1993, ai sensi
dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, ha
ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di cui
all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di due
rap­presentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministra­zione della summen­zionata APT per la durata di un
quin­quennio;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 29 gennaio 1987, n. 9 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di designare per la nomina quali rappresentanti della
Regio­ne in seno al Consiglio di amministrazione dell'Azienda di
pro­mozione turistica Monte Rosa Walser, per il quinquennio
1993/1998, i Signori Luigi Alessandro, residente a
Gresso­ney?Saint-­Jean, Via Linty e Dante David, residente a
Gresso­ney?Saint?Jean, Loc. Roveno n. 9;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK