Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 166 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 166 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 166/X - Situazione della Società di Pallacanestro "La
Vallée". (Interrogazione)
Interrogazione - Vista la lettera del 4 agosto 1993 indirizzata
al Presidente della Giunta regionale dall'Assessore regionale al
Turismo, Sport e Beni Culturali inerente l'attuale situazione della
Società di pallacanestro "La Vallée";
Considerato l'aspetto sociale di quanto espresso nella
lettera so­pracitata;
Ciò premesso, i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti dell'Amministrazione regionale
al riguardo della lettera in questione.
F.to: Viérin Marco - Rudi Marguerettaz
Presidente -
La parola all'Assessore del turismo,
sport e beni culturali Voyat.
Voyat (UV) -
Nous avons suivi les vicissitudes de
la Société La Vallée de Basket et je dois dire avant tout que le
Gouvernement régional et le Conseil régional avaient déjà pris une
position cette année au printemps, en proposant une loi
extraordinaire, mais malheureusement cette loi n'a pas été
approuvée par la Commission de Coordination et en même temps nous
n'avons pas représenté la loi car vous connaissez la fin de cette
société.
Nous avons repris les contacts avec la nouvelle société "Les
Lions d'Aoste" et nous avons trouvé une solution. Disons avant tout
que finalement la société a trouvé des sponsors privés, aussi avec
l'aide de l'Administration régionale, deuxièmement nous avons
trouvé un accord avec la société et nous avons résolu deux
problèmes: le premier c'était que la nouvelle société, sur la base
de la loi du sport, n'aurait pas eu la possibilité d'avoir le
financement ordinaire parce que la contribution ordinaire est
donnée après une année d'activité.
Nous avons dépassé ce problème en proposant à l'Assemblée de
considérer "Les Lions d'Aoste" en tant que la continuation de la
société "La Vallée" car le 90 pour cent des inscrits sont des
jeunes qui faisaient de l'activité dans l'ancienne société.
A ce moment la société "Les Lions d'Aoste" aura la possibilité
d'avoir la contribution ordinaire et en même temps, vu que cette
contribution ne sera pas très haute - plus ou moins 5 ou 6 millions
- nous avons trouvé une autre solution: cette année il y aura en
effet une réduction pour les sociétés qui font du sport à haut
niveau.
La réduction de ce secteur concernera toutes les fédérations de
l'Assemblée en vue de toutes les difficultés des sociétés de basket
et nous demanderons, en tant qu'Administration régionale, de
considérer ce fait et une partie de cette contribution doit être
donnée aux sociétés de basket. J'ai aussi vu le Viceprésident
Viérin et les conseillers Marguerettaz et Collé l'autre jour à la
présentation de la société et dans cette occasion j'ai déjà exposé
les accords qu'on avait pris avec la nouvelle société "Les Lions
d'Aoste".
Presidente -
La parola al Vicepresidente del
Consiglio Mar­co Viérin.
Viérin M. (DC) -
É vero che ci siamo trovati
proprio l'al­tro giorno a questa pre­sentazione e ringrazio
l'Assessore per il suo intervento. Volevo solo ricordare la
motivazione del rinvio da parte della Com­missione di Coordinamento
della legge pro­posta, o meglio ap­provata da questo Consiglio:
"senza che ri­corrano reali esigenze di pubblico interesse".
Effettivamente diciamo che quella legge era indirizzata verso una
attività agonistica ed è chiaro invece che l'attività praticata in
futuro da questa nuova società spor­tiva sarà prettamente rivolta
ai giovani e quindi il discorso portato avanti dalla stessa avrà
an­che un interesse pubblico perché sappiamo benissimo che lo sport
può allontanare i gio­vani da alcuni gravi problemi quali droga e
altri.
Aggiungerei quindi che sarebbe forse il caso che la Giunta
rivedesse questa legge sullo sport a cui prima accennava
l'As­sessore perché ef­fettivamente contribuire con 5 o 6 milioni
ad una attività che interessa circa 130/150 ragazzini non è certo
una spesa inso­stenibile.
Io riterrei opportuno quindi che que­sta legge venga rivista in
modo che lo sforzo del Consiglio re­gionale della Valle d'Aosta sia
rivolto verso i giovani e non ver­so un discorso che sia
prettamente o esclusivamente agonistico come forse è stato negli
ultimi anni; ricordo infatti contributi di centinaia di mi­lioni
dati ad alcune società a carattere squisi­tamente agonisti­co.
Quello che invece bisogna considerare so­prattutto è l'inte­resse
pubblico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK