Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 164 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 164 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 164/X - Concorso riservato per la nomina a posti di
coadiutore nell'ambito dei servizi dell'Ammini­strazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione - Vista la lettera del 06 agosto 1993
indi­rizzata al Presidente della Giunta, al Presidente del
Consiglio e alle organizzazioni sindacali inerente il concorso
"riservato", per titoli ed esami, per la nomina a 43 posti di
coadiutore nell'ambito dei Servizi dell'Amministrazione regionale e
delle Istituzioni scolastiche ed educative della regione;
Considerata l'attuale situazione occupazionale;
Ciò premesso, i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti dell'Amministrazione regionale al
riguardo della lettera in questione.
F.to Viérin Marco - André Lanièce.
Presidente -
Passo la parola al Presidente della
Giunta.
Viérin D. (UV) -
Sur la question présentée par
Messieurs Viérin et Lanièce, concernant un concours déjà effectué,
un concours réservé, ainsi que l'utilisation du classement y
afférent, sur la base des renseignements fournis par le Bureau du
personnel, il faut préciser tout d'abord que le concours en
question a été lancé à la suite d'une disposition spéciale, à
savoir l'article 29 de la loi régionale du mai 1992, qui a établi
que des postes seraient spécialement réservés aux employés
titulaires ou non titulaires ou encore aux contractuels ayant déjà
occupé des emplois d'un grade correspondant à celui d'agent de
bureau (cinquième grade). Sur la base de cette disposition le
Bureau du personnel a calculé le nombre de postes réservés qui a
été fixé à 43.
Dans les délais de déroulement de ce concours, le Conseil
régional a approuvé la loi n.47 du 26 mai 1993 qui est entrée en
vigueur le 17 juin dernier. Cette loi prévoit que 30 pour cent des
postes sont réservés au personnel de l'ex-Autoport; c'est une
disposition qui doit être obligatoirement appliquée aussitôt après
l'issue du concours et en conséquence après que les postes des
concours réservés aient été pourvus.
Pour ces raisons le Service du personnel a limité la nomination
des candidats déclarés aptes exclusivement au nombre correspondant
aux postes réservés, c'est-à-dire 43. Le Service du personnel a
déjà préparé l'avis de concours public en réservant des postes au
personnel de l'ex-Autoport. Ce concours sera, par ailleurs,
approuvé par le Gouvernement dans sa prochaine séance.
Or, sur la base de ces données et compte tenu du fait que
l'Administration régionale a en tout cas déjà exprimé un avis
favorable quant à l'utilisation de la liste d'aptitude du concours
réservé à 43 postes, cette intention étant expressément indiquée
dans l'avis de concours, il est assuré que la procédure suivante
sera respectée. Il s'agit là d'une procédure qui vise à concilier
les dispositions de loi avec l'utilisation de ce classement à
savoir: procéder au nouveau concours public pour agents de bureau
en réservant des places pour le personnel de l'ex-Autoport,
procéder ensuite à la nomination des candidats admis au concours
dans la limite des réserves et des postes prévus.
Par la suite utilisation de l'ancienne liste d'aptitude du
concours pour 43 postes d'agent de bureau afin de remplir les
postes encore vacants et utilisation de cette même liste jusqu'à
épuisement de cette dernière ou en tout cas jusqu'à l'expiration de
la validité de cette même liste.
Seulement après avoir utilisé cette liste il sera fait recours à
la liste d'aptitude du nouveau concours qui aura lieu
prochainement.
De cette façon nous respectons les dispositions de loi quant à
la né-cessité de lancer ce concours public après le concours
réservé, mais pour ce qui est de l'utilisation des classements,
nous gardons la priorité pour l'utilisation de la liste précédente
et successivement de la liste qui sera établie sur la base du
nouveau concours.
Si dà atto che, dalle ore 9,38, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente -
La parola al Vicepresidente del
Consiglio Mar­co Viérin.
Viérin M. (DC) -
Ringrazio il Presidente della
Giunta e mi ritengo soddisfatto del suo intervento. Preciso
naturalmente che seguiremo questa vicenda in modo che venga posta a
com­pimento così come ha relazionato il Presidente stesso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK