Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 174 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 174 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 174/X - Modificazione parziale della deli­berazione
del Consiglio regionale n. 3601/IX in data 9 luglio 1992 relativa
all'acquisto di terreni siti in Comu­ne di Aosta, località
Tzam­barlet, da destinare alla rea­lizzazione di strutture
spor­tive.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
Il Consiglio regionale con provvedimento n. 3601/IX in data
09.07.1992 ha approvato l'acquisto di una vasta area sita in Comune
di Aosta, località Tzamberlet, di proprietà di ditte va­rie, da
destinare alla realizzazione di strutture sportive.
Trattasi, più specificatamente, dell'area delimitata a nord e a
est dalla via Grand Eyvia e a sud dalla strada comunale, a confine
con la piscina regionale e il palazzetto del ghiaccio.
Nella citata deliberazione del Consiglio regionale era, tra
l'al­tro, previsto l'acquisto della particella n. 23 del F. 32 di
pro­prietà della signora Elda Rinella.
A seguito di accertamenti presso l'Ufficio Tecnico Erariale è
emerso che il terreno individuato nelle planimetrie della stima
regionale con il n. 23 è in realtà il n. 28 di proprietà di terzi,
mentre il n. 23 si trova al di fuori del comprensorio che
l'Am­ministrazione regionale intende acquisire.
Si deve, pertanto, procedere alla modificazione della succitata
deliberazione al fine di escludere l'acquisto della particella n.
23 del F. 32 di mq. 473 di proprietà della sig.ra Rinella,
prov­vedendo con altro provvedimento all'acquisizione della
particel­la n. 28.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali e Legali della Presidenza della Giunta, ai sensi
del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di modificare il punto 1) della parte dispositiva della
delibe­razione del Consiglio regionale n. 3601/IX in data 9 luglio
1992 recante "Acquisto di terreni siti in Comune di Aosta, località
Tzambarlet, da destinare alla realizzazione di strutture sporti­ve
- Approvazione di spesa - Delega alla Giunta", nell'ultimo
capoverso relativo ai dati catastali della ditta Rinella Elda,
escludendo la particella n.23 del F.32 di mq. 473 (Particella
14781) e di modificare, di conseguenza, il prezzo da corrispon­dere
in complessive lire 54.720.000
(cinquantaquattromilionisettecentoventimila);
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera e) del decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta
Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
Au mois de juillet 1992 le
Conseil régional avait approuvé l'achat de terrains dans la commune
d'Aoste, au lieu-dit Tzambarlet, pour réaliser sur ces mêmes
terrains des bâtiments qui seront affectés à des activités
sportives. Après vérification technique, une des parcelles qui
avait été indiquée dans l'achat, ne correspondait pas à la réalité
parce qu'à la place de la parcelle n° 28 c'est la parcelle n° 23
qui avait été inscrite. Il s'agit donc de rectifier par cet acte la
délibération précédente. Le propriétaire concerné a été contacté et
a exprimé son avis favorable; ensuite il sera pourvu à l'achat de
la parcelle 28 qui est insérée à l'intérieur de la zone
susdite.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola i
consiglieri pos­sono votare.
Presenti, votanti, favorevoli: 23
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK