Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 171 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 171 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 171/X - Copertura di posti delle qualifiche
dirigenziali vacanti presso l'Assessorato all'Ambiente, Territorio
e Trasporti. (Interpellanza)
Interpellanza - Richiamata la delibera della Giunta regionale
n.6657 del 30 luglio 1993 con la quale veniva aggiornata la pianta
organica nominativa dell'Amministrazione;
Preso atto del bando di concorso riservato pubblicato nel
Bollet­tino Ufficiale n.40 del 14 novembre 1993 per la nomina a due
posti di istruttore tecnico (8° livello) presso l'ufficio di
urbani­stica nell'ambito dell'Assessorato dell'Ambiente, territorio
e tra­sporti;
Rilevato che nello stesso Assessorato risultano attualmente
va­canti i seguenti posti: n.1 Dirigente del Servizio della
Comuni­cazione e dei trasporti, n.1 Vice-dirigente del Servizio
tutela dell'ambiente, n.1 Vice-dirigente urbanista, n.1
Vice-dirigente del Servizio Comunicazione e trasporti;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per conoscere gli intendimenti
riguardo alla copertura di ognuno dei posti vacanti del livello
dirigenzia­le e vicedirigenziale.
F.to Rudi Marguerettaz, Marco Viérin, André Lanièce.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Questa interpellanza vuole
an­dare in una duplice direzione. Tutti siamo convinti
dell'impor­tanza che riveste questo Asses­sorato e anche durante lo
scorso Consiglio abbiamo avuto modo di discutere su alcune
tematiche che coinvolgevano fortemente lo stesso.
Andando ad analizzare quella che è la pianta organica nominativa
che è stata votata il 30 luglio scorso possiamo notare come ci
siano specificatamente nell'Assessorato dell'ambiente diversi posti
vacanti, cosa per altro comune a di­versi assessorati di questa
amministrazione.
La cosa che diffe­renzia l'Assessorato dell'ambiente dagli altri
ser-vizi è la qualità dei posti vacanti; come ricorda
l'interpel­lanza, all'interno di questo Assessorato alla data
odierna risul­tano va-canti i posti di dirigente del Servizio
Comunicazione e trasporti, di un vice-di­rigente del Servizio
tutela dell'ambiente, di un vice-diri-gente urbanista e di un
vice-dirigente del Servi­zio Comunicazione e trasporti; vale a dire
che all'interno di questo Assessorato sono vacanti numerosi posti a
livello diri­genziale e vice-dirigenziale.
È una situazione per alcuni versi anomala se confrontata
ap­punto con la necessità, sulla quale tutti concordiamo,
dell'im­portanza che riveste questa Assesso­rato. L'interpellanza
quindi da una parte interroga l'Assessore o il Presidente sugli
inten­dimenti che questa Giunta vuole se­guire per dare una
soluzio­ne comunque a questo problema.
Dall'altra parte questa stessa interpellanza vuole essere
un'oc­casione per conoscere dalla Giunta se già fin d'ora vi sono
degli orientamenti sull'organizzazione di questo Assessorato. Credo
che non siano molti i consiglieri che non condividono l'opinione
che l'Assessorato all'ambiente necessita di una revisione delle
competenze e altresì di una organizzazione di tipo diverso.
Lo stesso Assessore nello scorso Consiglio ricordava come per un
Servizio così importante quale quello del monitoraggio ambientale,
che lo stesso servizio non viene addirittura previsto dalla pianta
or-ganica e attualmente possiamo dire che viene svolto con
personale "raccattato", possiamo usare questa espressione, a destra
e a manca e, senza nulla voler togliere alle capacità di questi
dipendenti, l'impressione è che parte di essi non abbia nemmeno le
competenze necessarie per svolgere un servizio così delicato.
Per quanto mi risulta, oggi come oggi questo servizio viene
svolto da un ingegnere nucleare che è di­staccato presso
l'Assessorato, da un geometra e da un animato­re ecologico che
credo abbia il diploma di perito o qualcosa del genere.
Credo che a fronte di tanti discorsi, programmi, prolusioni
sull'importanza del monitoraggio ambientale, quando poi si fanno i
conti ci si renda conto del reale spazio e significato che assume
questo problema a fronte della sua organizzazione.
Sempre in linea con la necessità di andare a una revisione delle
competenze e parallelamente a una riorganizzazione dello stes­so
Assessorato, c'è un'altra situazione della quale sono stato
testimone che si verifica similmente a quanto succede al REC ogni
qualvolta il Servizio trasporti deve provvedere alla distri­buzione
delle tessere per gli studenti, e questo anche perché non vi è
personale sufficiente per fare fronte a queste richieste; la prova
ne è che in quel periodo viene distaccato del personale dal
Servizio tutela dell'ambiente il quale non ha le competenze
necessarie provocando una serie di disagi per l'utenza.
Non ho la pretesa che mi venga data risposta alla seconda
questione che non era prevista dall'interpellanza, ma se
l'As­sessore non disdegnasse la questione mi farebbe felice.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta
Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
Nous allons répondre aux
sollicitations des conseillers Marguerettaz, Viérin et Lanièce. Il
est vrai, le problème peut être examiné sous deux aspects: le
premier qui se rapporte à l'interpellation, à savoir les postes de
dirigeant et de vice dirigeant à pourvoir à l'assessorat de
l'Environnement et le deuxième d'ordre plus général qui se rapporte
à la réorganisation de l'Administration régionale, aux problèmes
d'une utilisation plus rationnelle du dit personnel et dans le cas
spécifique quelles sont les intentions pour l'Assessorat de
l'environnement.
J'apporterai quelques données quant à la première question en
laissant à l'assesseur Riccarand le soin de répondre à la deuxième
question qui a été soulevée, même si elle ne fait pas directement
partie, comme l'a souligné Monsieur Marguerettaz, de
l'interpellation.
Sur le problème des postes à pourvoir afin de donner un service
ef-ficace et donc de rendre efficient le fonctionnement de
l'Admini-stration régionale, le Gouvernement a déjà pris quelques
décisions et d'autres sont en train d'être soumises à son
approbation.
Les postes en question constatés vacants sont ceux qui ont été
indiqués dans l'interpellation, à savoir de vice-dirigeant du
Service de protection de l'environnement, d'urbaniste au bureau
régional de l'urbanisme, de dirigeant du Service des communications
et des transports, d'ingénieur au Service des communications et des
transports; à l'heure actuelle le concours de dirigeant du Service
des communications et des transports a été lancé et donc il sera
présenté au prochain Conseil. La proposition au Conseil régional a
été approuvée par le Gouvernement; il est à signaler qu'une
communication avait été faite préalablement à tous les dirigeants
en date du 20 août pour qu'il soit pourvu ce poste par mutation.
Après l'expiration de cette échéance personne n'a demandé sa
mutation à ce poste et donc le Gouvernement a approuvé la
proposition qui sera, comme je le disais, présentée au Conseil,
pour le concours.
Quant au poste de vice-dirigeant la situation se présente ainsi:
à l'Assessorat de l'environnement, Service de la protection de
l'environnement, le poste est occupé par un ingénieur qui est
titulaire d'un poste à l'Assessorat du budget et des finances; il
est affecté à l'environnement, mais son poste de titularisation est
dans un autre Assessorat. L'Assessorat d'appartenance de cet
ingénieur demande, et cela depuis quelque temps, qu'il réintègre
son poste ou bien qu'il soit définitivement transféré à
l'Assessorat de l'environnement de façon à définir cette
situation.
D'après les contacts qui ont été pris avec les dirigeants
respectifs, la solution est en voie de définition, à savoir, compte
tenu, et je crois que Monsieur Marguerettaz l'avait déjà signalé
auparavant, que la présence de ce vice-dirigeant à l'Assessorat de
l'environ-nement est indispensable pour suivre les procédures liées
au moni-torage ambiental, un secteur qui manque de personnel;
néanmoins pour occuper ces postes il faut avoir un diplôme
spécifique établi par l'organigramme et en plus une habilitation
spéciale prévue par un décret du Président de la République de
1980.
Donc, afin de résoudre ce problème, la solution envisagée sera
celle de transformer un des postes actuellement vacants à
l'Assessorat de l'environnement en celui d'ingénieur et d'effectuer
la mutation et donc le problème serait de par ce fait résolu.
Les contacts ont été pris, il faut l'accord des organisations
syndicales et une délibération du Gouvernement pour modifier ce
poste. Les deux autres postes seront pourvus par concours externe
ou par concours spécial; pour l'un de ceux-ci le Service du
personnel est à même de lancer tout de suite le concours, en
attendant simplement la définition de la question précédente de
façon à avoir le cadre complet et l'autre est en phase
d'instruction parce que nous sommes dans une situation
d'application de la loi de 1992 qui a modifié l'organigramme.
En plus des postes qui étaient déjà vacants, cette nouvelle loi,
en créant des postes supplémentaires, a augmenté ce nombre et le
bureau du personnel pour l'instant se trouve dans une situation où
pour couvrir tous ces postes il faut calculer un délai d'au moins
cinq ou six mois.
De toute façon nous sommes en train d'accélérer cette procédure,
tant il est vrai que, toujours à l'Assessorat de l'environnement,
pour ce qui est du bureau régional d'urbanisme où deux postes de
huitième niveau étaient vacants, les concours ont déjà été lancés.
De même pour le service de la Communication et des transports le
poste vacant de chef de service de la téléphérique Buisson-Chamois
a aussi été lancé. Dans ce sens je crois que le Service du
personnel et le Gouvernement s'activent à pourvoir les postes,
compte tenu de cette situation d'un nombre considérable de postes à
définir et des urgences qui ont été exprimées par les différents
secteurs de l'Administration. Parmi les urgences il y a en tout cas
celle de couvrir les postes dans ces secteurs spécifiques.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'ambiente, territo­rio, trasporti, Ric­carand.
Riccarand (VA) -
Il Consigliere Marguerettaz
sollevava la questione della diffici­le collocazione dell'Ufficio
di monito­raggio dell'aria per il quale non è previsto nella pianta
organica uno specifico personale. In definitiva viene quindi fatto
un la­voro che non ha però una corrispondenza di personale.
L'orientamento di questa Giunta è quello di affrontare i
pro­blemi attraverso una razionalizzazione ed una riorganizzazione
degli uffici e del personale senza anda­re, come veniva fatto in
passato, a semplici rigonfiamenti della pianta organica. Infatti
succedeva che se c'era un problema si aumentava la pianta or­ganica
e si innescava un meccanismo che ha portato alla si­tuazione
attuale.
Nel caso specifico c'è da tenere presente un fatto importante
che evidentemente condiziona anche le scelte che devono essere
fatte.
Come il Consiglie­re Marguerettaz sa, con un recente referendum
è stata sottratta all'USL la competenza in materia di controlli
ambientali e c'è un decreto del Governo che prevede l'istituzione
dell'Agenzia dell'Ambiente a cui verrebbero affidati tutta una
serie di compiti che finora erano svolti da un settore preciso
dell'Unità sanitaria locale; è chiaro che l'istituzione di questa
Agenzia dell'Ambiente, di cui non co­nosciamo ancora le
caratteristiche, i contorni, il modo in cui sa­rà attuata in Valle
d'Aosta, va ad interferire sia con attuali competenze dell'USL sia
con competenze dell'Assessorato della sanità sia con quelle
dell'Assessorato all'ambiente.
Quindi anche un discorso definitivo di collocazione di questo
ufficio di monitoraggio va visto all'interno di questo discorso
dell'Agenzia dell'ambiente.
Il problema è all'ordine del giorno, è seguito con attenzione
anche perché si tratta di uno strumento molto importante; bisogna
dire però che in questi mesi, pur permanendo questa situazione di
difficoltà, si è cercato di recu­perare, anche se in modo solo
provvisorio, nuovo personale per incrementare comunque le persone
che lavorano all'ufficio e poter fornire un servizio che, anche se
non riesce a coprire tutte le centraline esistenti, comunque è
riuscito ad attivare questa rete di monitoraggio.
Il lavoro sta andando avanti e credo che risultati significativi
si potranno avere in tempi molto ristretti.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Solo per ringraziare il
Presiden­te della Giunta e l'Assessore per la completezza delle
risposte che mi sono state date e per di­chiararmi quindi
soddisfatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK