Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 188 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 188 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 188/X - Notizie della chiusura, da parte della
SIP, dello sportello interno per il pagamento delle bollette
telefoniche. (Interpellanza).
Interpellanza - Vista la comunicazione esposta al pubblico con
la quale la SIP Filiale di Aosta annuncia che il 16 novembre 1993
cesserà il servizio di sportello interno per il pagamento delle
bollette tele­foniche in Corso Lancieri di Aosta n.28;
Rilevato che, escludendo gli istituti bancari e le Poste
italiane, il suddetto punto di riscossione è l'unico esistente in
Valle d'Aosta;
Considerato altresì che la SIP ha di recente programmato una
ristrutturazione aziendale che porterà alla riduzione dei servizi
all'utenza valdostana e, di conseguenza una diminuzione dei posti
di lavoro, a seguito della manovra accentratrice che ve­drebbe
molti servizi gestiti direttamente dalla sede di Torino;
Atteso che in Valle d'Aosta gli utenti telefonici sono circa
65.000 e che comunque devono essere garantiti loro i servizi di
base;
il sottoscritto Consigliere
regionale interpella
l'Assessore compe­tente per conoscere:
1) quali azioni intende intraprendere la Giunta regionale per
impedire l'evolvere di questa situazione che porta ad un
disser­vizio per la popolazione valdostana ed al trasferimento di
per­sonale con conseguente diminuzione dei posti di lavoro a
soste­gno di una gestione centralizzata, contraria a qualsiasi
princi­pio federalista.
F.to: Linty.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Questa interpellanza nasce da alcune
lamentele fatte da utenti che hanno letto che dal 16 novembre
chiuderà lo sportello in­terno. Inoltre, la SIP sta cercando di
accentrare su Torino quasi tutti i servizi telefonici; questo va
contro due principi: il decen­tramento e il mantenimento dei posti
di lavoro. Visto che la maggioranza è federalista volevo sapere
quali azioni si vogliono intraprendere per evitare quanto
detto.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je veux tout d'abord rassurer monsieur
Linty. Nous n'envisageons pas ces mesures. Nous ne pouvons pas non
plus être accusés de ne pas suivre une perspective fédéraliste, si
d'autres suivent des modèles différents.
Tout d'abord, la réorganisation générale de la SIP, le projet
Telecom Italia. Pour connaître les intentions de la SIP, le 9
septembre nous avons envoyé un télégramme à son directeur général à
Rome, monsieur Zappia, dans lequel, je cite:
"Al fine esaminare
e confrontare situazione attuale con programmazione nuova SIP si
propone incontro presso questa Presidenza giorno mercoledì 22
settembre,...".
Ce rendez-vous, dont l'organisation avait été
confiée à monsieur Ferro, responsable du personnel et de
l'organisation de la SIP, a été renvoyé deux fois pour des "raisons
atmosphériques".
La réunion a eu lieu en effet lundi dernier. Nous avons eu
confirmation que pour l'instant il n'y a pas des projets définis,
la réorganisation étant prévue pour le mois d'août 1994, et que des
réductions d'effectifs en Vallée d'Aoste ne sont pas envisagées.
Néanmoins, nous avons demandé à être consultés préalablement sur
ces projets.
Quant à la fermeture du guichet, sur la base des données
fournies par la SIP, il apparaît que le recouvrement des factures à
des tiers cessera dans toute l'Italie. Pour réparer les
inconvénients qui intéressent les usagers, (10 pour cent en Italie
et 18 pour cent en Vallée d'Aoste) il est prévu d'installer des
"bancobol", à savoir: des machines automatiques pour le payement
des factures.
De plus, l'agence d'Aoste a signé une convention, avec
recouvrement gratuit pendant deux bimestres, non seulement avec la
Banca Popolare di Novara, qui a signé la même convention dans le
reste de l'Italie, mais aussi avec la BVA et la Banque Bérard,
conventions qui viennent donc s'ajouter au "bancobol" du centre SIP
de Rue De la Paix. Enfin, la question du personnel.
Le personnel sera réemployé à l'intérieur de l'agence d'Aoste
sans que cela comporte quelque conséquence sur ce personnel; de
plus, courrent novembre, au n° 3 de la rue Hôtel des Etats, un
magasin SIP sera ouvert. En conclusion, nous confirmons notre
engagement à suivre le projet général SIP pour sauvegarder notre
statut de Région autonome.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Ringrazio il Presidente della Giunta
perché ho avuto i dati ri­chiesti dall'interpellanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK