Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 187 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 187 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 187/X - Provvedimenti relativi alle dimissioni di
amministratori candidati alle elezioni regionali del 30 maggio
1993. (Interpellanza).
Interpellanza - Vista l'interrogazione n.1/93 in data 13 luglio
1993 con la quale venivano richiesti al Presidente della Giunta
regionale alcuni dati relativi ai candidati alle scorse elezioni
regionali;
vista la lettera n. 5391 in data 15 settembre 1993 con la
quale la Presidenza della Giunta regionale comunicava i nominativi
dei dimissionari dalle cariche di amministratori rispettiva­mente
della Società Italiana Traforo Gran San Bernardo, Isti­tuto
Autonomo Case Popolari e Ente Parco Nazionale del Gran
Paradiso;
Rilevate alcune inadempienze e più precisamente:
- Sigg.ri D'Argento Giovanni
e Maquignaz Franco, la
Società ha preso atto delle dimissioni in data 11 giugno 1993, 50
giorni dopo la loro presentazione;
- Sigg.ri Salvador Silvano e Salzone Francesco hanno
presenta­to le proprie dimissioni in data 22 aprile 1993 e ci
risulta im­possibile comprendere come il Consiglio di
amministrazione abbia potuto prendere atto delle suddette
dimissioni il 19 aprile 1993, vale a dire tre giorni prima;
- sig. Dupont Vittorio che ha ritirato in data 22 luglio 1993 le
proprie dimissioni, già presentate il 21 maggio scorso, visto il
risultato elettorale personale;
i sottoscritti consiglieri regionali interpellano il
Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono le iniziative legali che intende assumere nei
con­fronti del Consiglio di amministrazione dell'Istituto Autonomo
Case Popolari in riferimento alle dimissioni anomale dei Sigg.ri
Salvador Silvano e Salzone Francesco, già citati in
premessa;
2) quali sono le iniziative legali che intende assumere nei
con­fronti del Consiglio di Amministrazione dell'Ente Parco Gran
Paradiso in riferimento alle dimissioni anomale del Sig. Du­pont
Vittorio, già citato in premessa;
3) quali sono le iniziative che intende promuovere per
evitare che il Consiglio di amministrazione di Società o Enti
dipenden­ti dalla Regione impieghi tempi decisamente troppo lunghi
per ratificare le dimissioni di alcuni suoi membri.
F.to: Linty-Tibaldi-Bavastro.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Come i consiglieri sapranno, per i
dipendenti della Regione è necessario dimettersi per non essere
ineleggibili in Consiglio regionale. Una prima interrogazione, in
data 13 luglio, chiede­va alla Giunta i dati relativi ai candidati;
in data 15 settembre la Giunta ha risposto portandoci a conoscenza
di cinque nomi­nativi di persone che hanno comunicato le
dimissioni.
Ma (cosa che ci ha lasciato allibiti) è che per quanto riguarda
l'IACP, avevo pensato ad un errore di battitura: abbiamo le
dimissioni di Salvador e Salzone il 22 di aprile e il Consiglio di
ammini­strazione ne prende atto il 19 di aprile.
Ora, o sono telepatici o non c'è chiarezza, così come non ve n'è
per il vicedirettore dell'Ente Parco: è troppo comodo dare le
dimissioni a maggio, poi non viene eletto e le ritira: ciò non è
corretto. Quindi, prima di procedere legalmente, volevo sapere se
il Presidente è in­tenzionato a fare chiarezza su queste cose.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je crois que sur la base de cette
interpellation il est nécessaire de définir les intentions du
Gouvernement. Au sujet du IACP: les dates des démissions présentées
par les deux représentants de la Région au sein du Conseil
d'administration sont confirmées, le 21 avril et le 22 avril.
Comment le Conseil a t'il pu prendre acte de ces démissions le
19 avril? Le Conseil, qui était réuni le 19, a pris acte de ces
démissions parce que verbalement les deux conseillers ont annoncé
leur démission, ensuite ils l'ont formalisé par écrit. Parc
National du Grand-Paradis: à savoir que l'intéressé a présenté sa
démission par lettre du 21 mai et l'a retirée le 22 juillet du fait
que le conseil du Parc n'en avait pas encore pris acte. Comme
complément, le directeur du Parc nous a dit que l'intéressé aretiré
sa démission suite à une lettre, envoyée également à la Région, qui
témoignait de l'intérêt du Parc à continuer à se servir de la
collaboration de ce monsieur, compte tenu des difficultés de
fonctionnement du Conseil et pour continuer à compter sur son
expérience.
Par ailleurs, cette démission a été estimée valable, tant il est
vrai que dans la liste des nominations dont l'échéance expirait le
30 septembre il y a aussi la nomination d'un représentant de la
Région au sein du Parc du Grand-Paradis. Pour ce qui est de la
société du Tunnel du Grand Saint-Bernard, les deux représentants de
la Région ont donné leur démission en date du 21 avril; le Conseil
en a pris acte le 11 juin.
Les statuts de la société ne font aucune mention de délais
obliga-toires pour la prise d'acte des démissions des membres et
l'article 18 établit que le Conseil doit pourvoir à la subrogation
provisoire des conseillers qui se seraient désistés au cours de
leur mandat.
Or, sur la base de ces considérations, le Gouvernement ne juge
pas utile de prendre des initiatives d'ordre judiciaire. Par
ailleurs, il considère nécessaire de solliciter le Conseil à
désigner ses deux représentants au sein de la SITRASB, chose déjà
dépassée du fait que ces nominations font partie de celles que nous
devons renouveler pour le deuxième semestre 1993.
Il estime aussi opportun d'adresser un courrier aux sociétés
concer-nées pour insérer à l'ordre du jour, au cours de leur
première séan-ce, l'acceptation des démissions ou pour modifier les
statuts, de façon que ces démissions puissent être acceptées sans
qu'il y ait un délai trop long entre leur présentation et la prise
d'acte successive.
Presidente -
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) -
Visto che la Giunta non intende
prendere iniziative legali a tal proposito, allora le prenderemo
noi. Io posso capire tutto, ma se uno si dimette è dimesso e qui
c'è anche il movente: ci si pre­senta alle elezioni, poi non si
viene eletti e allora si ritirano le dimissioni: così è facile.
Per l'Ente Parco andremo ad analizza­re le leggi in vigore per
vedere se ci sono state delle violazioni, per quanto riguarda
l'IACP andrò a vedere questo atto: come è possibile prendere atto
di dimissioni verbali, perché se la di­missione non è scritta non
ha nessun valore, quindi andremo anche lì a vedere se sono state
violate delle leggi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK