Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 191 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 191 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 191/X - Concessione, ai sensi della legge
regionale 31/1992 di lire 15.000.000 al Consorzio di comuni "Alta
Valle del Gran San Bernardo" nelle spese sostenute per
l'organizza­zione dei campionati italiani juniores di sci nordico
(16/21 febbraio 1993). Approvazione e liquidazione di
spesa.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che il Consorzio di Comuni "Alta Valle del Gran San
Bernardo", ha presentato all'Assessorato regionale del turismo,
sport e beni culturali, una richiesta tendente ad ottenere un
contributo nelle spese sostenute dal Consorzio per
l'organizza­zione dei Campionati italiani juniores di sci nordico,
svoltisi dal 16 al 21 febbraio 1993 nei Comuni di Etroubles, St.
Oyen e St. Rhémy-en-Bosse;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto dell'art.
72 della legge regionale n. 3/1956 e successive modifi­cazioni, e
dell'art. 21 della legge regionale 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente proposta
di deliberazione;
Richiamata la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31;
Delibera
1) di approvare la concessione ai sensi della legge regionale 24
giugno 1992, n.31, di un contributo di lire 15.000.000 a favore del
Consorzio di Comuni "Alta Valle del Gran San Bernardo", con sede
c/o il Comune di Etroubles - capo consorizio - c.f. n.91009090076,
pari al 45,5% circa delle spese sostenute e giustificate per
l'organizzazione dei campionati italiani juniores di sci nordico,
svoltosi dal 16 al 21 febbraio 1993 nei Comuni di Etroubles,
St.Oyen e St.Rhémy-en-Bosses;
2) di approvare la spesa di lire 15.000.000 con imputazione sul
cap.62520 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993
("Contributi e sussidi ad enti locali per attività nel settore del
turismo e del tempo libero"), che presenta la necessaria
dispo­nibilità;
3) di ordinare l'emissione del realtivo mandato di pagamento, ai
sensi dell'art.59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90, per
l'importo di lire 15.000.000 a favore del Consorzio di Comuni "Alta
valle del Gran San Bernardo", con quietanza del sig. Edi
Pasquettaz, Sindaco del Comune di Etroubles, capo consorzio;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'art.1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola pos­siamo passare alla votazione.
Esito della votazione
Presenti: 31
Favorevoli: 26
Astenuti: 5 (Bavastro, Lanièce, Linty, Rini, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK