Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 205 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 205 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 205/X - Petizione degli abitanti di Valpelline per
la captazione dei programmi televisivi delle emittenti private.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - In data 20 gennaio 1993, oltre 160
abitanti del Comune di Val­pelline hanno trasmesso una petizione
indirizzata al Presidente della Fininvest, Silvio Berlusconi e per
conoscenza, al Presiden­te della comunità montana Gran Combin e al
Sindaco di Val­pelline per sollecitare la soluzione di una
questione che si tra­scina da tempo, l'impossibilità, per i
residenti in zona, di capta­re i programmi delle emittenti private,
particolarmente quelli della Fininvest.
La petizione non ha avuto alcun riscontro ufficiale. Solo un
funzionario della Fininvest, notizia riportata dall'informazione,
sembra essersi messo in contatto con uno dei firmatari, mentre
successivamente l'Ing. Italo Riccio, responsabile tecnico della
emittente milanese, ha dichiarato la sua completa disponibilità a
collaborare: "qualora la legge in vigore e le autorità preposte lo
consentano".
Considerato che, proprio di recente, il Senato non ha approvato
il nuovo testo di legge sull'emittenza pubblica e privata,
auto­rizzando le voci su un prossimo azzeramento del piano delle
frequenze
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
- i motivi in virtù dei quali la Presidenza, interessata
formal­mente per conoscenza ma nella sostanza pienamente investita
dal problema, non abbia fornito risposta alla petizione degli
abitanti di Valpelline;
- qual è l'esatta situazione del Piano regionale delle
frequenze;
le ragioni per cui, dal 1°luglio 1993, nell'area interessata è
pos­sibile ricevere i segnali dell'emittente locale "Tele Alpi",
cosa che, pur accettata con soddisfazione, nulla toglie al problema
della mancata ricezione delle altre emittenti private.
F.to: Ivo Collé - Marco Viérin.
Presidente -
Agli interroganti è stata data
risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK