Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 203 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 203 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OBJET N. 203/X - Approbation des procès-verbaux des séances
des 29 et 30 septembre et du 6 octobre 1993.
Presidente -
Sono da approvare il
verbale
della seduta del 29 settembre 1993 antimeridiana e pomeridiana, il
verbale della seduta del 30 settembre 1993 antimeridiana e
pomeridiana e il verbale della seduta del 6 ottobre 1993
antimeridiana.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK