Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 199 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 199 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 199/X - Nomina di una commissione consiliare
d'inchiesta per l'esame dei finanziamenti erogati alle società di
traspor­to pubblico. (Reiezione di risoluzione)
Risoluzione - Richiamata l'interpellanza discussa nell'adunanza
consiliare del 26 luglio 1993 relativa alla vicenda "Società
autoservizi Perrier S.p.A.";
Visto
gli innumerevoli atti emanati da giugno ad oggi
inerenti all'argomento;
Visto il regolamento del Consiglio regionale aggiornato con
provvedimento n. 4464/IX del 13 aprile 1993;
Considerato la gravità dell'argomento;
il Consiglio regionale
delibera di:
- nominare una commissione di inchiesta per l'esame dei
finan­ziamenti erogati dalla Regione alla Società di trasporto
pubbli­co;
- stabilire che la relativa commissione sarà composta da
cinque
Consiglieri regionali di cui due in rappresentanza
della mino­ranza.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (DC)
-
Ribadisco quanto espresso
nella seduta del 29-30 settembre: ho preso visione della lettera
datata 25 giugno e indirizzata al Presidente della Giunta e p.c.
all'Asses­sore ai Trasporti e sono convinto della necessità di
nominare una commissione di inchiesta in quanto in tale lettera
emergo­no situazioni poco chiare.
Il famoso articolo 3 della lettera i) della legge n. 66 del 1979
richiamata dalla Giunta recita: "
Alla nomina di commissioni e di
membri di organi collegiali non de­voluta al Consiglio o al
Presidente della Giunta da leggi e rego­lamenti...
". L'articolo
21 del regolamento del Consiglio prevede la nomina di commissioni
d'inchiesta, quindi un regolamento c'era.
Inoltre noi non possiamo delegare solo alla magistratura o alla
Corte dei Conti il controllo dell'Ente Regione, è compito di questo
Consiglio capire l'applicazione di leggi fatte da questa assemblea
e emanate nel 1980-81, quindi invito tutti ad una seria riflessione
in merito, perché questo è un problema di ri­sorse molto elevate,
di leggi emanate, di regolamento consiliare e quindi è obbligo di
questo Consiglio nominare una commis­sione d'inchiesta.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Questa commissione dovrebbe essere
composta da consiglieri; allo-ra l'articolo 21 non specifica se le
commissioni debbano es­sere co-stituite da tecnici o politici e la
prassi non ci è di aiuto. Una soluzio-ne potrebbe essere di evitare
la nomina di questa commissione in-tegrandola nella commissione già
esistente di una componente po-litica con due consiglieri, uno di
maggioran­za e uno di minoranza.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Une commission d'enquête a été nommée
par le Gouvernement au mois de juin dernier. Cette commission,
constituée d'experts et de techniciens, devait terminer ses travaux
à la fin juin. Mais elle a demandé de pouvoir disposer d'un délai
supplémentaire allant jusqu'à la fin de ce mois.
La nomination de cette commission, l'envoi d'un courrier à la
Cour des Comptes,
all'Avvocatura dello Stato
pour qu'il y
ait un
sequestro conservativo
montrent les intentions du
Gouvernement précédent et de l'actuel quant à la transparence de la
procédure. Aujourd'hui on nous propose de nommer une commission
spéciale du Conseil.
Je crois que les temps sont prématurés. Avoir une autre
commission qui se penche sur les mêmes problèmes que la commission
actuelle peut créer une superposition et ainsi ralentir les travaux
de l'enquête. Par ailleurs, nous nous engageons, au moment même où
la commission achèvera ses travaux, de transmettre ses conclusions
à la Présidence du Conseil.
Nous estimons qu'à partir de ce moment là, nous serons à même
d'évaluer les conclusions de l'enquête et de décider les mesures
nécessaires pour éclaircir ce problème.
Il s'agit donc d'un engagement ferme qui va à l'encontre des
requêtes faites par les conseillers qui ont présenté la résolution.
Je crois que cet engagement peut justifier la requête de retirer la
résolution. Si cette proposition n'est pas acceptée, la majorité
s'abstiendra sur le vote de la résolution.
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Pur comprendendo la bontà
della proposta del Presidente, a mio avviso si sta rischiando
d'incorrere nello stesso errore nel quale si è rischiato di
incorrere al momento della nomina della commissione tecnica per il
Casinò.
Laddove questa commissio­ne tecnica viene in contatto con la
parte politica, si scopre che alcuni azionisti di una società
presenti sono morti, quando la parte politica chiede spiegazioni la
commissione risponde che non era nei loro compiti: qui sta il
rischio, qui bisogna inserire una componente politica.
Vuole essere una componente politica che controlli la
commissione e mi risulta strana la latitanza in questo dibattito di
alcuni consiglieri, laddove, non più di una settimana fa, il
Consigliere Chiarello presentava un esposto che riguardava un
invito a dimissionare di coloro che erano già stati nominati in
vari Enti.
Non posso non notare, dicevo, l'as­senza di quei signori che in
quell'occasione sollecitavano questi provvedimenti, oggi sembra che
si parli di altre cose e invece si tratta di questioni molto gravi.
Spiace vedere l'assenza di quelle forze sedicenti progressiste che
spesso peccano di mora­lismo in quanto giustificano determinate
scelte e ne censurano altre.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Ribadisco che io ho proposto una
soluzione di compromesso. Nomi-nare una seconda commissione, come
diceva giustamente il Pre-sidente, potrebbe essere di intralcio,
però d'altro canto la com-ponente politica deve essere presente e
Marguerettaz lo ri­cordava.
Quindi ribadisco di integrare la commissione con la nomina di
due consiglieri, uno di maggioranza e uno di mino­ranza.
Presidente -
Avendo chiuso la discussione non
possono essere più presentati emendamenti. La parola al
Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (DC)
-
Volevo capire questa
chiusura decisa. Io sono d'accordo con la proposta di Tibaldi,
anche perché spero che tutti i consiglieri abbiano avuto la
documentazione che ho avuto io perché quando si dice:"
...per
l'accertamento delle re­sponsabilità in modo oggettivo e
soggettivo...
", vuol dire che se noi non nominiamo la
commissione siamo matti; a voi le relati­ve valutazioni.
Presidente -
Chiusa la discussione generale non è
possibile presentare emendamenti, così come cita l'articolo 66 del
regolamento, mi dispiace. Passiamo alla votazione.
Esito della votazione:
Presenti: 33
Votanti: 7
Astenuti: 26 (Agnesod, Aloisi, Bich, Bionaz, Borre, Chenuil,
Dujany, Ferraris, Florio, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica,
Pa­risi, Perrin Carlo, Perrin G.Cesare., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rollandin, Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet,
Vicquéry, Viérin Dino, Voyat)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK