Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 200 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 200 del 6 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 200/X - Provvedimenti per ridurre i danni alle
coltivazioni agri­cole causati dai cinghiali. (Reiezione di
mozione)
Mozione - Richiamata l'interpellanza discussa nell'adunanza
Consiliare del 26 luglio 1993 relativa al problema inerente i danni
alle coltivazioni agricole causate da cinghiali;
Considerato che sono trascorsi ormai circa 2 mesi e che ad
ora nessun provvedimento è stato adottato dall'Amministrazione
regionale;
Ritenuto che la situazione è grave ed è in continua
crescita;
Visti i provvedimenti già adottati in altre realtà
territoriali al fine di ovviare al problema in questione;
Il Consiglio regionale impegna la Giunta regionale:
1) ad adottare gli opportuni provvedimenti affinché venga
per­messo l'abbattimento dei cinghiali anche dopo la chiusura della
stagione venatoria al fine di ridurre i danni provocati dagli
stessi alle colture agricole, ai pascoli ed all'avifauna;
2) a presentare la bozza del relativo provvedimento alla
Com­missione Consiliare competente.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (DC)
-
Sono ormai passati due
mesi e non ci so­no state risposte, ma il problema è grave, quindi
chiedo che venga votato questo impegno.
Presidente -
La parola all'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
J'avais cru, en répondant à
l'interpellation au mois de juillet, d'exprimer la volonté du
Gouvernement et le parcours que nous pensons de suivre. Notre
intention est celle de prolonger la période de chasse dans les mois
de janvier et février.
J'affirme aussi que, pour faire ceci, est nécessaire demander
l'avis de l'Institut de
La fauna selvatica di Bologna;
nous
savons que l'avis devrait être favorable et nous avons sollicité
une réponse écrite.
Donc, le but de cette motion est dépassé du fait que nous
voulons aller dans la même solution. Le Gouvernement est engagé et
les actes pour prolonger la période de chasse doivent être pris au
moment dû. Je prie les conseillers de me prendre en parole et de
retirer cette motion; dans le cas contraire la majorité
s'abstiendra.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (DC)
-
Io mi stupisco perché i
tempi delle altre Regioni sono diversi: ho avuto contatti con altre
province che già fissano i piani per i cinghiali dal 1 gennaio al
30 settembre del 1994; hanno messo meno di un mese per avere
l'assenso dell'Istituto di Bologna. Noi aspettiamo già da due mesi,
allora, forse, qualcuno non vuole avere la risposta.
Le province di Alessandria e Torino hanno avuto risposta in meno
di un mese; allora, o siamo inefficienti o c'è dell'altro. Io
comunque lascio qui copia degli atti assunti dalle Provicie di
Torino e Alessan­dria; mi sembra legittimo che il Consiglio
giudichi, perché a gennaio saremo ancora qui! Chiedo che la mozione
sia messa in votazione per stabilire i tempi per questi
provvedimenti.
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Presenti: n. 30
Votanti: n. 5
Favorevoli: n. 5
Astenuti: n. 25 (Agnesod, Aloisi, Bich, Bionaz, Borre, Chenuil,
Dujany, Ferraris, Florio, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica,
Pa­risi, Perrin Carlo, Perrin G.Cesare, Perron, Piccolo, Rollandin,
Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin Dino,
Voyat)
Il Consiglio non approva.
La seduta è tolta.
La sessione termina alle ore 20,10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK