Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 204 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 204 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 204/X - Rendiconto delle spese per
l'organizzazione delle Gior­nate Olimpiche della Gioventù Europea.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la lettera n.2499 in data 02 agosto
1993 con la quale la Presidenza del Consiglio trasmetteva la
risposta alla precedente interrogazione presentata in data 13
luglio 1993, concernente il rendiconto delle spese sostenute dal
C.O.M.I.S. per l'organizza­zione delle "Giornate Olimpiche della
Gioventù Europea - Sport invernali 1993";
Vista la lettera n.5727/T5.2.11. in data 28 luglio 1993 con la
quale l'Assessore del turismo, sport e beni culturali trasmetteva
copia del bilancio consuntivo così come richiesto;
Esaminato il suddetto bilancio ed in particolare i seguenti
do­cumenti:
- fattura n.93 in data 28 ottobre 1993 e n.104 in data 01
feb­braio 1993 della ditta Gespi Neve di Brescia per un importo
complessivo di lire 35.527.408 IVA inclusa relative all'acquisto di
materiale vario (pali, reti, trapano eccetera ) occorrente per
l'organizzazione delle gare di slalom e discesa;
- fattura n.14 del 20 novembre 1992 di Giovanni Bianco relati­va
alla prestazione professionale di addetto stampa per un im­porto
complessivo di lire 9.340.700;
- nota del 19 febbraio 93 di Camera Alessandro relativa alla
prestazione professionale di addetto stampa per un importo
complessivo di lire 8.500.000;
- n.16 e n.17 in data 08 febbraio 1993 della ditta Kronos di
Ao­sta per un importo complessivo di lire 103.530.000 IVA inclusa
relative all'allestimento di tribune, palchi e strutture varie in
occasione della manifestazione sopracitata;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se le attrezzature di cui alle fatture Gespi Neve n.93 e
n.104 indicate in premessa, di proprietà dell'Assessorato del
turismo, sono attualmente a disposizione degli Sci Club valdostani,
della A.S.I.V.A. o della F.I.S.; dove è ricoverato tale
materiale;
2) quali sono state le mansioni degli addetti stampa di cui alla
fattura e nota in premessa e per quanti giorni hanno prestato
servizio;
3) quanti preventivi sono stati esaminati prima di affidare
l'al­lestimento del palco e delle tribune alla ditta Kronos di
Aosta;
4) se è stato preso in considerazione il fatto che con l'importo
li­quidato per l'allestimento dei vari palchi e tribune (a
noleggio) sarebbe stato possibile procedere all'acquisto di tali
attrezzature che ora sarebbero di proprietà regionale ed
utilizzabili per ma­nifestazioni analoghe.
F.to Paolo Linty - Enrico Tibaldi - Marco Bavastro.
Presidente -
Agli interroganti è stata data
risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK