Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 214 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 214 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 214/X - Rinnovo della convenzione per la gestione
della Casa da gioco di Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza - A conoscenza della situazione venutasi a creare
all'interno della Casa da gioco di Saint Vincent a seguito del
mancato rinnovo della Convenzione in tempo utile;
Preso atto delle posizioni esistenti all'interno del Consiglio
re­gionale e nella stessa maggioranza che sostiene l'attuale Giunta
regionale;
Visto il ritardo con il quale viene affrontata l'intera
problemati­ca;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
- quali sono gli intendimenti e le decisioni prese dalla Giunta
stessa in merito al rinnovo della convenzione per la gestione della
Casa da gioco di Saint Vincent;
- se non ritiene opportuna una convocazione straordinaria del
Consiglio regionale sull'argomento allo scopo di togliere i dubbi
esistenti e procedere ad una definitiva risoluzione del problema
onde evitare ulteriori e deleteri ritardi.
F.to: Emilio Rini - André Lanièce
Presidente -
La parola al Consigliere Rini.
Rini (DC) -
Di fronte all'approssimarsi della
scadenza della convenzione Sitav-Regione, di fronte a quanto è
stato riportato dagli organi di stampa in questi ultimi tempi, di
fronte ai dubbi manifestati dai singoli consiglieri sia
pubblicamente sia nella Commissione competente, di fronte alle
rotture che sembrava si profilassero all'intero della maggioranza
ed anche nella stessa opposizione, di fronte alle reazioni delle
organizzazioni sindacali e al com­portamento della Sitav e della
Finoper, di fronte alle minacce di commissariamento non ancora del
tutto sopite abbiamo pre­sentato questa interpellanza per conoscere
se quanto è stato detto e scritto corrisponde al vero, ma
soprattutto per conosce­re, per quanto possibile, quali erano e
sono le intenzioni e le li­nee che la Giunta regionale intende
seguire. Gradiremmo inol­tre sapere se la Giunta intende dedicare
un Consiglio regionale straordinario sull'argomento in modo da
realizzare un confron­to aperto e per giungere ad una definitiva
risoluzione del pro­blema onde evitare ulteriori e deleteri
ritardi.
Questa interpellanza è stata presentata il 14 ottobre, il 23
otto­bre abbiamo appreso dal quotidiano "La Stampa" che la Giunta
regionale ha approvato la delibera che pone le condizioni della
trattativa, che la maggioranza regionale ha ritrovato l'unità sulla
vicenda Casinò, che le trattative avranno luogo con la Sitav, come
previsto dalla Commissione Bortoli, e che sarà co­munque
predisposta la legge per un eventuale commissaria­mento. Vorremmo a
tale proposito conoscere l'opinione della Giunta e vedere se quanto
appreso dagli organi di informazione corrisponde al vero.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta
Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
Je crois que le thème du
renouvellement de la Convention de la gestion de la Maison de jeu
de Saint Vincent est l'un des thèmes importants qui sont à
l'attention du Conseil. Je crois que tout le monde s'accorde à dire
qu'il faut respecter cette échéance du 31 décembre, mais que par
ailleurs il faut aussi donner le temps nécessaire à tous les
conseillers d'examiner les dossiers, d'approfondir le thème et
d'avoir les éléments nécessaires pour exprimer un avis qui soit
fondé sur des raisons spécifiques concernant le sujet à
l'attention. C'est ce que nous avons fait au cours de ces derniers
temps après la présentation du rapport de la Commission mixte
nommée par le Conseil. Je crois que nous avons pourvu à fournir à
tous les membres de la Commission et à tous les conseillers la
documentation nécessaire pour son examen.
Le Gouvernement, et je confirme ce qui m'a été sollicité par
monsieur Rini lors de la séance du 22 octobre dernier, a décidé de
proposer au Conseil régional la procédure pour l'octroi de la
gestion du Casino en demandant délégation pour le Gouvernement afin
que celui-ci puisse engager des négociations avec la société Sitav.
Donc il y a un acte du Gouvernement qui a été aussitôt transmis à
la Présidence du Conseil, acte que je crois sera à l'attention de
la quatrième Commission vendredi dans l'après-midi pour qu'elle
puisse s'exprimer à cet effet. De plus le 25 octobre nous avons
demandé au Président du Conseil régional de convoquer en séance
extraordinaire et urgente un Conseil spécifique de façon à éviter
qu'il y ait encore un malentendu quant aux temps nécessaires pour
examiner ce problème; nous aurions pu l'inscrire avec procédure
d'urgence au cours de cette même réunion, mais nous avons préféré,
toujours dans le souci de donner la possibilité à tous les
conseillers d'examiner ce problème et de se pencher sur le même,
demander au Président du Conseil de convoquer une séance
extraordinaire et urgente pour les premiers jours du mois de
novembre afin que l'on puisse dédier une séance particulière à
l'examen de ce problème important non seulement pour ce qui
concerne l'activité de la Maison de jeu en elle-même, mais pour ses
conséquences sur le plan de l'emploi et de l'autonomie financière
de notre région.
Presidente -
La parola al Consigliere Rini.
Rini (DC) -
Prendiamo atto di quanto dichiarato
dal Presidente della Giunta, in particolare prendiamo atto della
volontà politica della Giunta di portare l'argomento alla
discussione di un Consiglio regionale straordinario, come da noi
richiesto. In quella sede esprimeremo il nostro punto di vista sui
contenuti delle delibere e indicheremo anche le proposte che a
nostro av­viso dovrebbero essere contenute nella nuova
Convenzione.
In questa seduta consiliare ci limitiamo ad esprimere il nostro
disappunto in merito al comportamento di alcune forze politi­che e
di singoli consiglieri che il 10 novembre del 1992, in que­sta
stessa sede, si batterono per la proroga della concessione alla
Sitav sino al 31 dicembre 1993; allora affermarono che "preliminari
alla trattativa erano due aspetti: trasparenza dell'azionariato e
affidabilità della società." Fu inoltre afferma­to: "Vogliamo un
interlocutore certo e sicuro; le risposte della Sitav sono
insufficienti e non soddisfacenti."
Vorremmo dunque sapere che cosa è cambiato oggi, rispetto allo
scorso anno, nella società Sitav e, se poco o nulla è cambia­to,
perché la trattativa non ha avuto luogo un anno fa. Credia­mo che a
queste domande verrà data risposta nel prossimo Consiglio
straordinario e in quella occasione ci riserviamo di esprimerci più
ampiamente e in modo più completo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK