Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 224 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 224 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 224/X - Nomina di tre rappresentanti della Regione in
seno alla Commissione paritetica di cui all'articolo 48 bis dello
Statuto speciale per la Valle d'Aosta.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
- l'articolo 48 bis dello Statuto, introdotto dall'articolo 3
della legge costituzionale 23 settembre 1993, n. 2, concernente
"Modifiche ed integrazioni agli statuti speciali per la Valle
d'Aosta, per la Sardegna, per il Friuli-Venezia Giulia e per il
Trentino-Alto Adige", prevede la delega al Governo per
l'ema­nazione di uno o più decreti legislativi recanti le
disposizioni di attuazione dello Statuto speciale e le disposizioni
per armoniz­zare la legislazione nazionale con l'ordinamento della
regione Valle d'Aosta, tenendo conto delle particolari condizioni
di au­tonomia attribuita alla regione.
- per l'esercizio della suddetta delega, lo stesso articolo 48
bis stabilisce che gli schemi dei decreti legislativi sono
elaborati da una commissione paritetica composta da sei membri
nominati, rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio
regionale della Valle d'Aosta e sono sottoposti al parere del
Consiglio stesso;
Ritenuto necessario procedere alla nomina di tre rappresen­tanti
della Regione in seno alla Commissione paritetica di cui si
tratta;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
com­binato disposto dell'art 72 della legge regionale n. 3/1956 e
suc­cessive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
Richiamati lo Statuto speciale della Valle d'Aosta e la legge
costituzionale 23 settembre 1993, n. 2;
Delibera
1) di nominare quali rappresentanti della Regione in seno alla
Commissione Paritetica prevista dall'articolo 48 bis dello Sta­tuto
speciale i signori:
-Prof. Angeletti Adolfo - nato a Torino il 30 settembre 1937,
re­sidente in Via Bono 19, Torino - Docente Ordinario di Diritto
amministrativo presso l'Università di Torino.
-Prof. Onida Valerio - nato a Milano il 30 marzo 1936 residente
in Piazza Bertarelli 1, Milano - Docente di Diritto costituzio­nale
presso l'Università Statale di Milano.
-Prof. Predieri Alberto - nato a Torino il 7 marzo 1921,
residen­te in Via de Servi, Firenze -Docente Ordinario di Diritto
pub­blico presso l'Università La Sapienza di Roma.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 31
del decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Non sono richiesti requisiti e non vi
sono incompatibilità, si vota per schede. La parola al Presidente
della Giunta.
Viérin D. (UV)
- La loi constitutionnelle n.2 du
23 septembre 1993 à l'article 3 a introduit un article
supplémentaire, l'article 48 bis. Je cite:"
Il Governo è
incaricato di emanare uno o più decreti legislativi recanti le
disposizioni di attuazione del presente statuto e le disposizioni
per armoniz­zare la legislazione nazionale con l'ordinamento della
Regione Valle d'Aosta, tenendo conto delle particolari condizioni
di au­tonomia attribuite alla Regione. Gli schemi dei decreti
legislati­vi sono elaborati da una commissione paritetica composta
da sei membri nominati tre dal Governo e tre dal Consiglio
regio­nale della Valle d'Aosta
". Avec cette disposition on a
pourvu à prévoir l'institution de cette commission paritaire
permanente et donc le Val d'Aoste peut disposer de cette commission
pour, d'une part, suivre une procédure simplifiée pour donner
application au statut et, d'autre part, harmoniser la législation
de l'Etat avec sa condition d'autonomie. Il s'agit d'une mesure
importante et il est nécessaire de recourir à des experts à fin de
pouvoir compter sur des représentants qui puissent au mieux donner
application aux orientations politiques qui leur seront fournies
par le Gouvernement et par le Conseil. A cet égard nous proposons
les professeurs universitaires suivants: Angeletti Adolfo,
professeur de droit administratif à la Faculté de droit de Turin;
Predieri Alberto, professeur de droit public à l'université La
Sapienza de Rome; Onida Valerio, professeur de droit
constitutionnel à l'Université d'état à Milan.
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Presenti e votanti: 32
Hanno ottenuto voti:
- Predieri: 25
- Angeletti: 25
- Onida: 25
- Schede bianche: 6
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK