Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 228 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 228 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 228/X - Espletamento di un concorso interno, per
titoli ed esa­mi, per la nomina al posto di dirigente (ruolo del
personale amministrativo - qualifica dirigenziale) nell'ambito del
servizio della comunicazione e dei trasporti dell'Assessorato
dell'ambiente, territorio e trasporti.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che nell'ambito del Servizio della Comunicazione e dei
Trasporti dell'Assessorato dell'Ambiente, Territorio e Tra­sporti è
vacante il posto di dirigente (ruolo del personale am­ministrativo
- qualifica dirigenziale);
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
me­diante concorso interno, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 24 della legge regionale 30 aprile 1980, n. 18 e
dall'articolo 15 della legge regionale 10 maggio 1983, n. 3;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espleta­mento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di dirigente (ruolo del personale amministrativo
-qualifi­ca dirigenziale) nell'ambito del Servizio della
Comunicazione e dei Trasporti dell'Assessorato dell'Ambiente,
Territorio e Tra­sporti, stabilendo che il termine di pubblicazione
sia ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge
regionale 28 luglio 1956, n.3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di darne
esecuzione.
(bando di concorso)
...omissis...
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Esito della votazione
Presenti, votanti, favorevoli: 31
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK