Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 232 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 232 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 232/X - Concessione di un contributo di lire
23.922.000 all'Azienda di promozione turistica "Monte Cervino" di
Breuil-Cervinia per l'organizzazione della manifestazio-ne "Atelier
en plein air". Approvazione e impegno di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Preso atto della richiesta presentata dall'Azienda di
promozio­ne turistica "Monte Cervino" per l'organizzazione della
mani­festazione denominata "Atelier en plein air" svoltasi a
Breuil-Cervinia dall'8 al 14 agosto tendente ad ottenere la
concessione di un contributo nelle spese per l'organizzazione della
medesi­ma;
Vista la documentazione presentata dalla quale risulta una spesa
ammontante a lire 34.174 383;
Ritenuto di aderire alla richiesta di cui si tratta, mediante la
concessione e la liquidazione di un contributo di lire 23.922.000
pari al 70 percento della spesa ammessa in base all'articolo 3
della legge regionale 13 maggio 1993, n. 31, trattandosi di
ma­nifestazioni a carattere regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del servizio
del commercio, zona franca e contingentamento, ai sensi del
combinato disposto dell'art 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione all'Azienda di promozione
turi­stica "Monte Cervino" di un contributo pari a lire 23.922.000
per l'organizzazione della manifestazione denominata "Atelier en
Plein Air"
svoltasi a Breuil-Cervinia dall'8 al 14 agosto
1993;
2) di impegnare e liquidare la somma di lire 23.922.000 con
im­putazione al capitolo 47806 del bilancio preventivo della
Regio­ne per l'anno 1993 ("Contributi per iniziative e
manifestazione economiche e per lo sviluppi delle attività
economiche") che presenta la necessità disponibilità e di ordinare
l'emissione del relativo mandato di pagamento con modalità di cui
all'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90, a
favore del Sig. Franco Maquignaz - Presidente dell'Azienda di
promozione turistica- (P.I. 90010830074);
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Esito della votazione
Presenti e votanti: 29
Favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Chiarello e Rini)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK