Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 230 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 230 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 230/X - Richiesta di iscrizione all'ordine del giorno
di un nuovo oggetto.
Il Consiglio prende atto rinviando la decisione ad un momento
successivo
Presidente -
La parola al Consigliere Agnesod.
Agnesod (UV) -
Chiedo l'iscrizione in via
d'urgenza di un ordine del giorno che concerne le problematiche
dell'invalidità civile e le norme pre­viste dal decreto legge 508
collegato alla finanziaria dello Stato. Si chiede la soppressione
dell'articolo 18 che prevede l'autocer­tificazione delle condizioni
fisiche; viene richiesta a persone che già hanno fatto due visite
di commissioni mediche e che do­vrebbero avere la firma autenticata
da un medico pena l'esclu­sione dalla pensione. Si chiede la
modifica dell'articolo 25 rela­tivo al blocco della perequazione
automatica.
Presidente -
L'ordine del giorno verrà distribuito
e messo in votazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK