Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 248 del 11 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 248 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 248/X - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Stévenin (Presidente)
- Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 16, presentato dalla Giunta regionale in
data 27 ottobre 1993: Norme di attuazione della legge 31 gen­naio
1992, n. 59 (Nuove norme in materia di società cooperati­ve).
Proposta di legge n. 17, presentata dai Consiglieri. Squarzino e
Florio in data 29 ottobre 1993: Modificazioni alla legge regiona­le
28 giugno 1982, n. 16 (Costituzione della Società Finanziaria
regionale per lo sviluppo economico della Regione Valle d'Ao­sta),
già modificata dalle leggi regionali 19 giugno 1984, n. 24, 2
gennaio 1989, n. 1 e 4 settembre 1991, n. 39) (II
Commissio­ne).
Disegno di legge n. 18, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 novembre 1993: Disciplina del conferimento di speciali
incarichi a soggetti esterni all'amministrazione regionale e
dell'organizzazione, adesione e partecipazione a convegni e ad
altre manifestazioni.
Disegno di legge n. 19, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 novembre 1993: Rifinanziamento, per l'anno 1993, della legge
regionale 28 luglio 1987, n. 56, concernente l'istituzione del
Centro di Ricerche per la Viticoltura montana (CERVIM).
Disegno di legge n. 20, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 novembre 1993: Modifica alla legge regionale 6 luglio 1984,
n. 30, recante interventi regionali in materia di agricol­tura, già
modificata dalle leggi regionali 12 dicembre 1986, n. 62, 17 giugno
1991, n. 19 e 23 dicembre 1991, n. 84.
Disegno di legge n. 21, presentato dalla Giunta regionale in
data 9 novembre 1993: Rifinanziamento per l'anno 1993 della legge
regionale 7 agosto 1986, n. 45 concernente interventi per la
realizzazione di infrastrutture ricreativo?sportive.
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 5: "Modifiche alla legge regionale 26 maggio
1993, n. 46 (Norme in materia di finanza degli enti locali della
Regione)".
Disegno di legge n. 7: "Modificazioni alla legge regionale 15
giugno 1983, n. 57 (Norme concernenti l'istituzione delle scuole ed
istituti scolastici regionali, la formazione delle classi, gli
or­ganici del personale ispettivo, direttivo e docente, il
recluta­mento del personale docente, di ruolo e non di ruolo,
l'immis­sione straordinaria in ruolo di insegnanti precari e
l'utilizza­zione dei locali e delle attrezzature scolastiche)".
Riunioni:
I Commissione: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 1
IV Commissione: 1
V Commissione: 1
Ufficio di Presidenza: 1
Commissione nomine: 1
La Presidenza del Consiglio regionale del Piemonte ha inviato
gli atti relativi al Seminario di Studi, tenutosi a Torino presso
la sede del Consiglio regionale del Piemonte il 2 luglio 1993, sul
tema: "La riforma elettorale per le Regioni". Copia degli atti può
essere richiesta alla Segreteria della Presi­denza.
L'Assessore al turismo, sport e beni culturali ha inviato anche
a questa Presidenza copia della lettera prot. n. 13289/BC in data 2
novembre 1993, con cui sono state formulate delle precisa­zioni in
merito a quanto dichiarato nell'esposto del Partito Ra­dicale a
firma del sig. Marino Pasquettaz inerente: "Omissione di atti
relativi all'applicazione del disposto di cui alla legge re­gionale
10 giugno 1983, n. 56". Copia della lettera è consultabile presso
la Segreteria.
Le premier novembre est née, officiellement, l'Union Européenne
prévue par le Traité de Maastricht.
Pas mal de difficultés s'opposent encore à la pleine application
du Traité signé le l0 décembre par les 12 chefs d'Etat et de
Gouvernement de la CEE. Mais si nous considérons que, dans les
faits, Maastricht tire son origine du Traité par lequel, en 1957,
on créa à Rome la CEE même, nous pouvons considérer que les
difficultés n'empêchent jamais le progrès.
La citoyenneté européenne, la politique sociale qui concerne de
près les travailleurs, les dispositions en matière économique et
monétaire forment le noyau de l'Union Européenne.
Le Parlement Européen jouera un rôle plus important que dans le
passé tout en ne pouvant pas combler le gap démocratique par
rapport aux autres institutions communautaires puisque les pouvoirs
lui font en réalité défaut. Une modification de la loi pour
l'élection des représentants de l'Italie au sein du Parlement
Européen s'impose, afin que les représentants des régions, et donc
un valdôtain aussi, puissent y siéger.
L'Union Européenne prévoit aussi l'entrée en activité du Comité
des Régions, un organisme doté de pouvoirs consultatifs et dans
lequel notre Région est représentée par le Président du
Gouvernement.
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste salue donc la naissance
de la nouvelle Europe conscient de devoir perfectionner ses
démarches tout naturellement axées sur la dimension continentale,
tant au plan politique, qu'économique et culturel.
La réunion de la Conférence des Présidents de l'Assemblée et des
Conseils des Régions et des Provinces autonomes a eu lieu à
Cagliari le 5 novembre dernier. A cette réunion ont pris part le
Vice Président du Conseil Giovanni Aloisi ainsi que quelques
fonctionnaires de la Présidence du Conseil régional.
Après avoir approuvé ses statuts, la Conférence a abordé le
sujet de la réforme régionaliste de l'Etat et celui de la réforme
électorale régionale.
A cet égard, la discussion a été axée sur le document
d'orientation et de proposition des Régions, présenté à la
Commission parlementaire chargée des réformes institutionnelles par
les Présidents des Conseils et des Gouvernements régionaux. La
Conférence a ensuite adopté un document sur les réformes
institutionnelles avec un amendement, présenté par la Vallée
d'Aoste, prévoyant l'élection des parlementaires européens italiens
sur la base de circonscriptions régionales afin d'assurer la
participation institutionnelle des régions à la formation et à
l'application de la politique communautaire.
La Conférence a enfin approuvé une sérié d'ordres du jour
relatifs au soutien des peuples de la Bosnie?Herzégovine, à la
crise des institutions démocratiques du Pays et à la
régionalisation d'une chaîne de la RAI.
Une copie des ordres du jour adoptés lors de la Conférence de
Cagliari a été distribué aux conseillers régionaux.
Lundi 8 novembre j'ai assisté au congrès ayant comme thème "la
mafia en Europe" organisé à Turin par la Région Piémont et le
Comité régional pour l'Europe.
En présence du ministre de Grâce et Justice, Monsieur Conso, et
du Président de la Commission anti?mafia, Monsieur Violante, le
phénomène de la criminalité organisée a été analysé sous ses divers
aspects par d'éminents juristes et experts en la matière.
Suite à ce congrès et à la visite de la Commission anti?mafia en
Vallée, je crois que notre Conseil régional devrait approfondir
l'analyse de la criminalité organisée en Vallée d'Aoste.
Les conseillers recevront la documentation concernant le congrès
de Turin le plus tôt possible.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK