Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 242 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 242 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 242/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'o.d.g. dell'adunanza in corso una risoluzione
avente il seguente oggetto:"Richiesta di soppressione delle
di­sposizioni della legge finanziaria dello Stato riguardanti i
trattamenti pensionistici per gli invalidi civili".
Il Consiglio regionale
Delibera successivamente
di iscrivere all'o.d.g. dell'adunanza in corso una risoluzione
avente il seguente oggetto:"Richiesta di provvedimenti regio­nali
integrativi per l'erogazione di finanziamenti sui mutui ca­sa".
Presidente -
La parola al Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
La DC ha presentato una
risoluzione in merito alla delibera di Giunta per i mutui per la
prima casa, chiediamo che venga iscritta all'o.d.g..
Presidente -
Passiamo alla votazione della
risoluzione presentata dal Con­sigliere Agnesod e dai capigruppo,
ricordo che ci vogliono 24 voti favorevoli.
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Votiamo l'iscrizione della
risoluzione del Consigliere Margue­rettaz.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK