Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 241 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 241 del 27 ottobre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 241/X - Concessione di contributo di lire 8.800.000 a
favore del Comitato organizzatore Mountain-bike Valle d'Aosta nelle
spese previste per l'organizzazione del 4° campio­nato valdostano
di mountain-bike, svoltosi nelle varie sedi di gara nei mesi di
luglio e agosto 1993 ai sensi della legge regionale 31/1992.
Approvazione e impegno di spe­sa.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
Il Comitato organizzatore Mountain-bike Valle d'Aosta ha
pre­sentato all'Assessorato regionale del turismo, sport e beni
cul­turali, una richiesta tendente ad ottenere un contributo nelle
spese previste per l'organizzazione del 4° Campionato valdo­stano
di mountain-bike svoltosi in varie località della Valle nei mesi di
luglio e agosto 1993;
Il suddetto Comitato ha fatto pervenire inoltre il seguente
bi­lancio preventivo della manifestazione per un totale di spese
pari a lire 22.000.000;
In considerazione del risvolto promozionale turistico-sportivo
della manifestazione, la Giunta regionale ritiene opportuno aderire
alla richiesta mediante la concessione, ai sensi della legge
regionale 24 giugno 1992, n. 31, di un contributo di lire
8.800.000, pari al 40 percento delle spese previste;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
mo­dificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presen­te deliberazione;
Delibera
1) di approvare ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n.31, la concessione di un contributo di lire 8.800.000
(ottomilioniottocentomila) a favore del Comitato organizzatore
Mountain-bike Valle d'Aosta, con sede in Aosta, c/o ACSI Via Monte
Emilius 2, C.F. n.91019500072, pari al 40 percento delle spese
previste per l'organizzazione del 4° campionato valdosta­no di
Mountain-bike, svoltosi in varie località della valle nei mesi di
luglio ed agosto 1993;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 8.800.000 da
im­putare al capitolo 64320 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1993 ("Contributi e sussidi ad istituzione ed enti vari
per l'attività nel turismo e tempo libero") che presenta la
neces­saria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'ar­ticolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90, su
ri­chiesta dell'Assessorato regionale del turismo, a manifestazione
conclusa e su presentazione di idonea documentazione di spesa;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Se non ci sono interventi
passiamo alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 32.
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK