Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 250 del 11 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 250 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OBJET N° 250/X - Approbation des procès-verbaux de la séance
du 27 oc­tobre 1993.
Presidente -
Se non ci sono osservazioni, pongo in
votazione la presa d'atto dei verbali delle sedute del 27 ottobre
1993, antimeridiana e pomeridiana, e del 4 novembre 1993
pomeridiana.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK