Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 266 del 11 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 266 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 266/X - Espletamento di un concorso speciale per
esami, per la nomina al posto di Capo servizio tecnico (qualifica
diri­genziale - ruolo del personale tecnico) nell'ambito dei
Servizi agrari ed affari generali dell'Assessorato Agri­coltura,
forestazione e risorse naturali.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito dei Servizi agrari ed affari generali
dell'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Natu­rali
è vacante il posto di capo servizio tecnico;
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
me­diante concorso speciale per esami, così come previsto
dall'arti­colo 6 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'esple­tamento del concorso speciale per esami, per la nomina al
posto di capo servizio tecnico (qualifica vicedirigenziale ? ruolo
del personale tecnico) nell'ambito dei Servizi agrari ed affari
gene­rali dell'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28
lu­glio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK