Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 261 del 11 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 261 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 261/X - Problematiche concernenti l'attività
produttiva e la si­tuazione occupazionale dello stabilimento Dreher
di Pollein. (Interpellanza)
Interpellanza - Vista l'attuale grave situazione
occupazionale.
Considerato che presso lo stabilimento "Dreher S.p.A." di
Pol­lein una parte rilevante delle maestranze sono state poste in
cassa integrazione ordinaria per un periodo di 6 settimane.
Considerato che esistono ancora alcuni problemi inerenti alle
autorizzazioni definitive in merito alla depurazione delle
acque.
Tenuto conto dell'importanza di tale attività anche in
riferi­mento alle entrate finanziarie che essa determina per il
bilancio della Regione Valle d'Aosta.
I sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere
1) se sono già state esaminate eventuali idonee soluzioni;
2) quali sono i suoi intendimenti ed i relativi tempi per la
riso­luzione di tali problematiche.
F.to:Viérin Marco - Collé.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (DC)
-
Ho ritenuto opportuno
portare a cono­scenza di questo Consiglio tale questione proprio
nel momento in cui la nostra Valle sta vivendo il problema
occupazionale.
Dico questo perché non vorrei che anche attività che
economi­camente possono reggersi in piedi, cosa già dimostrata in
pas­sato, un domani si vedano costrette ad andarsene verso altri
lidi. Qui abbiamo fatto molti interventi in settori industriali,
che si sono dimostrati non del tutto idonei; ritengo quindi
ne­cessario che si guardi con occhio attento e vigile su questa
at­tività di produzione di birra, esistente ormai da anni nella
no­stra Regione, che non dà solo una garanzia occupazionale (perché
occupa circa 200 dipendenti fra fissi e stagionali), ma tocca un
altro aspetto, molto importante in passato, ma ancora più
importante per il futuro della nostra Regione: l'aspetto del
bilancio regionale. Infatti, sulla produzione di birra viene
paga­ta l'imposta di fabbricazione e i 9/10 di questa entrano nel
bi­lancio regionale. Per farvi alcuni numeri, nell'esercizio 1992
sono entrati nelle casse della Regione - solo per quello che
con­cerne i 9/10 sull'imposta di fabbricazione - ben 21 miliardi.
Quest'anno, purtroppo, con le vicende che sono successe,
l'in­troito scenderà sugli 11 miliardi ed avremo una mancata
pre­visione di entrate di circa 10 miliardi in merito solo a questa
voce di imposta di fabbricazione dello stabilimento Dreher.
Le vicende sono note, sono state le vicende che hanno
riguarda­to la depurazione dei reflui. Attualmente c'è una
convenzione provvisoria, prorogata di nuovo per 45 giorni, con il
consorzio di depurazione fognario di Aosta, Saint-Christophe e
Quart, che non dà un futuro certo a quest'attività. So che
l'azienda ha ini­ziato a redigere i progetti definitivi per un
proprio depuratore, anche se questo le costerà un certo esborso
finanziario; è co­munque giusto che lo faccia direttamente, ma sono
a conoscen­za che esistono anche altri problemi.
Volevo chiedere con quest'interpellanza se l'Assessorato ha
esaminato tale situazione e come intende procedere per evitare che
- in un momento ormai vicinissimo alla stesura per l'anno prossimo
del bilancio sia dell'azienda che della Regione - queste produzioni
vengano avviate fuori Valle, ad altri stabilimenti del Gruppo
Dreher.
Si dà atto che dalle ore 11,23 assume la presidenza il
Vicepresidente Aloisi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
- Je veux rassurer M. Viérin quant
à l'attention avec laquelle le Gouvernement suit ce problème. En
effet il y a un courrier; à cet égard, différentes réunions se sont
tenues entre les responsables de cette entreprise, l'Assessorat de
l'industrie et la Présidence du Gouvernement, pour définir les
conditions qui permettent non seulement le maintien de l'activité
actuelle, mais, également, l'élargissement de la production de la
Dreher avec l'agrandissement de l'établissement actuel,
l'augmen-tation de sa production, ainsi que le transfert du siège
légal de cette société au Val d'Aoste.
Quant au problème soulevé, nous pouvons le partager. Il s'agit
de la question concernant l'épuration. Nous pouvons l'examiner sous
deux ou trois aspects. Il faut rappeler que l'interruption de la
production à l'établissement Dreher était liée à une intervention
de la magistrature, le Gouvernement a donc pris toutes les
décisions et adopté toutes les mesures nécessaires pour résoudre
d'abord un problème d'autorisation. Autorisation au Consortium de
dépuration d'Aoste et de Saint-Christophe, pour que celui-ci puisse
être autorisé à déverser dans des eaux superficielles, dans la
Doire Baltée, les eaux qui sont traitées par la station d'épuration
consortiale, située dans les communes de Brissogne et de
Pollein.
Le 23 juillet 1993 le Gouvernement a autorisé le consortium à
déverser ces eaux et cette autorisation a été délibérée sur
proposition de l'assesseur à la santé et à l'aide sociale après
avis favorable du responsable du Service d'hygiène publique de
l'environnement, de l'alimentation et de la sécurité sur les lieux
de travail de l'USL, exprimé par une note du 22 juillet, suite à
une instruction technique portant sur la qualité du déversement
dont il est question.
Le deuxième pas nécessaire était l'accord entre la société
Dreher et le consortium, afin que la société Dreher dans cette
période de transition puisse utiliser le consortium pour ses
finalités, à savoir déverser les eaux usées d'origine productive
provenant de son établissement.
Il y a eu une négociation qui a abouti positivement au mois de
septembre, en vertu de laquelle une convention a été signée entre
Dreher et le consortium. Cette autorisation, accordée une première
fois le 6 septembre 1993, a été ensuite prorogée de 45 jours le 20
octobre dernier. Il s'agit d'une solution transitoire, parce qu'on
ne résoud pas définitivement le problème du déversement des eaux,
mais en attenant que le projet de la société, à savoir la
construction d'un épurateur, puisse être réalisé, c'est cet accord
qui a permis de reprendre l'activité productive et donc de résoudre
le problème du chômage technique du personnel de la Dreher.
Cette convention permet à la société de déverser dans le
collecteur d'égouts une quantité d'eaux usées ne dépassant pas un
plafond concerté avec le consortium, ce qui a permis la reprise de
l'activité productive.
Mais pour résoudre définitivement le problème, il faut tenir
compte des projets de la société Dreher, par lettre adressée à la
Finaosta le 12 octobre 1993 a manifesté sa volonté d'acheter 10000
mètres carrés environ du terrain de l'Autoport, confinant avec les
établissements de Pollein, pour construire sur ce site les
installations pour le traitement des eaux usées, nécessaires pour
atteindre de nouveau le
quota
de production fixé par son
plan de développement avant la fin de 1994.
Elle a adressé une requête à Finaosta vu que, pour donner suite
à cette opération, nous avons dû attendre la conclusion des
négociations entre l'Administration régionale, par le biais de
Finaosta, et la Société Autoport pour la vente de cette même
société et donc, pour la vente successive du terrain concerné par
la proposition susdite.
Etant donné l'importance de l'établissement Dreher dans le
contexte industriel de la Vallée d'Aoste, le Gouvernement de
concert avec l'assesseur de l'industrie a donc sollicité Finaosta
par note du 26 octobre 1993, à définir dans les plus brefs délais
l'instruction du dossier en question et la vente de ces terrains à
la Dreher, afin qu'elle puisse donner cours à son projet et assurer
aussi les conditions nécessaires, non seulement pour la continuité,
mais aussi pour un développement de son activité productive.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio e ar­tigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) -
In aggiunta all'informazione
del Presidente, che segue com­plessivamente la materia perché
riguarda diversi assessorati, vorrei dare una informazione su due
aspetti.
Per ciò che riguarda gli investimenti, nel corso dell'ultimo
an­no, sulla base di investimenti già effettuati, la Finaosta ha
ero­gato mutui per l'ammontare di 13,5 miliardi fino alla copertura
della quota possibile in gestione ordinaria da parte di
Finaosta.
Finaosta può operare in gestione ordinaria fino ad un massimo
del 15 percento del proprio capitale sociale che, essendo di 90
miliardi, può portare ad interventi fino a 13,5 miliardi. Poiché il
piano di investimenti della Dreher o il trasferimento della nuova
sede e il raddoppio della capacità produttiva ri­chiederà ulteriori
investimenti, sono in corso rapporti con la società per studiare
forme di intervento in gestione speciale, vale a dire su mandato
diretto della Regione.
La questione è di una certa complessità, in quanto trattasi di
un gruppo internazionale, che ha un numero di addetti com­plessivo
superiore a quello riconosciuto per le piccole imprese, quindi
bisogna programmare interventi in conformità con la normativa CEE.
Per il depuratore l'azienda intende far riferimento ad una legge
regionale, che finanzia interventi per il disinquinamento
indu­striale, ed in questo senso avrà la possibilità di far fronte
ad una parte delle spese sulla base della legge approvata da
que­sto Consiglio che favorisce interventi di tale tipo.
Mi pare che complessivamente l'azione del Governo regionale sia
di grande attenzione rispetto a questo gruppo, e che pro­blemi
complessi siano in parte stati risolti o siano in program­mazione
per essere risolti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (DC) -
Ringrazio anzitutto il Presidente
della Giunta per la correttezza della risposta, che è stata sia per
la situazione passata che per la presente molto precisa. Ringrazio
anche l'Assessore Mafrica per aver ribadito alcuni dati che è
interessante conoscere, non solo da parte mia, ma anche dai
consiglieri, che comunque il sottoscritto conosceva già.
Ho sollevato il problema in quanto, essendo un dipendente in
aspettativa di questa società, conosco bene i problemi, e conosco
bene soprattutto i problemi di questo settore, che è un settore in
continua evoluzione, nel quale basta un niente per trasferi­rsi da
uno stabilimento all'altro. Questo gruppo aveva 7-8 stabilimenti ed
è sceso a 4 stabilimenti nell'arco di 3 anni, spo­stando le
produzioni da un anno all'altro in uno stabilimento B o in uno
stabilimento C rispetto a quelle che erano le possibilità di
mercato e le convenienze manageriali di gestione dell'azienda.
Detto questo, inviterei la Giunta a fare attenzione a non
pro­lungare molto i tempi, perché con l'attuale crisi industriale
che coinvolge non solo la Valle d'Aosta e l'Italia, ma tutta
l'Europa, essendo questo un gruppo europeo, può decidere di andare
a produrre altrove, come è successo quest'anno, quando anziché fare
la produzione negli stabilimenti italiani, si è acquistato della
birra importata. Quindi, è stata acquistata della birra di
produzione francese e di altre nazioni. Se questa situazione si
ripetesse, sarebbe gravissimo per il settore industriale
valdo­stano e per il bilancio regionale.
I tempi bisogna verificarli soprattutto sugli aspetti che diceva
prima il Presidente della Giunta, che sono gli aspetti
dell'am­pliamento dello stabilimento. I tempi di ampliamento dello
stabilimento dipendono dagli iter burocratici della Regione ma
anche degli enti locali. Invito pertanto il Presidente della Giunta
e l'Assessore competente a contattare il comune inte­ressato,
perché ci sono problemi di piano regolatore ed altri; non vorrei
che, definito il tutto, non si potesse procedere per vizi di forma
o altre cose. Quindi, si deve tenere un contatto formale o
informale con l'Amministrazione comunale di Pollein, perché
potremmo avere la spiacevole sorpresa di intoppi am­ministrativi, e
sarebbe deleterio.
Le risposte mi sono sembrate abbastanza soddisfacenti; se
qu­anto detto però non si avverasse e non venisse portato avanti,
mi riservo di tornare in quest'aula ad affrontare il problema,
perché oltretutto si determinerebbero delle perdite per i bilanci
regionali che superano i 20 miliardi se l'ampliamento non viene
fatto. Inoltre da notizie in mio possesso ad oggi, pare che
l'azienda abbia previsto un budget di 500mila ettolitri per il
prossimo anno, perché non è sicura di alcune cose; questo vuol
dire, per la Regione, avere un'entrata nel bilancio 1994 di 10-11
miliardi, anziché i soliti 20-21. E questa produzione che nel 1994
non verrà effettuata a Pollein verrà comunque effettuata in altri
siti; non vorrei che questa produzione provvisoria in altri siti
diventasse poi definitiva, per cui non ci sarebbe più possibilità
di recupero.
Ringrazio per questa relazione e invito caldamente
l'Ammini­strazionea tenere presente il problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK