Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 262 del 11 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 262 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 262/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 8624 in data 15 ottobre 1993:
Dipendente
regio­nale Dott.ssa Lucia Mariani. Conferimento dell'incarico del
posto di dirigente del sistema bibliotecario regionale
dell'Asses­sorato della Pubblica Istruzione. Approvazione e
finanziamento di spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 8649 in data 20 ottobre 1993:
Dipendente
regio­nale sig. Dario Bonino. Conferimento dello incarico della
reg­genza del posto di dirigente del servizio comunicazione e
tra­sporti dell'Assessorato dell'Ambiente, Territorio e Trasporti.
Approvazione e finanziamento di spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto per scrutinio segreto.
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK