Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 270 del 11 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 270 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 270/X - Concessione di un contributo di lire
6.790.000 a favore della Cooperativa Antica Zecca, nelle spese che
sostiene per l'assunzione di detenuto in semilibertà. Approvazio­ne
e finanziamento di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Vista la richiesta in data 2 aprile 1992 e successiva in data 25
settembre 1992, inoltrata dalla Cooperativa Antica Zecca, con la
quale richiedeva l'assunzione, a carico dell'Amministrazione
regionale, delle spese che sosterrà per l'assunzione del sig. OLIVA
Roberto, nato a Torino il 24 febbraio 1963 e residente in Chieri
(TO) ? Via A. Monti, n. 19 ? detenuto in semilibertà pres­so la
Casa Circondariale di Brissogne-;
Vista la nota dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza
Socia­le in data 6 maggio 1992, con la quale comunicava la
disponi­bilità ad assumersi l'onere derivante dall'assunzione del
sig. OLIVA Roberto;
Vista la legge 26 luglio 1975, n. 354 articolo 48 e
seguenti;
Visto il protocollo d'intesa siglato tra il Ministero di Grazia
e Giustizia e la Regione Autonoma Valle d'Aosta circa l'attua­zione
del DPR 24 luglio 1977, n. 616 nonché delle leggi 28 lu­glio 1975,
n. 345 e 10 ottobre 1986, n. 663, recanti norme in materia di
ordinamento penitenziario;
Visto il preventivo di spesa che la Cooperativa Antica Zecca ha
presentato per l'assunzione del sig. OLIVA Roberto ammontan­te a
complessive lire 970.000 mensili;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente
dell'Assesso­rato della Sanità ed Assistenza Sociale ? Servizio
affari genera­li, assistenza e servizi sociali ? ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive mo­dificazioni e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presen­te deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo economico
straordinario di lire 6.790.000 a favore della Cooperativa Anti­ca
Zecca ? Via Antica Zecca, n. 20 - Aosta ? nelle spese da soste­nere
per l'assunzione del sig. OLIVA Roberto, detenuto in se­milibertà,
per il periodo 29 marzo/28 ottobre 1993;
2) di impegnare la spesa di complessive lire 6.790.000
(seimilionisettecentono­vantamila) da imputare al Capitolo 61160
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993
"Contributi, sovvenzioni e sussidi ad enti, istituzioni e
fonda­zioni" che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, su
presentazio­ne di idonea documentazione attestante l'effettiva
spesa soste­nuta, ai sensi dell'articolo 58 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 26
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK