Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 276 del 24 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 276 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OBJET N° 276/X - Communications du Président du
Conseil.
Stévenin (Presidente)
- Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 22, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 novembre 1993: Istituzione della gestione straordinaria per
l'esercizio della Casa da gioco di Saint?Vincent (2° e 4°
Commissione)
Disegno di legge n. 23, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 novembre 1993: Mesures à l'intention de l'émigration
valdôtaine à l'étranger.
Disegno di legge n. 24. presentato dalla Giunta regionale in
data 16 novembre 1993: Norme per la tutela e per il corretto
trattamento degli animali di affezione.
Disegno di legge n. 25, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 novembre 1993: Finanziamenti di spesa nei diversi settori
regionali di intervento e rideterminazione delle autoriz­zazioni di
spesa di leggi regionali in vigore, assunti in coinci­denza con
l'approvazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario
1994 e del pluriennale 1994/1996 (Legge finanziaria per gli anni
1994/1996). (2° Commissione)
Disegno di legge n. 26, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 novembre 1993: Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1994 e per il
triennio 1994/1996 (2° Commissione)
Proposta di Regolamento n. 2, presentata dalla Giunta regiona­le
in data 23 novembre 1993: Norme regolamentari per l'appli­cazione
dell'articolo 39, commi 3 e 4, della legge regionale 6 marzo 1987,
n. 15 (Normativa e criteri generali per l'assegna­zione, la
determinazione dei canoni e per la gestione degli al­loggi di
edilizia residenziale pubblica).
Riunioni:
I Commissione: 1
II Commissione: 2
III Commissione: 1
IV Commissione: 3
V Commissione: 3
II, III e IV Commissione riunite in seduta congiunta: 1
Ufficio di Presidenza: 2
Conferenza dei Capigruppo: 1
Commissione nomine: 1
Il Presidente della Giunta regionale ha comunicato a questa
Presidenza che l'Assessore alla Pubblica Istruzione non intende
riproporre a nuovo esame del Consiglio regionale i sottoindicati
disegni di legge restituiti non vistati dal Presidente della
Commissione di Coordinamento:
? Disegno di legge n. 540 recante "Mesures destinées à
l'organi­sation des sessions du Collège Universitaire d'Etudes
Fédéra­listes d'Aoste".
? Disegno di legge n. 369 recante "Istituzione di un apposito
ruolo unico regionale di aiuto bibliotecario per la gestione delle
biblioteche comunali".
Il Senatore Cesare Dujany ha fatto pervenire a questa
Presi­denza la risposta fornita dalla Presidenza del Consiglio dei
Ministri ad una sua interrogazione con cui chiedeva al Governo se
non intendesse riconoscere lo stato di calamità naturale e
prevedere di conseguenza finanziamenti da assegnare alla Re­gione
Valle d'Aosta.
La Presidenza del Consiglio dei Ministri, rispondendo
all'inter­rogante, ha comunicato quanto segue:
? che è stata disposta l'attribuzione di un contributo
straordi­nario gestito dai Prefetti di Genova, Torino, Novara e
Vercelli nonché dal Presidente della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta per la realizzazione degli interventi di somma urgenza e di
assistenza alle popolazioni colpite dagli eventi calamitosi, il cui
onere complessivo di lire 15 miliardi è stato posto a carico del
Fondo per la Protezione Civile;
? che è stato, inoltre, adottato, nel corso della seduta del
Con­siglio dei Ministri del 30 settembre 1993, un apposito
decre­to?legge che autorizza la spesa di lire 180 miliardi
suddivisa in ragione di lire 75 miliardi per la Regione Liguria,
lire 75 mi­liardi per la Regione Piemonte e lire 30 miliardi per la
Regione Valle d'Aosta ai fini della realizzazione degli interventi
di pri­ma emergenza.
A seguito della costituzione, con decreto del Presidente del
Consiglio n. 20/93 in data 17 novembre 1993, della Consulta
regionale femminile per la durata della legislatura in corso,
lu­nedì 22 novembre si è svolta la riunione di insediamento della
Consulta stessa.
Questo pomeriggio, alle ore 15,00, è convocato il Comitato
re­gionale per i servizi radiotelevisivi per la riunione di
insedia­mento e di costituzione dei propri organi.
I Consiglieri regionali Chiarello, Tibaldi, Linty, Bavastro,
Col­lé, Rini, Marguerettaz, Viérin Marco e Lanièce, con lettera in
data 18 novembre 1993 hanno richiesto, ai sensi del quarto comma
dell'articolo 38 del Regolamento interno, una convoca­zione
straordinaria del Consiglio regionale al fine di poter di­scutere
il seguente oggetto: "Discussione e valutazioni sui fatti
riguardanti due componenti di questo Consiglio regionale av­venuti
martedì 16 novembre c.a. (arresto dei consiglieri Lanivi e
Rollandin)".
Con lettera in data 19 novembre, ho comunicato di non poter
accogliere tale richiesta, in quanto a norma dell'articolo 38,
quarto comma del Regolamento interno del Consiglio, per la
convocazione in sessione straordinaria è necessaria la richiesta di
almeno 1/3 di Consiglieri.
Ho inoltre, informato i Consiglieri richiedenti che, essendo già
convocato il Consiglio regionale in adunanza ordinaria per i giorni
24 e 25 novembre, avrei, in apertura di adunanza, dato al Consiglio
informazione di tutti gli elementi che questa Presi­denza ha
acquisito sul procedimento giudiziario nei confronti dei
Consiglieri regionali Rollandin Augusto e Lanivi Ilario.
Per questa comunicazione ho provveduto ad inserire all'ordine
del giorno dell'adunanza il punto 1 bis).
Il 18 novembre è scaduto il termine fissato dalla Presidenza
della Giunta regionale per la presentazione, ai sensi della legge
regionale 2 marzo 1992, n. 5, delle proposte di candidatura per
l'elezione del Difensore civico della Valle d'Aosta.
Entro il suddetto termine sono pervenute alla Presidenza del
Consiglio regionale le proposte di candidatura concernenti le
seguenti persone:
Dott. BENCIVENGA Giuseppe
Avv. BIANCO Fernando
Dott. CASTALDO Ciro
Dott.ssa CRETIER Alida
Dott. DEL COL Adriano
Dott. GIOVANNINI Ireneo
Dott. JANS Cesare
Sig. VICQUERY Pietro
Risulta inoltre che, entro il suddetto termine del 18 novembre è
stata presentata, alla Presidenza della Giunta regionale la
pro­posta di candidatura da parte del Dott. SETTE Erasmo.
Non appena gli uffici del Consiglio avranno effettuato gli
accer­tamenti relativi al possesso, da parte dei candidati, dei
requisiti generali per l'accesso alle cariche pubbliche, il
Presidente del Consiglio Stévenin François provvederà a convocare
l'apposita Commissione composta da:
? Presidente del Consiglio regionale, che la presiede;
? Presidente del Tribunale di Aosta;
? Presidente del TAR della Valle d'Aosta;
? Presidente dell'Ordine degli avvocati della Valle d'Aosta;
? Presidente della Co.Re.Co. della Valle d'Aosta.
Tale Commissione dovrà provvedere ad eleggere il Difensore
civico all'unanimità.
Les élections pour le renouveau des administrations communales
de plusieurs importantes villes italiennes, ont intéressé onze
millions de citoyens.
Il s'agit d'un échantillon extrêmement significatif d'électeurs,
le résultat est, donc, lui aussi, très significatif.
L'exigence d'un profond renouveau de la politique, le besoin de
nouveaux modèles institutionnels et une loi électorale au caractère
innovatif, ont déterminé ? dans les faits ? une mutation des
orientations politiques des électeurs.
Les partis politiques traditionnels sortent fortement
redimension-nés par ce résultat. La profonde diversité des
résultats d'une zone à l'autre du pays, bien que le résultat global
puisse engendrer l'im-pression qu'une nette bipolarisation
politique se soit produite, est si complexe et vaste qu'on peut
conclure que l'idée d'une réorga-nisation de l'Etat sur base
régionale et fédérale résulte renforcée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK