Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 274 del 11 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 274 del 11 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 274/X - Concessione di un contributo di lire
29.578.000 al Comi­tato Valdostano FISI/ASIVA a totale copertura
delle spe­se sostenute per l'organizzazione della 10° edizione del
"Grand Prix du Conseil régional de la Vallée d'Aoste", svoltasi a
Pila il 17 aprile 1993, ai sensi della legge re­gionale 31/92.
Approvazione e liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
Il Comitato valdostano FISI/ASIVA ha presentato all'Assesso­rato
regionale del turismo, sport e beni culturali una richiesta
tendente ad ottenere un contributo nelle spese sostenute per
l'organizzazione della decima edizione del "Grand Prix Conseil
régional de la Vallée d'Aoste", manifestazione internazionale di
sci, riservata ai giovani, svoltasi a Pila il 17 aprile 1993.
Alla manifestazione, che segna per il Comitato valdostano
FI­SI/ASIVA la chiusura della stagione invernale ed è per
consue­tudine patrocinata e finanziata dall'Amministrazione
regiona­le, hanno preso parte circa 400 atleti fra gigantisti e
fondisti delle categorie allievi, ragazzi e cuccioli, in
rappresentanza dei vari clubs regiona­li oltre alle rappresentative
nazionali di Francia e Svizzera.
Il Comitato ha presentato il bilancio consuntivo della
manife­stazione, per un totale di spese sostenute pari a lire
29.578.249;
Dato atto che l'organizzazione della manifestazione è stata
pre­ventivamente concordata con l'Assessorato regionale del
turi­smo, sport e beni culturali, ai sensi del comma 3
dell'articolo 3 della legge regionale 31/1992.
Dato atto inoltre che l'Assessore regionale al turismo, sentito
il parere dell'Ufficio regionale per il turismo, ritiene opportuno
giudicare di particolare rilevanza promozionale turisti­co?sportiva
la manife-stazione in questione, elevando la percen­tuale massima
ordina­riamente consentita dalla vigente legi­slazione. La Giunta
regionale ritiene pertanto di aderire alla richiesta mediante la
concessione di un contributo di Lire 29.578.000, a totale copertura
delle spese sostenute dal Comi­tato valdostano FISI/ASIVA.
Visto il parere favorevole dell'Ufficio regionale per il turismo
sull'ammissibilità a contributo delle spese sostenute e sopra
specificate, nonché sulla valutazione dell'interesse promoziona­le
turistico?sportivo dell'iniziativa in questione;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
mo­dificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presen­te deliberazione;
Richiamata la legge regionale 24 giugno 1992, n.31;
Delibera
1) di riconoscere ai sensi e per gli effetti del comma 3
dell'arti­colo 3 della legge regionale 24 giugno 1992, n. 31, un
parti­cola­re interesse turistico?sportivo alla manifestazione
sciistica de­nominata "Grand Prix du Conseil régional de la Vallée
d'Ao­ste", svoltasi a Pila il 17 aprile 1993;
2) di approvare la concessione, sulla base di quanto stabilito
al precedente punto 1), di un contributo di lire 29.578.000
(ventinove-milionicinquecentosettantottomila) a favore del Comitato
Valdostano FISI/ASIVA, con sede ad Aosta, Piazza Narbonne, 16,
partita IVA n. 05027640159, a totale copertura delle spese
sostenute e giustificate per l'organizzazione dell'iniziativa in
questione;
3) di approvare la spesa di Lire 29.578.000
(ventinovemilionicinque-centosettantottomila) con imputazione sul
cap. 64320 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993
("Contributi e sussidi ad istituzioni ed enti vari per attivi­tà
nel settore del turismo e del tempo libero), che presenta la
necessaria disponibilità;
4) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento, ai
sensi dell'articolo 59 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90, per l'importo di lire 29.578.000 a favore del Comitato
Valdostano FISI/ASIVA, con quietanza del sig. Pietro Guido
Zampieri, Presidente;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, e di darne
esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la deliberazione
in oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK