Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 288 del 24 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 288 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 288/X - Iniziative per il miglioramento dei
servizi socio-sanitari della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione - A conoscenza degli impegni assunti dalla Giunta
in carica e dalle forze politiche che compongono l'attuale
maggioranza re­gionale in occasione dell'adunanza straordinaria del
Consiglio regionale del 7 gennaio 1993;
Preso atto che nessuna decisione è stata presa in merito alla
costruzione del nuovo Ospedale regionale, come previsto dalla legge
regionale n. 51 del 5 settembre 1991, nonostante lo stato di
necessità esistente e rivendicato da più parti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente e la Giunta regionale per conoscere:
? l'esito del confronto con l'Ordine Mauriziano, sia in merito
ai rapporti fra le parti, sia in merito all'acquisizione degli
immo­bili da parte della Regione e la contropartita concessa;
? se sono state definite le linee guida per la realizzazione dei
servizi socio-­sanitari nella Regione per gli anni '90;
? se sono stati appaltati i lavori relativi al 1° lotto di
ristruttu­razione del Presidio ospedaliero di Viale Ginevra;
- i tempi entri i quali sarà attivato il servizio di emergenza
"118".
F.to: Rini-Lanièce-Marguerettaz
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
sanità e assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Les conseillers demandent quel est
"l'esito del confronto con l'Ordine Mauriziano"
; la
commission mixte qui a été constituée de la part de
l'Administration régionale a presque terminé les travaux, qui nous
seront consignés cette semaine. Lundi prochain il est prévu une
rencontre politique entre le Président du Gouvernement, moi-même et
le Président de l'Ordre Mauricien. Ce sera l'occasion pour
comprendre quelles sont les intentions de l'Ordre Mauricien, car
pour acheter il est nécessaire qu'il y ait la volonté du
propriétaire de vendre, et donc là ce sera un moment très important
pour comprendre ça.
Quant au deuxième point, je pense que les conseillers veulent
connaître à quel point est la réalisation du plan socio-sanitaire;
à cet égard je vous informe que le Gouvernement national a dit que
vendredi prochain votera le plan socio-sanitaire national, après
quoi les régions pourront prendre en main la politique régionale,
c'est-à-dire la prédisposition des plans socio-sanitaires
régionaux.
On pourra commencer à parler de ça depuis le mois de janvier
prochain.
La troisième question concerne les travaux de restructuration de
l'hôpital; mon collègue Ferrero me dit que l'appel d'offres est
terminé et les bureaux de l'Assessorat aux travaux publics sont en
train de vérifier les offres, après quoi on pourra porter la
délibération en Junte pour les travaux.
Le quatrième point concerne le Service "118": on est en train là
de suivre exactement les temps prévus par la loi 70. Comme j'ai
déjà eu la possibilité de dire, les temps de réalisation sont de
deux années plus ou moins.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Rini.
Rini (DC) -
Nella seduta straordinaria del
Consiglio regionale del 7 gen­naio di quest'anno, dalla parte
dell'allora maggioranza fu ap­provata una risoluzione con la quale
la Giunta regionale si as­sumeva dei precisi impegni. Ho qua la
copia della risoluzione, che recita:
"Il Consiglio regionale impegna la Giunta regionale
a:
1) proseguire il confronto con l'Ordine Mauriziano sui cui
esiti riferirà in Consiglio regionale entro 60 giorni, affinché si
giun­ga al rinnovo breve della convenzione e ad un accordo definito
sul piano giuridico che preveda: l'acquisizione degli immobili di
proprietà del Mauriziano da parte della Regione Valle d'Ao­sta; la
contestuale cessione da parte della Regione all'Ordine Mauriziano
di una struttura sanitaria con dimensioni non su­periori ai 60-80
posti, da individuare all'esterno o all'interno di quello che verrà
individuato come definitivo e unico presidio ospedaliero".
Sempre nella risoluzione si impegnava la Giunta a definire le
linee-guida per la realizzazione dei servizi socio-sanitari della
Regione per gli anni '90; di presentare entro la fine del mese di
febbraio (sempre di quest'anno) la legge-stralcio al piano
sani­tario, così come richiesto dal DPR 27 febbraio 1992,
concernen­te l'attivazione del sistema di emergenza.
Come quarto punto, la risoluzione impegnava la Giunta regio­nale
a deliberare entro la fine di gennaio gli appalti relativi al primo
lotto di lavori di ristrutturazione del presidio ospedalie­ro, e di
proseguire, in accordo con l'USL, negli interventi di
ra­zionalizzazione dell'utilizzo delle risorse a disposizione,
eccete­ra.
Con la presente interrogazione volevamo conoscere se gli
impe­gni assunti a gennaio erano stati rispettati.
Dalla risposta dell'Assessore appare evidente che nessuno dei
problemi allora sollevati è stato risolto e portato a buon
fine.
Ci riserviamo di fronte ad un argomento così importante di
ri­tornarvi a breve termine.
Faccio rilevare che non si è presa ancora nessuna decisione sul
fatto di fare un nuovo ospedale oppure di ristrutturare il
vec­chio; al riguardo, il 21 novembre di quest'anno, il SAVT scrive
che
"visti i continui rinvii di decisioni di responsabilità
hanno determinato la mancanza di scelta circa il nuovo ospedale,
esi­stono all'interno dell'ospedale professionalità altamente
quali­ficate a tutti i livelli, spesso però sono mortificate dalla
impos­sibilità di operare nel modo migliore, perché bisogna fare i
conti con l'emergenza strutturale quotidiana"
. Questo significa
che non ci sono delle strutture adeguate.
Come dicevo, dalle risposte dell'Assessore nessun problema
sollevato in quella seduta è stato risolto e portato a buon fine;
eppure il tempo c'è stato. I 60 giorni che erano previsti sono
passati da tempo. Faccio notare che il Consiglio non si è più fatto
sentire su questo argomento dal 7 gennaio ad oggi.
Comunque, prendiamo atto che con il Mauriziano non è stata
ancora definita nessuna intesa in merito all'acquisizione degli
immobili e che la commissione nominata a suo tempo sta per
terminare il lavoro (spero che sia la volta buona).
Prendiamo anche atto che non sono state definite le linee-guida
per la realizzazione dei servizi socio-sanitari nella Regione per
gli anni '90; ciò è molto grave in quanto questa inadempienza
ricade come al solito sulla povera gente, su quanti non hanno la
possibilità economica per rivolgersi al privato.
Lo stato sociale va sostenuto e potenziato se si vuole tutelare
la vecchia e la nuova povertà. In proposito, credo che la V
Com­missione consiliare potrebbe farsi carico del problema, in modo
da collaborare con la Giunta e quindi accelerare i tempi per le
riforme.
Prendiamo anche atto che non sono stati appaltati i lavori
re­lativi al primo lotto di ristrutturazione del presidio
ospedaliero; questo è molto grave, vista la situazione di disagio
in cui si tro­vano certi reparti.
(...interruzione dell'Assessore Vicquéry...)
Su questo argomento ci sono i Sindacati che ancora in questi
giorni stanno dicendo che non è così. Se per questo non è così, va
bene.
C'è da prendere anche atto che, nonostante la fretta
preeletto­rale di realizzare il Servizio "118", anche questo non è
stato realizzato. Su tale argomento torneremo, visto che ci sta
molto a cuore, e sta a cuore a tutta la collettività
valdostana.
Concludo questo mio intervento con una certa amarezza perché ho
riscontrato, leggendo la documentazione che è scaturita dal
Consiglio straordinario del 7 gennaio, che anche per un pro­blema
importante come quello della sanità gli impegni assunti non sono
stati mantenuti.
I documenti e le risoluzioni approvati in Consiglio regionale
dovrebbero essere rispettati nei conte­nuti ed anche nelle scadenze
che vengono stabilite. In caso contrario, credo che non sia più
affidabile nemmeno questo Consiglio regionale.
Si dà atto che alle ore 16,47 assume la Presidenza il
Vicepresi­dente Aloisi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK