Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 280 del 24 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 280 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 280/X - Impegno per la trasparenza e la
moralizzazione della vita pubblica. (Approvazione di
ri­soluzione)
Risoluzione - Consapevole della necessità di rispondere alle
richieste di tra­sparenza e moralizzazione della vita pubblica
attraverso una politica sempre più interpretata come servizio alla
comunità;
Evidenziato che un complesso di fatti diversi, che vanno dalla
sentenza della Corte d'Appello di Torino relativa al processo per
la discarica di Quart all'inchiesta sul voto di scambio e
all'in­dagine sul finanziamento regionale alle società
concessionarie di autolinee, danno origine a contestazioni che
devono essere valutate in modo diversificato, ma che vengono
percepite dall'opinione pubblica come un insieme indistinto di
compor­tamenti illeciti, con il rischio di mettere in discussione
il ruolo e il prestigio delle istituzioni della Valle d'Aosta;
Convinti che l'azione delle singole persone non costituisca
moti­vo di ridiscussione degli obiettivi delle forze politiche;
Ribadendo la necessità di una seria e consapevole azione tesa a
promuovere un incisivo cambiamento nel modo di governare la
Regione;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Riafferma
la volontà di accelerare il cambiamento in corso allo scopo di
garantire alla Valle d'Aosta un governo ed una amministra­zione
responsabili trasparenti e in grado di affrontare e risolve­re i
problemi della comunità valdostana;
Invita
gli organi assembleari e di Governo della Regione ad operare
attivamente a difesa del prestigio, della credibilità e
dell'effi­cienza delle istituzioni regionali;
Impegna
la Giunta regionale a costituirsi parte civile nei confronti
degli amministratori e dei dipendenti regionali che venissero
rinviati a giudizio per reati commessi procurando danno economico
e/o morale all'Amministrazione regionale.
F.to: Perrin Giuseppe-Florio-Ferraris-Parisi-Lavoyer-Dujany
Presidente
-
Une réunion des Chefs de
groupe s'est tenue avant de commencer cette séance et je crois
qu'un accord a été rejoint.
M. Perrin demande la parole.
Perrin G.C. (UV)
- Dans la réunion des Chefs de
groupe avec les groupes qui étaient présents nous avons concordé
deux petites modifications dans la partie introductive de la
résolution, précisément aux alinéas 2 et 4.
Le troisième alinéa deviendrait celui-ci:
"Convinti che
l'azione delle singole persone non costituisca motivo di
ridiscussione degli obiettivi delle forze politiche"
; tandis
que le quatrième alinéa devient:
"Ribadendo la necessità di una
seria e consapevole azione tesa a promuovere un incisivo
cambiamento nel modo di governare la Regione".
Presidente -
Pongo in votazione la risoluzione nel
testo emendato.
Esito della votazione:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK