Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 283 del 24 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 283 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 283/X - Dati sulle retribuzioni erogate al
personale dipendente dell'USL della Valle d'Aosta, con particolare
riferimento al lavoro straordinario. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r. s. - Vista la sentenza n. 284 del T.A.R.
Sicilia di Palermo, sezione II, in data 28 maggio 1991;
Visto il D.P.R. 20 maggio 1987, n. 270 ed in particolare gli
arti­coli 2, 3 e 17 terzo comma;
Vista la legge 29 marzo 1983, articoli 2, 3 secondo comma, 14,
17 quarto comma;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quante sono state le ore di straordinario lavorate dai
dipen­denti dell'U.S.L. Valle d'Aosta negli anni 1991, 1992 e 1993
(a tutto il 31 agosto 1993);
2) copia delle buste paga o tabelle riassuntive con tutte le
voci retributive dei dipendenti dell'U.S.L. Valle d'Aosta dal 1°
gen­naio 1993 al 31 agosto 1993 per quanto riguarda le competenze
dell'anno in corso, gli straordinari anche di anni precedenti e
qualsiasi altra voce aggiuntiva.
F.to: Linty-Tibaldi-Bavastro
Presidente -
É stata data risposta con lettera n.
4087 in data 22 novembre 1993.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK