Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 284 del 24 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 284 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 284/X - Beni di valore artistico facenti parte del
patrimonio re­gionale. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r. s. - Venuti a conoscenza del fatto che, nel
corso degli anni, I'Ammi­nistrazione regionale ha acquistato,
spesso con notevole dispen­dio di denaro pubblico, quadri d'autore
ed altri oggetti di rile­vante valore;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) l'elenco dei beni mobili, quadri ed altri oggetti aventi
valore artistico, che fanno parte del patrimonio
dell'Amministrazione regionale;
2) dove tali beni sono ubicati con precisa indicazione della
loro destinazione.
F.to: Bavastro-Tibaldi
Presidente -
É stata data risposta con lettera n.
4124 del 24 novembre 1993.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK