Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 287 del 24 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 287 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 287/X - Disagi causati da interferenze nelle
trasmissioni televi­sive di programmi della "Pay Tv".
(Interrogazione)
Interrogazione - Tenuto conto che "garantire ai valdostani la
più ampia infor­mazione" è uno dei punti cardini su cui ruota il
programma di questa maggioranza;
Preso atto dei disagi e delle penalizzazioni a cui vanno
incontro numerosissimi nostri corregionali perché per ragioni
tecniche non possono ricevere i programmi di "Tele più 2", che
irradia avvenimenti sportivi di grande interesse;
Considerato che ciò è determinato da interferenze con "Antenne
2", i cui impianti pare siano stati potenziati;
Ricordato che Antenne 2 è trasmessa in Valle d'Aosta in virtù di
una convenzione stipulata dalla Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se intende rimuovere un problema tutto sommato semplice. Se
sì, come e quando.
F.to: Lavoyer-Piccolo-Aloisi-Bich
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giun­ta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
- Pour ce qui est de la question
présentée par MM. Lavoyer, Piccolo, Aloisi et Bich, et
contrairement à ce qui a été affirmé, nous tenons à souligner que
vraisemblablement c'est "Tele+2" qui interfère et dérange les
programmes "d'Antenne 2" et non pas vice-versa. C'est du moins ce
qui ressort de la série de procédures que le siège régional de la
Rai de la Vallée d'Aoste a engagées à partir de 1991.
En effet, le 8 mai 1991 déjà la Rai avait communiqué à Circostel
(Circolo Costruzioni Telegrafiche e Telefoniche) et à Escopost
(Esclusività Postale) de Turin que l'émetteur de "Tele+2" situé à
Barrier, dérangeait les programmes d'Antenne 2, diffusés par
l'émetteur de Blavy, dans la commune de Roisan. Ces interférences
se produisaient dans la zone entre Félinaz et Planet de Gignod.
La Rai de la Vallée d'Aoste demandait donc, au mois de mai 1991,
à Circostel et à Escopost d'intervenir très vite, afin de protéger
le service public, ainsi qu'il est prévu par la loi.
Circostel et Escopost de Turin ont en fait ignoré ladite
demande, jusqu'à ce que "Tele+2" n'ait attesté l'interférence
"d'Antenne 2" avec ces programmes au cours des premiers mois de
cette année.
Entre-temps la Rai, siège régional d'Aoste, avait acheté à la
Communauté de montagne du Grand Combin l'installation de Blavy, en
optimisant ainsi le service, tout en maintenant les réseaux
radioélectriques et la canalisation préexistante.
De janvier à avril 1993, des relèvements conjoints: Rai et
Circostel, ont démontré les interférences de "Tele+2" avec les
programmes "d'Antenne 2". Au mois de mai dernier, le 28 mai, à la
suite d'une réunion des responsables du siège régional de la Rai
pour la Vallée d'Aoste, Circostel a décidé de demander aux
propriétaires de "Tele+2" les documents prouvant l'utilisation de
l'émetteur quant au délai d'installation.
De plus, le 28 juin 1993 tous les documents relatifs à
l'utilisation des installations du Piémont et de la Vallée d'Aoste
ont été demandés à "Tele+2" pour effectuer cette vérification.
Circostel et Escopost ont reçu cette documentation au mois de
septembre dernier et leur examen est en cours.
Sur la base de la question spécifique qui nous a été formulée,
il importe d'attendre la vérification desdits documents, avant de
prévoir des interventions qui pourraient ne pas s'avérer
pertinentes.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) -
Seulement pour déclarer ma
satisfaction à la suite de la réponse du Président du
Gouvernement.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK