Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 299 del 24 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 299 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 299/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 8849 in data 22 ottobre 1993:
Dipendente
regio­nale sig. Piergiorgio Vivoli. Concessione dell'assegno
alimenta­re ai sensi dell'articolo 161 ? 3° comma ? della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni ed integrazioni.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9029 in data 29 ottobre 1993:
Revoca del
proget­to n. 018/AL/93 approvato con deliberazione n. 3248 in data
2 aprile 1993 e istituzione di un corso di formazione professionale
rivolto a diplomati per ottenere la qualifica di: animatore
poli­valente. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Volevo chiedere all'Assessore
competente alcune delucidazioni su questa delibera. Si revoca una
delibera dell'aprile scorso, dove si prevedeva una impostazione di
questo corso di forma­zione professionale, ci sono sostanziali
modifiche, non tanto nell'allargamento del numero dei corsisti che
passa da 20 a 30, e questo, semmai dovrebbe essere un segno
positivo, ma soprat­tutto per quanto riguarda il punto b), là dove
questo corso ini­zialmente previsto con un numero di 400 ore passa
a ben 1000 ore; quindi, c'è una crescita di una volta e mezzo
quello che era previsto.
Qui si fa riferimento ad un modello formativo già sperimentato,
che ha avuto la valutazione positiva dell'Agenzia del lavoro;
siccome credo che anche i costi stessi non siano da sottovaluta­re,
perché complessivamente si aggira attorno al mezzo miliar­do,
riterrei utile che l'Assessore ci desse qualche informazione in
più.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
- Cette proposition a été insérée
dans le plan des activités de formation sur la base des requêtes
formulées à cet effet à l'Agence de l'emploi et par des entreprises
du secteur et par d'autres organes intéressés par ce même
personnel, dont l'Assessorat de la santé.
L'Agence avait donc mené une enquête sur les possibilités
d'utilisation de ce personnel, dont il découle qu'il y a environ 20
entreprises qui utilisent ce personnel dans le domaine de
l'animation sociale, touristique, du temps libre, des loisirs ou de
l'animation théâtrale.
De plus, des entreprises du secteur privé, même les
collectivités locales soit de la Région soit d'autres régions,
utilisent ce personnel.
Pour ce qui est des emplois, cette enquête a mis en évidence
qu'il y aurait donc quelque 200 personnes qui exercent cette
activité.
La proposition d'institution de ce cours découlait de la
nécessité de fournir des compétences spécifiques pour essayer de
donner un emploi ou de fournir les éléments pour que cet emploi
soit stable, afin d'intervenir dans les différents secteurs, que ce
soit dans des colonies de vacances, que ce soit dans des centres
sociaux, que ce soit dans le cadre des différents projets pour les
jeunes, des animations dans les maisons d'accueil pour les
personnes du troisième âge, dans le secteur du tourisme, dans
l'école, etc.
Cette proposition était donc insérée dans le plan d'activité de
1993, mais certaines modifications qui ont été apportées, dont
notamment la possibilité de participer à cette activité de
formation à ceux qui ont plus de 25 ans, avec la possibilité
d'obtenir une certification à la fin de ce cycle de formation, ont
engendré une modification sur le plan budgétaire. La fiche a donc
été représentée, elle a obtenu l'avis du Service études,
planification et projets de l'Administration régionale, et c'est là
la raison de la révocation de la délibération précédente et de la
formulation d'une autre proposition.
Les demandes qui ont été présentées à l'Agence de l'emploi ont
été au nombre de 60, avec une augmentation au moins d'un tiers par
rapport aux demandes présentées précédemment, et donc avec cette
extension également aux intéressés de plus de 25 ans.
Il y a de ce point de vue une exigence de la part de ces
personnes à suivre cette activité de formation; le modèle est le
fruit d'une expérimentation qui depuis 20 ans est déjà effectuée
sur tout le territoire italien et fait référence à un modèle de
formation utilisé couramment en France. Pour conclure, la
modification est liée aux dispositions qui ont été prises et qui
ont porté à élargir l'application de cette initiative,
l'augmentation des coûts se réfère à l'augmentation des
participants compte tenu de cette modification principale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) -
Volevo sapere se questo corso è già
iniziato, oppure se dovrà ancora avere inizio, perché leggevo
nell'ultima parte di inizio tirocinio nel mese di ottobre 1993. Non
so se è un errore, o se era previsto precedentemente.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
- La délibération du Gouvernement
porte la date du 29 octobre, donc il y a là probablement une faute
de frappe, dans le sens que, en annexe à la délibération, il y a
également l'avis public et cet avis public prévoit une échéance
pour la présentation des candidatures qui est successive à la date
d'approbation de la part du Gouvernement.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK