Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 309 del 24 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 309 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OBJET N. 309/X - Projet de loi régionale: "Nouveau
financement de la loi régionale n. 13 du 15 mai 1974, modifiée,
relative à des mesures destinées à encourager la plus vaste
diffusion possible de l'information sur l'activité de la
Région".
Article 1er - (Finalités)
1. En vue de l'application de l'article 1er de la loi régionale
n° 13 du 15 mai 1974, modifiée, portant mesures destinées à
encourager la plus vaste diffusion possible de l'information sur
l'activité de la Région, la dépense ultérieure de lires 25 millions
est autorisée pour 1993 et la dépense ultérieure annuelle de lires
100 millions par an est autorisée à compter de 1994.
Article 2 - (Abrogation de dispositions)
1. La loi régionale n° 3 du 10 janvier 1985, portant répartition
des restes visés à la loi régionale n° 13 du 15 mai 1974, relative
à des mesures destinées à encourager la plus vaste diffusion
possible de l'information sur l'activité de la Région, est
abrogée.
Article 3 - (Dispositions financières)
1. La dépense dérivant de l'application de la présente loi
grèvera le chapitre 21420 du budget 1993 de la Région et les
chapitres correspondants des budgets des exercices futurs.
2. La dépense visée à l'alinéa précédent sera couverte:
- pour 1993, par le prélèvement de lires 25 millions des crédits
inscrits au chapitre 69360 du Fonds de réserve pour dépenses
imprévues;
? pour 1994 et 1995, par le prélèvement de lires 100 millions
par an des crédits inscrits au chapitre 69000 (Fonds global pour le
financement de dépenses courantes) du budget pluriannuel
1993/1995.
Article 4 - (Rectifications du budget)
1. Le budget 1993 de la Région subit, en dépenses les
rectifications suivantes, au titre de l'exercice en cours et des
fonds de caisse:
Diminution
Chap. 69360 - Fonds de réserve pour les dépenses imprévues
lires 25 000 000
Augmentation:
Chap. 21420 - Subventions aux périodi­ques locaux pour favoriser
la plus vaste diffusion possible de l'information sur l'activité de
la Région
lires 25 000 000.
Article 5 - 1. La présente loi est déclarée urgente aux termes
du troisième alinéa de l'article 31 du Statut spécial et entrera en
vigueur le jour qui suit celui de sa publication au Bulletin
officiel de la Région.
Presidente
-
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV)
- Par la loi n. 13/74 le Conseil
régional avait voulu adopter des mesures servant à favoriser
l'information sur l'activité du Conseil régional et du Gouvernement
valdôtain. Pour ce faire, la loi régionale a prévu la concession de
contributions financières aux hebdomadaires et aux bimensuels de
caractère politique, syndical, culturel, dont le contenu soit
d'intérêt régional.
Elle a aussi fixé une série de normes que les organes
d'information doivent suivre pour pouvoir accéder aux subventions,
c'est-à-dire le format, la périodicité, le temps de publication du
Bulletin régional, le nombre des copies publiés et cetera.
Le montant des concessions était fixé en tenant compte des
différentes obligations susdites et il a été successivement modifié
par les tables a) et b) prévues par les lois régionales n. 7/81, n.
33/82 et n. 62/87. Ces mêmes lois, ainsi que la loi régionale 45/83
et la loi régionale 18/91, ont aussi augmenté progressivement le
montant global du financement, qui se chiffre pour l'année en cours
à 282 millions de lires.
La dernière loi susmentionnée a aussi introduit le remboursement
des frais supportés pour l'expédition par abonnement postal des
numéros des périodiques contenant les pages des nouvelles de la
RégionVallée d'Aoste.
Cette modification a énormément augmenté l'intervention
financière de la Région, suite à la progressive hausse du prix
d'expédition des journaux.
Le montant de 282 millions de lires n'est donc plus suffisant à
satisfaire l'augmentation susdite et les demandes de nouveaux
journaux périodiques, qui ont acquis le droit de bénéficier de
subventions prévues.
Pour obvier à cela, il s'avère nécessaire d'augmenter le montant
disponible actuellement de 25 millions de lires pour 1993 et de 100
millions de lires pour les années futures. Le projet de loi soumis
à l'attention de ce Conseil répond à ces besoins.
En même temps ce projet abroge la loi régionale n. 3/85, qui
avait prévu la répartition des restes de la somme prévue par la loi
de 1974, et ces successives modifications, et non utilisés au cours
de chaque année. Restes qui ont été redistribués entre les
différentes périodiques après l'approbation des comptes de l'année
précédente. Cette mesure est devenue nécessaire à la suite de
l'application de la loi 18/81.
Actuellement 8 périodiques utilisent les fonds prévus par la loi
pour la publication du Bulletin régional, périodiques qui ont perçu
globalement pour 1992, année pour laquelle nous avons les données
complètes, 169.356.000 lires.
Pour les frais d'expédition des journaux en abonnement postal la
dépense de l'Administration régionale a été de plus de 70 millions
de lires pour les seuls premiers 7 mois de cette année. Depuis le
mois d'avril 1993 le périodique "L'Union Autonomiste" a cessé de
paraître et ce bimensuel n'a donc plus accès aux subventions
prévues par la loi.
Par contre l'hebdomadaire "
Il Corsivo
" a présenté demande
d'accès aux subventions. Le 2 novembre dernier la commission
régionale prévue par l'article 5 de la loi a donné un avis
favorable à la concession de la contribution, à partir du numéro du
Bulletin de la première quinzaine du mois de novembre.
Cela ajoute les frais soit pour ce qui concerne la subvention,
soit pour ce qui concerne les frais d'expédition et donc la
nécessité de financer la loi de 25 millions pour cette année.
La commission a présenté un tout petit amendement à l'article 1
du projet de loi, article dans lequel s'était glissée une petite
faute, puisqu'on parlait de dépense ultérieure annuelle de 100
millions par an, et donc pour éliminer cette répétition les mots
"par an" seront supprimées.
Presidente -
All'articolo 1 c'è un emendamento
presentato dalla commissio­ne, che recita:
Emendamento - A l'article 1, après les paroles "lires 100
millions" les mots "par an" sont supprimés.
Pongo in votazione l'articolo 1 nel testo così emendato:
Article 1 - 1. En vue de l'application de l'article 1er de la
loi régionale n° 13 du 15 mai 1974, modifiée, portant mesures
destinées à encourager la plus vaste diffusion possible de
l'information sur l'activité de la Région, la dépense ultérieure de
lires 25 millions est autorisée pour 1993 et la dépense ultérieure
annuelle de lires 100 millions est autorisée à compter de 1994.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK