Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 306 del 24 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 306 del 24 novembre 1993 - Resoconto
OBJET N. 306/X - Approbation de l'accord entre le
Gouvernement de la Vallée d'Aoste et l'Exécutif de la Communauté
française de Belgique.
Délibération - Le Conseil
Rappelant la résolution conjointe adoptée par le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste et par le Conseil de la Communauté
française de Belgique le 18 juin 1992;
Rappelant la délibération n° 1287/IX du 6 juin 1990;
Conscient de l'intérêt pour la Vallée d'Aoste de coopérer dans
le cadre de la construction européenne et de la francophonie;
Soucieux de concrétiser une collaboration avec l'Exécutif de la
Communauté française de Belgique principalement dans les domaines
de la culture et de l'enseignement;
Vu l'assentiment du gouvernement formulé par la présidence du
Conseil des Ministres ? Département des affaires régionales ? note
200/02358/1.12.S.O.AG.3/71 du 8 octobre 1993 ? sur l'avant?projet
d'accord de coopération entre les Exécutifs de la Région Vallée
d'Aoste et de la Communauté française de Belgique;
Vu l'avis favorable formulé par le directeur du Service des
rapports institutionnels et des relations extérieures de la
Présidence du Gouvernement régional, aux termes de l'article 72 de
la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et de l'article 21 de la loi
régionale n° 18/1980, modifiée, quant à la légalité de la présente
délibération;
Entendu l'avis de la I Commission permanente du Conseil;
Délibère
1) d'approuver le projet d'accord de coopération entre le
Gouvernement de la Vallée d'Aoste et l'Exécutif de la Communauté
française de Belgique et de donner mandat au président du
Gouvernement régional, M. Dino Viérin, de signer l'accord en
question établi dans les versions française et italienne dont le
texte fait partie intégrante de la présente délibération;
2) de donner acte que la présente délibération n'est pas
assujettie au contrôle de la Commission de coordination de la
Vallée d'Aoste car elle n'entre pas dans les catégories mentionnées
à l'art. ler du décret n° 40 du 13 février 1993 et d'en donner
exécution.
Allegati - Accordo di cooperazione tra La Giunta della Regione
Valle D'aosta e l'esecutivo della Comunita Francese Del Belgio
La Giunta regionale della Valle d'Aosta e l'Esecutivo della
Co­munità francese del Belgio
? richiamando la risoluzione congiunta adottata dal Consiglio
regionale della Valle d'Aosta e dal Consiglio della Comunità
francese del Belgio il 18 giugno 1992,
? desiderando rinsaldare l'amicizia tra le popolazioni delle due
parti;
? sottolineando l'interesse reciproco che la cooperazione
rappre­senta sia per la Valle d'Aosta sia per la Comunità francese
del Belgio a livello di costruzione europea e di francofonia e
nell'intento di contribuire a consolidare questi valori;
? auspicando lo sviluppo di una cooperazione nei propri ambiti
di competenza (in particolare cultura e insegnamento);
? volendo contribuire alla crescita di una Unione europea che
rispetti la diversità culturale e linguistica;
hanno
deciso di stipulare il presente Accordo e
convengono quanto segue:
Articolo 1
Le due parti si impegnano a favorire e ad intensificare i
rap­porti nell'ambito dell'insegnamento, della cultura, degli sport
e delle politiche giovanili.
In tali materie, esse organizzeranno o sosterranno degli scambi
in base alle rispettive legislazioni.
Articolo 2
Negli ambiti dell'insegnamento e della ricerca scientifica di
propria competenza, le due parti coopereranno tramite scambi di
professori, ricercatori, studenti o esperti, nonché concessione di
borse di studio.
Il settore della lingua e della letteratura francese sarà
conside­rato prioritario.
Articolo 3
Nell' ambito della cultura, delle politiche giovanili e della
for­mazione permanente, le due parti collaboreranno, in
particola­re, mediante:
? l'organizzazione e la promozione di azioni comuni atte a
valo­rizzare il rispettivo patrimonio culturale;
? la promozione di scambi di ideatori e di creazioni;
? la promozione di scambi di esperti;
? la promozione di scambi di giovani.
Articolo 4
Le due parti si consulteranno in vista di azioni comuni
nell'ambito europeo ed in quello della francofonia.
Nei settori contemplati dal presente Accordo, le due parti
con­vengono di potenziare la cooperazione al fine di trarre
beneficio dai programmi multilaterali esistenti.
Per quanto riguarda sia le azioni comuni di cui al primo comma
che i programmi multilaterali di cui al comma 2, le due parti si
consulteranno in vista di associazioni con terzi, previo consenso
delle autorità competenti dello Stato italiano, per ciò che
con­cerne la parte valdostana.
Articolo 5
Nei suddetti settori, le parti avranno cura di scambiarsi ogni
informazione e documentazione atta a potenziare la capacità di
azione propria o delle loro popolazioni.
Articolo 6
Ogni tre anni, le parti contraenti convocheranno una
Commis­sione mista che provvederà ad elaborare programmi di lavoro
in applicazione del presente Accordo. Ciascuna delle parti
desi­gnerà i propri rappresentanti in seno alla suddetta
commissio­ne. Le riunioni si terranno alternativamente in Valle
d'Aosta e nella Comunità francese del Belgio.
Articolo 7
Il presente accordo è stipulato per un periodo di 6 (sei) anni.
E tacitamente rinnovabile per periodi di 3 anni, salvo denuncia
dell'una o dell'altra parte entro i 6 (sei) mesi che precedono la
fine di un triennio.
In caso di denuncia, le parti contraenti adotteranno i
provve­dimenti necessari per portare a termine i progetti avviati
con­giuntamente, in base al presente Accordo.
Articolo 8
Il presente Accordo entrerà in vigore non appena ciascuna delle
parti avrà notificato all'altra di aver provveduto agli
adempi­menti costituzionali necessari.
Articolo 9
Il presente Accordo è redatto in versione francese e in versione
italiana, entrambe ufficiali.
Per la Comunità francese del Belgio - Per la Valle d'Aosta
Michel LEBRUN - Dino VIERIN
Ministro delle Relazioni internazionali - Presidente della
Giunta regionale
Accord de Cooperation entre le Gouvernement de La Vallee D'aoste
et l'executif de la Communaute' Française De Belgique
Le Gouvernement valdôtain et l'Exécutif de la Communauté
française de Belgique
? se référant à la résolution prise conjointement par le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste et par le Conseil de la Communauté
française de Belgique le 18 juin 1992,
? animés du désir de renforcer l'amitié des populations des deux
parties;
? conscients de l'intérêt réciproque pour la Vallée d'Aoste et
pour la Communauté française de Belgique de coopérer dans le cadre
de la construction européenne et de la francophonie et désireux de
contribuer au renforcement de ces deux espaces;
? soucieux de développer une coopération dans les domaines de
leurs compétences (c'est-à-dire principalement la culture et
l'enseignement);
? désireux de favoriser l'émergence d'une Union européenne
respectueuse de la diversité culturelle et linguistique,
ont décidé de conclure le présent Accord et sont convenus de ce
qui suit:
Article 1er
Les deux parties s'emploieront à favoriser et à développer leurs
relations dans le domaine de l'enseignement, de la culture, des
sports et de la jeunesse.
Elles organiseront ou soutiendront des échanges dans ces
matières conformément à leur législation respective.
Article 2
En matière d'enseignement et de recherche scientifique dans les
domaines de leur ressort, les deux parties coopéreront par
l'échange de professeurs, de chercheurs, d'étudiants ou d'experts
ainsi que par l'octroi de bourses.
Une priorité sera accordée au secteur de la langue et de la
littérature française.
Article 3
En matière culturelle, de jeunesse et d'éducation permanente,
les deux parties coopéreront notamment:
? par l'organisation et l'encouragement d'actions communes
destinées à mettre en valeur leur patrimoine culturel
respectif;
? en favorisant des échanges de créateurs et de productions;
? en favorisant des échanges d'experts;
? en favorisant des échanges de jeunes.
Article 4
Les deux parties se concerteront en vue de mener des actions
conjointes dans le cadre européen ou dans celui de la
francophonie.
Dans les domaines couverts par le présent Accord, les deux
parties conviennent de renforcer leur coopération afin de
bénéficier des programmes multilatéraux existants.
Tant en ce qui concerne les actions conjointes visées au 1er que
les programmes multilatéraux visés au 2e, les deux parties se
concerteront en vue de s'associer à des partenaires tiers, après
entente préalable des autorités compétentes de l'Etat italien, en
ce qui concerne la partie valdôtaine.
Article 5
Dans les matières susvisées, les deux parties veilleront à
s'échanger toutes les informations et documentations susceptibles
de renforcer leur capacité d'action ou celle de leurs
populations.
Article 6
Les parties contractantes réuniront une Commission mixte tous
les trois ans. Elle sera chargée d'élaborer des programmes de
travail en application du présent Accord. Chaque partie y désignera
ses représentants. Les réunions se tiendront alternativement en
Vallée d'Aoste et en Communauté française.
Article 7
Le présent Accord est conclu pour une période de six (6) ans. Il
est renouvelable par tacite reconduction pour des périodes de trois
(3) ans, sauf dénonciation à l'une ou à l'autre partie dans les six
(6) mois précédant la fin d'une période.
Dans les cas de dénonciation, les parties contractantes
prendront les mesures nécessaires pour assurer l'achèvement de tout
projet entrepris conjointement en vertu du présent Accord.
Article 8
Le présent Accord prendra effet lorsque chacune des parties aura
notifié à l'autre qu'elle a accompli les procédures
constitutionnelles requises en vue de son entrée en vigueur.
Article 9
Le présent Accord est rédigé en version française et italienne,
les deux versions faisant foi.
Pour la Communauté française - Pour la Vallée d Aoste,
de Belgique
Michel LEBRUN - Dino VIERIN
Ministre des Relations internationales - Président du
Gouvernement
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
- Cet accord fait suite à l'entente
de coopération interparlementaire entre le Conseil de la Communauté
française de Belgique et le Conseil régional du Val d'Aoste, que
l'assemblée avait approuvé au mois de juin 1990, et également à une
résolution votée par le Comité mixte de coopération, dans laquelle
on sollicitait les Gouvernements respectifs d'entamer rapidement
une négociation devant permettre la signature d'un accord de
coopération.
C'est un accord donc qui s'insère dans une ligne de continuité
par rapport aux liens de coopération qui, depuis longtemps,
existent entre la Communauté française de Belgique et le Val
d'Aoste.
C'est un acte qui permettra de renforcer cette coopération dans
le cadre de la construction européenne et également de la
franco-phonie, un accord qui a été conclu grâce à l'oeuvre et à
l'action me-nées par l'Assesseur Louvin, et qui indique comme
domaine priori-taire d'intervention les domaines de la culture et
de l'ensei-gnement, sans oublier la possibilité que les secteurs de
la jeunesse et des sports soient concernés par ces accords de
coopération.
Un des éléments les plus importants de cet accord est aussi
représenté par le fait qu'on sorte d'une logique d'accords
bilatéraux, pour insérer lesdits accords dans une logique
multilatérale, ce qui donne la possibilité à notre Région de
bénéficier des initiatives des organismes qui existent dans le
domaine de la francophonie ou de bénéficier des programmes
multilatéraux existants.
On a donc la possibilité de s'associer à d'autres partenaires
afin de promouvoir les différentes initiatives, notamment dans les
domaines de la culture et de l'enseignement.
Nous croyons que ce genre d'accord pourra au mieux remplir cette
finalité de la construction de l'union européenne, en associant
différentes communautés sur des initiatives spécifiques dans des
domaines précis, pour que ces idéaux européens de dépassement des
frontières puissent trouver un domaine d'application concret et
défini.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK