Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 312 del 25 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 312 del 25 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 312/X - Iscrizione di nuovi oggetti all'ordine del
giorno.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Pour demander au Conseil de bien
vouloir approuver une inscription par voie d'urgence de trois
nouveaux objets, qui ont déjà été examinés par les commissions
compétentes.
Il s'agit d'une délibération concernant l'approbation du
document contenant les adresses et les objectifs généraux pour le
programme de l'IRRSAE pour l'année 1994; du projet de règlement n.
1:
"Regolamento di attuazione della legge regionale 19 giugno
1992, n. 29 (Interventi regionali a favore dell'attività teatrale
locale)"
; ainsi que du projet de loi n. 15, présenté par le
Gouvernement régional le 21 octobre 1993:
"Disciplina delle
iniziative e degli interventi volti alla promozione culturale e
scientifica in Valle d'Aosta".
Pour différentes raisons ces objets sont très importants,
notamment pour l'action administrative courante, donc nous en
demandons l'inscription par voie d'urgence.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (DC) -
Visto che ieri ne sono stati
presentati tre, oggi altri tre, racco­mando che non diventi una
abitudine, perché tutti i consiglieri hanno il diritto di
analizzare i vari documenti. Comunque ac­cettiamo.
Presidente -
Viene richiesta l'iscrizione in via
d'urgenza dei seguenti oggetti:
- Proposta di regolamento n. 1 presentata dalla Giunta
regiona­le in data 21 ottobre 1993: "Regolamento di attuazione
della legge regionale 19 giugno 1992, n. 29 (Interventi regionali a
fa­vore dell'attività teatrale locale)";
- Disegno di legge n. 15 presentato dalla Giunta regionale in
data 21 ottobre 1993: "Disciplina delle iniziative e degli
inter­venti volti alla promozione culturale e scientifica in Valle
d'Aosta".
- Approvazione del documento contenente gli indirizzi e gli
obiettivi generali per il programma IRRSAE per l'anno 1994. legge
regionale 25 agosto 1980, n. 43.
Pongo in votazione l'iscrizione dei tre oggetti.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK