Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 317 del 25 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 317 del 25 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 317/X - Approvazione degli adempimenti di cui
all'articolo 3 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 68, recante
inter­venti regionali in materia di diritto allo studio.
Deliberazione - Il Consiglio
Vista la legge regionale 20 agosto 1993, n. 68, recante
inter­venti regionali in materia di diritto allo studio;
Richiamato l'articolo 3 della citata legge che fissa gli
adempi­menti di competenza del Consiglio regionale in ordine alla
de­terminazione del tetto di reddito nonché dei criteri per la
for­mazione di eventuali graduatorie ai fini dell'ammissione alle
provvidenze elencate nel titolo III della predetta legge regiona­le
e precisamente:
a) borse o contributi di studio a favore di:
1) studenti frequentanti scuole secondarie di 2° grado di tipo
od indirizzo non esistente nella Regione (articolo 6);
2) studenti frequentanti il Liceo Linguistico di Courmayeur
(articolo 7);
3) studenti per la frequenza di corsi di perfezionamento
lin­guistico nel periodo estivo (articoli 8 e 9);
b) conferimento di posti gratuiti e semigratuiti presso collegi
e convitti della Regione (articolo 10);
c) premi di studio a studenti delle scuole secondarie della
Regione che si distinguono particolarmente nello studio della
lingua francese (articolo 11);
Visto il parere favorevole rilasciato dai Dirigente dei Servizi
Scolastici reggente dell'Assessorato della Pubblica Istruzione, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
re­gionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della proposta della presente
delibera­zione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di stabilire, ai fini dell'ammissione delle provvidenze di
cui agli articoli 6, 7, 8, 9, 10 e 11 della legge regionale n.
68/93 da bandire nell'anno scolastico 1993/94, il tetto di reddito
nonché i criteri per la formazione di eventuali graduatorie, come
da pro­spetto allegato alla presente deliberazione di cui fa parte
inte­grante;
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera f, del decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40.
Presidente
-
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Il s'agit d'un acte administratif
relativement nouveau dans la mesure où l'on applique pour la
première fois la loi régionale 68/93, portant les interventions
régionales en matière de droit à l'étude.
Il s'agit en effet d'interventions qui étaient déjà largement
pratiquées dans les années précédentes par délibération de
compétence du Conseil ou du Gouvernement, mais qui ont été réglées
par cette loi.
Il s'agit donc d'établir d'une façon générale le plafond auquel
nous devons nous tenir pour la préparation des classements
d'attribution de ces mêmes subsides.
Je tiens simplement à donner un éclaircissement pour prévenir
d'éventuelles requêtes, dans le sens qu'il y a une différence entre
le montant prévu pour les places dans les pensionnats, 38 millions,
par rapport aux autres subsides qui sont octroyés.
Cela est dû au fait que les avis de concours sont émis à des
moments différents, par conséquent pour le premier l'on demande la
présentation de la déclaration des impôts de l'année précédente,
1993 en l'occurrence, et pour toutes les autres celle de l'année
1992, étant donné que les moments où les différents avis de
concours sont émis ne sont pas les mêmes. Voilà donc la raison pour
laquelle il y a des decalages modestes mais significatifs dans la
détermination de ces deux différents plafonds.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK