Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 325 del 25 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 325 del 25 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 325/X - Ritiro della mozione: "Interventi a favore
degli ex dipen­denti delle imprese nell'area autoportuale di
Pollein".
Mozione
Preso atto degli impegni assunti nei confronti degli ex
dipen­denti dell'area autoportuale di Pollein da parte della Giunta
regionale;
Visto che nonostante il tempo trascorso nessuno degli impegni
presi nei confronti dei 130 lavoratori interessati è stato
mante­nuto;
A conoscenza che non sono stati loro corrisposti nemmeno le
in­dennità sociali previste dalla legge n. 233 del 23 luglio 1991 e
dalla legge 293 del 9 agosto 1993;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Dà mandato
alla Giunta regionale:
? di provvedere agli interventi che si rendano necessari
affinché da parte del Ministero del Lavoro vengano emanate le
disposi­zioni necessarie per l'erogazione immediata dell'indennità
di mobilità loro spettante;
? di presentare entro 60 giorni un programma di intervento
on­de favorire il reimpiego dei lavoratori interessati.
F.to: Lanièce-Rini-Viérin Marco.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC) -
Abbiamo presentato questa mozione
per riportare all'attenzione del Consiglio regionale la situazione
di 130 lavoratori dell'autoporto, che non solo sono rimasti senza
un posto di lavo­ro, ma anche senza percepire supporti sociali,
nonostante sia trascorso un anno di tempo da quando sono state
abbattute le barriere doganali.
I lavoratori interessati ci hanno chiesto di intervenire nei
con­fronti della Regione proprio per ottenere il rispetto degli
impe­gni che la Giunta Lanivi aveva assunto nei loro confronti.
Siamo andati a rileggere la documentazione relativa
all'argomento, ed abbiamo rilevato che veramente gli impegni erano
stati presi.
Ed erano stati presi in più occasioni, in questo stesso
Consiglio. Facciamo riferimento alla seduta del 12 ottobre 1992, in
occa­sione dell'approvazione dell'atto con cui veniva dato mandato
al Presidente della Giunta di procedere alla risoluzione
concorda­ta della convenzione Regione-SDS.
Come pure, in altre occasio­ni, alla richiesta della minoranza
DC che sosteneva la necessità di realizzare un progetto alternativo
per la difesa dell'occupa­zione e per creare prospettive certe per
il futuro, che sottoli­neava che non era sufficiente l'acquisizione
delle aree senza progetti produttivi ed occupazionali, che la
Regione non aveva la possibilità economica per far fronte ai costi
per realizzare nuovi posti di lavoro, e che prima di distruggere
occorreva co­struire, per evitare che i danni ricadessero sui 130
dipendenti dell'autoporto.
L'allora Presidente della Giunta rispondeva che la risoluzione
della convenzione era una strada obbligata per eliminare ogni
contrasto con la CEE, che ogni difficoltà sarebbe stata superata
con chiarezza e che si cercava il modo di realiz­zare 250 posti di
lavoro, che c'erano già dei progetti e che si stava lavorando con
il Governo nazionale per ottenere i "paracaduti sociali", e che del
lavoro svolto si era disponibili a riferire in ogni momento in
commissione consiliare.
É trascorso oltre un anno da allora e i 130 dipendenti sono
an­cora in attesa dei "paracaduti sociali", e soprattutto sono
anco­ra in attesa di conoscere i progetti a cui la Giunta da un
anno sta lavorando.
Inoltre la situazione economica dei lavoratori stessi è sempre
più difficoltosa, dato che dei supporti sociali hanno ricevuto solo
una parte.
Credo che il Consiglio regionale, comprendendo le richieste dei
lavoratori, vorrà dare mandato alla Giunta d'intervenire nei
confronti del Ministero del lavoro affinché autorizzi l'INPS al
pagamento dell'indennità di mobilità, e vorrà presentare il pia­no
promesso un anno fa, al fine di dare certezze sul piano pro­duttivo
ed occupazionale.
D'altronde, la spesa sostenuta per l'acquisizione dell'area
autoportuale di Pollein deve pur rende­re dei posti di lavoro.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
- J'espérais que les Conseillers
Lanièce, Rini et Marco Viérin retire-raient cette motion, tout
d'abord parce que les affirmations conte-nues dans les prémisses
sont fausses et j'essayerai de le dé-montrer. Je me demande comment
l'on peut affirmer qu'aucun des engagements pris vis-à-vis des 130
travailleurs n'a été maintenu.
Je crois que, si ce n'est que pour citer un exemple, on oublie
la loi n° 47 du 25 mai 1993, comme on oublie d'autres éléments que
je présenterai tout à l'heure. De plus, je crois qu'on ne peut
faire délibérément de la confusion entre les responsabilités de la
Région et les responsabilités du Gouvernement italien, en ce sens
que certaines mesures - tout d'abord la loi, ensuite le payement
des indemnités prévues - ne sont certainement pas du ressort de
l'Administration régionale de la Vallée d'Aoste.
Et là il y a quand même une volonté de mettre tout sur le même
plan, de façon à pouvoir affirmer que ce sont toujours les mêmes
qui n'ont rien fait, en oubliant que nous avons été les seules, en
tant qu'institutions publiques, à intervenir auprès des différents
ministères - en collaboration avec les Organisations syndicales et
avec les travailleurs concernés - pour que ces mesures soient
approuvées et pour solliciter également le payement de ces
indemnités; problème qui est, aujourd'hui, résolu.
Alors, je ne vais pas revenir sur l'affaire Mercédès, je crois
qu'on a suffisamment discuté au sein de cette salle de l'affaire
SDS-Mercédès: heureusement que cette initiative a été arrêtée.
Mais quant aux engagements il y avait deux genres
d'engage-ments: l'un de caractère général, confié à l'Agence de
l'emploi, l'au-tre concernant directement l'Administration
régionale; un dernier, concernant la réalité économique et
industrielle valdôtaine.
Quant à l'Agence de l'emploi, vu que les présentateurs de cette
motion disent:
"nessuno degli impegni presi nei confronti dei
130 lavoratori interessati è stato mantenuto"
, un projet de
recherche et parallèlement de nouvelle qualification du personnel
de l'ancien autoport, qui avait été présenté l'année dernière, dans
le cadre des projets Interreg, a été approuvé.
Au cours des mois de janvier et de février une action a été
entreprise en vue de relever d'une part les données objectives de
ces personnels quant à leur âge, titre d'études et ancienneté de
service, ainsi qu'à leur compétence et motivation, et également une
recherche a été effectuée tout au long de cette période pour
vérifier si ce personnel était disposé à travailler dans des
groupes d'entreprises ou dans des cabinets où étaient prévus des
postes analogues à ceux des employés de l'Autoport.
Sur ce thème le rapport date du mois de mars 1993 et il est à la
disposition des conseillers qui ont présenté la motion.
De plus, des employés de l'Agence ont été à la disposition des
intéressés dans le bureau de l'autoport pendant 3 mois pour donner
tout renseignement utile pour favoriser le réemploi de ces mêmes
personnes. Au début de 1993 le plan de politique de l'emploi de la
Région a été modifié en vue de l'extension des aides au recrutement
à tout le personnel de l'autoport, indépendamment des situations
particulières.
Quant au Bureau du personnel, en rappelant toujours du point de
vue des engagements qu'au mois de mai a été publiée la loi n° 47
portant mesures urgentes visant à faire face à la crise de l'emploi
découlant de la suppression des barrières douanières à l'intérieur
du Marché commun européen, en application de cette loi le Bureau du
personnel a préparé une mesure portant établissement d'un nombre
des places réservées, correspondant à 30 pour cent du total des
places de l'organigramme de l'Administration régionale, qui font
l'objet d'un concours externe.
Cette mesure a déjà été appliquée dans ce concours externe,
lancé par l'Administration régionale, et notamment pour les experts
comptables, pour les secrétaires dans les services de
l'Administration régionale, les géomètres, les agents de bureau,
les éducateurs professionnels, les assistants sociaux et les
programmeurs; au total, 118 postes, dont 35 destinés au personnel
de l'ancien autoport.
Je dois préciser que dans certains cas il ne sera pas possible
de pourvoir à ces postes, car le personnel intéressé ne remplit pas
les conditions requises. Compte tenu de ces considérations, il est
vrai-semblable que le nombre de postes susmentionné se chiffre à
25.
De plus, les concours qui sont prévus par la loi de l'Etat
prévoient que 58 personnes soient utilisées dans les bureaux
financiers de l'Etat; si ces concours ne sont pas lancés, nous les
avons sollicités, nous les solliciterons encore, mais vous ne
pouvez pas nous dire que c'est la responsabilité de
l'Administration régionale.
De plus, pour favoriser ce recrutement, un cours préparatoire en
vue des concours prévus d'abord pour la fin juin de la part du
Ministère des finances a été organisé.
Encore, on a organisé un cours de nouvelle qualification dans le
secrétariat de direction, un cours d'apprentissage de connaissance
linguistique et dactylographique, un cours de marketing
international organisé de concert avec la
Provincia autonoma di
Trento
(3 adhésions) et un cours préparatoire en vue des
concours réservés de l'Administration régionale; autant
d'engagements que nous avions pris pour donner au personnel la
formation nécessaire pour réussir dans les différents concours.
Mais il y a également l'engagement qui a été confirmé quant au
recrutement de la RAV. Tout le monde a pu constater la publicité,
la transparence, les critères, les réserves, conformément aux
engagements qui avaient été pris.
De plus, il y a eu le contact avec les entreprises, qui ont
manifesté un certain intérêt pour ce personnel. Dans ce cas, les
perspectives de mise en place d'amortisseurs sociaux et des postes
auprès du Ministère des finances, ainsi que les rémunérations plus
basses par rapport aux rétributions versées auparavant par ces
agents expéditionnaires ont causé, de la part de quelques
personnes, la renonciation au poste de travail qu'on lui avait
offert.
De toute façon 15 personnes ont été embauchées, même si c'est à
durée déterminée, par ce moyen.
Aujourd'hui que les nouvelles entreprises font défaut et que les
différents secteurs sont frappés par la crise, l'Agence a mis au
point à l'égard de ce personnel les actions suivantes. On accorde,
en vertu de la modification qui a été introduite début 1993 dans le
plan des politiques de l'emploi, des aides aux entreprises qui
procèdent au recrutement et aux stages de formation, des cours
préparatoires, et aussi le parachèvement des cours préparatoires en
vue des concours.
Toutes ces actions sont illustrées dans ce rapport daté de
septembre 1993
"progetto autoporto, iniziative formative, fase
2"
, que je mets également à la disposition des conseillers.
Pour résumer cette première partie, au 31 dicembre 1992 il y
avait 111 travailleurs qui étaient employés auprès des Maisons
d'expédition et 16 pour lesquels on a déjà pu activer les
procédures sociales prévues. Aujourd'hui, 90 sont encore
"in
lista di mobilità"
. De ces 90 il y a déjà une partie qui est
employée, mais tout en étant encore inscrits dans les listes de
mobilité, ils ont des rapports à durée déterminée; 21 ont déjà eu
un rapport de travail
"a tempo determinato o trasferiti in altra
località italiana"
; 7 sont encore inscrits au chômage
technique, parce que pour eux le problème va se résoudre avec
l'achat, et là je veux souligner que l'achat de la participation
autoport a été formalisé au mois d'octobre et nous sommes au mois
de novembre.
Mais ici, il faut également considérer que ces 90 travailleurs
sont, face à cette perspective, d'avoir 58 emplois aux bureaux
financiers, plus les emplois de l'Administration régionale qui leur
sont réservés, plus les autres emplois, par exemple ceux de la RAV.
Donc, nous pouvons être aujourd'hui modérément satisfaits parce que
nous avons donné des possibilités concrètes de réembauche.
Quant au problème soulevé par la motion, à savoir le payement
des indemnités prévues par l'INPS, nous avons eu des contacts avec
les Organisations syndicales par le biais de nos Parlementaires. En
même temps, nous avons pris des contacts auprès des ministères
compétents et le problème a été résolu parce que ces indemnités ne
pouvaient pas être payées à cause d'un malentendu quant au nombre
possible des bénéficiaires de cette mesure, qui ne pouvait pas
dépasser la limite établie par la loi.
Maintenant, le Ministère du travail, par une circulaire du début
novembre adressée à l'INPS et à tous les bureaux régionaux du
travail, a donné les dispositions nécessaires pour que ces
payements puissent être effectués.
Donc, sur la base des contacts que nous avons pris avec les
bureaux compétents, nous pouvons affirmer avec une certaine
précision que pour décembre ces payements seront effectués. De ce
point de vue ce problème grave a été résolu et les travailleurs
pourront toucher ces indemnités.
C'est pour ces raisons qu'au début je croyais que, après
évidemment l'exposition de la part des conseillers, parce que le
problème est un problème réel, mais compte tenu de l'évolution de
la situation et compte tenu des engagements et surtout des
initiatives prises par l'Administration régionale, la motion
pouvait être retirée par ceux qui l'avaient présentée.
Je dis ceci parce que d'une part nous avons pris les contacts -
et le payement sera effectué-; d'autre part, le programme
d'intervention est un programme qui a été non seulement présenté
mais en cours d'exécution, et donc ce qui est sollicité dans les
faits ou a déjà été réalisé ou est en phase de réalisation. De
toute façon, l'occasion était également importante pour faire le
point sur ce problème.
Je me permets de renouveler l'invitation aux conseillers de
retirer, sur la base de ces considérations, la motion qu'ils ont
présentée.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (DC) -
Ringrazio il Presidente Viérin per
la dettagliata relazione, che ci ha permesso di avere una visione
globale delle azioni intra­prese da questa Amministrazione, che ci
ha incoraggiato, per­ché ci ha detto che a dicembre i pagamenti
saranno effettuati.
In base a quanto detto dal Presidente della Giunta, ritiro la
mozione.
Presidente -
I lavori sono terminati. Ricordo che
il Consiglio è convocato per i giorni 13, 14 e 15 dicembre.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 18,25.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK