Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 327 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 327 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OBJET N° 327/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président -
Monsieur Viérin, Président du
Gouvernement régional, a demandé la parole.
Viérin D. (UV) -
Samedi dernier, le Gouvernement
valdôtain, réuni en séance extraordinaire, a décidé de transmettre
au Conseil l'ébauche de contrat pour le renouvellement de la
concession à la société SITAV, en vue de la gestion du Casino de
Saint-Vincent. Cette ébauche a été signée vendredi à l'issue de
longs pourparlers des deux délégations de l'Administration
régionale et de la société SITAV et sera transmise, ce matin, à la
Présidence du Conseil, afin qu'elle puisse être examinée par les
organes compétents du Conseil: d'abord les commissions, puis le
Conseil régional auquel il incombera de l'approuver au cours d'une
séance extraordinaire spécialement convoquée, que nous demanderons
de concert, évidemment, avec les chefs de groupe, compte tenu de
l'importance du sujet.
L'ébauche de ce nouveau contrat a été définie selon les
orientations exprimées par cette assemblée le 4 novembre dernier et
après que la SITAV a fourni une ultérieure documentation sur la
transparence et la fiabilité de son actionnariat, ainsi que sur ses
capacités de manager. Cette documentation sera également transmise
à la Présidence du Conseil afin que tous les conseillers puissent
l'examiner.
Quant aux rapports avec les collectivités locales, le groupe de
travail mixte chargé d'examiner et d'approfondir les problèmes
considérés comme prioritaires dans les rapports entre la Région et
les collectivités locales s'est réuni jeudi dernier pour vérifier
le travail accompli par les différentes commissions qui ont été
constituées au son sein. Ces commissions devaient, en effet,
analyser les différents points ayant trait principalement à quatre
questions: les rapports financiers entre Région et communes, le
simplification des procédures internes de l'Administration
régionale, la révision des dispositions, lois ou règlements,
actuellement en vigueur en matière de rapports entre Région et
communes et, enfin, la définition des dispositions d'application
des nouvelles compétences confiées à la Région pour ce qui est de
l'organisation des collectivités locales. La réunion a, donc,
permis de mieux cerner ces différents problèmes, de vérifier
également une première série de modifications qui permettront à la
Région de satisfaire aux expectatives des communes, selon les
engagements que nous avions pris et dans l'attente de la
présentation de cette nouvelle loi portant réglementation du
système des autonomies et, donc, de l'ensemble des collectivités
locales au Val d'Aoste. Il y a plusieurs propositions qui devront
être présentées au cours d'une réunion qui se tiendra et qui a déjà
été fixée à la mi-janvier, de façon que l'on puisse, par la suite,
transmettre ces différentes propositions au Conseil afin de donner
concrètement application aux engagements que nous avions pris
vis-à-vis des mêmes collectivités locales.
Président -
Le Conseiller Tibaldi a demandé la
parole.
Tibaldi (LN) -
Ho ascoltato con attenzione
l'intervento del Presidente della Giunta sulla sottoscrizione della
bozza di convenzione per il rinnovo della concessione della Casa da
gioco di Saint-Vincent. Ho anche appreso che il 20 dicembre
prossimo ci sarà un'adu­nanza straordinaria del Consiglio. Vorrei
sapere se è prevista anche una convocazione della Commissione
"Sviluppo Econo­mico" per cominciare a vedere le linee essenziali
di questa con­venzione e verificare se i suoi contenuti sono
rispettosi degli orientamenti stabiliti dal Consiglio il 4 novembre
scorso.
Il mio intervento di oggi vuole, però, focalizzarsi sul problema
della Cogne, che al momento dell'insediamento della Giunta era
stato definito "di grande priorità".
In particolare, dal momento che sono già stati siglati due
proto­colli d'intesa e visto che mancano poco più di quindici
giorni dalla fine dell'anno, ci interesserebbe sapere
dall'Assessore competente o dallo stesso Presidente della Giunta a
che punto sono le trattative tra l'ILVA ed i privati, che a nostro
parere sono oggetto del protocollo più importante. Il processo di
priva­tizzazione passa, infatti, soprattutto attraverso la cessione
dello stabilimento dall'ILVA ai due imprenditori privati che si
sono presentati in cordata unica per gestire lo stabilimento
ao­stano.
Questi due protocolli, a nostro parere, presentano ancora
diver­se incognite che devono essere chiarite e specificate -
almeno lo spero - in un accordo definitivo.
Vorrei poi far riferimento alla questione emersa in sede di IV
Commissione e relativa agli ammortizzatori sociali o - meglio
ancora - all'intervento dello Stato per facilitare la cessione
della Cogne dall'ILVA ai privati ed il cui onere dovrebbe aggirarsi
intorno ai 40-50 miliardi.
L'Assessore Mafrica ha detto che la norma di salvaguardia che
facilita la cessione dello stabilimento siderurgico è contenuta
nell'articolo 2 del decreto-legge 478/93, dove si legge:
"Al
fine di favorire le iniziative produttive e industriali inserite in
piani di recupero dell'occupazione relativi alla cessazione di
attività o riorganizzazione di attività produttive del settore
industriale che coinvolgono oltre 500 dipendenti
(è il caso di
Aosta)
, sulla base di accordi collettivi e d'intesa con le
Regioni interessate, il Ministro del Lavoro e della Previdenza
sociale può concedere con proprio decreto un intervento di sostegno
di natura tempo­ranea e straordinaria"
. Tale intervento è
comunque limitato ai sensi del decreto-legge 148/93.
Ecco, io vorrei che l'Assessore competente o il Presidente della
Giunta confermassero se è questo il decreto-legge che copre il
disavanzo dei miliardi necessari per facilitare la cessione della
Cogne.
Mi sembra inoltre opportuno ricordare che, trattandosi di un
decreto-legge, siamo in presenza di un provvedimento legislati­vo
con efficacia provvisoria perché dovrà essere convertito in legge.
Comunque, penso e spero che ci siano le possibilità di conversione
di questo importante provvedimento, altrimenti cadrebbe un
presupposto fondamentale per la cessione dello stabilimento...
(...interruzione...)
... Ho finito... Vorrei ancora sapere, sempre dall'Assessore
com­petente,...
Presidente -
Ricordo...
Tibaldi (LN) -
Presidente, ho quasi finito...
Presidente -
Il problema è che siamo completamente
fuori tema. Il Consi­gliere Tibaldi deve sapere che può intervenire
solo sulle comu­nicazioni che sono state fatte, ma sulla Cogne non
ne sono state fatte.
Pertanto, su tale argomento, come su qualunque altro argo­mento,
lei ha la possibilità di presentare tutte le interrogazioni,
interpellanze, mozioni... che vuole. Resta però il fatto che, se
tutti i consiglieri facessero così, i la­vori del Consiglio non
andrebbero mai avanti...
Tibaldi (LN) -
Ho chiesto solo alcune
delucidazioni e mi sembra che su una questione come questa non
possiamo formalizzarci o essere vin­colati da interpellanze,
altrimenti andiamo avanti tra le inco­gnite...
Presidente -
Ma se ogni consigliere propone un
problema...
Tibaldi (LN) -
Mi sembra però che questo sia di
carattere prioritario o almeno così era stato definito dal
Presidente della Giunta all'atto del suo insediamento...
Chiederei, quindi, al Presidente della Giunta o all'Assessore
competente di volermi gentilmente dare delle indicazioni sulle
incognite relative ai protocolli in corso. Grazie.
Presidente -
Non so se in via del tutto
eccezionale l'Assessore competente vuole rispondere alle domande
del Consigliere Tibaldi...
Ha chiesto la parola l'Assessore dell'industria, commercio e
ar­tigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) -
Do solo due risposte di
carattere generale, mentre ad eventuali altre questioni da
approfondire si potrà provvedere in sede di Commissione oppure
facendo ricorso a specifiche interpellanze, interrogazioni o
mozioni.
La trattativa tra ILVA e privati sta continuando. É previsto un
incontro con la Regione il 17 di questo mese, perché nel corso
delle trattative tra l'ILVA ed i privati possono sorgere delle
questioni che richiedono l'intervento regionale. Comunque, per il
momento, la trattativa tra l'ILVA ed i privati sta continuan­do.
Alcuni ostacoli sono stati superati e ci auguriamo che ven­gano
superati tutti entro il 31 dicembre.
Il risultato che la Regione poteva conseguire, cioè un accordo
con gli uni e con gli altri, è stato conseguito, mentre nelle
trat­tative tra privati ed ILVA possiamo intervenire solo in
presen­za di questioni che riguardino la Regione. Ovviamente, non
possiamo intervenire nei rapporti finanziari o relativi a scelte
che riguardano i rapporti diretti tra l'ILVA ed i privati.
Il decreto-legge che può interessare la Cogne Acciai-Speciali è
proprio quello citato dal Consigliere Tibaldi.
I decreti-legge entrano in vigore dal momento della
pubblica­zione sulla Gazzetta Ufficiale e dallo stesso momento
diventano operativi. Quello che ci interessa è già stato pubblicato
e quindi il Governo potrebbe dargli pratica attuazione prima della
sua conversione in legge.
Ovviamente, la sorte dei decreti è sempre legata al giudizio
fi­nale del Parlamento in sede di conversione. Tuttavia,
trattan­dosi di un decreto che riguarda l'occupazione, è opportuno
ri­cordare che finora la prassi parlamentare ha fatto sì che tali
decreti, quand'anche passino da un governo all'altro o
attra­versino periodi di crisi istituzionale, non perdano la loro
validi­tà e vengano effettivamente convertiti in legge.
Diciamo, quindi, che il decreto in vigore può essere utilizzato
proprio perché, come ho già detto, secondo la prassi dovrebbe
conservare la sua validità a prescindere dal governo in carica al
momento della sua scadenza. Più in là non posso andare, perché la
questione non è di compe­tenza della Regione.
Presidente -
Ricordo ai colleghi consiglieri che è
stato raggiunto un accordo sull'ordine dei lavori di questa
giornata, sulla convocazione di un'adunanza straordinaria del
Consiglio, nonché sulla convo­cazione, prevista per il 16 dicembre,
della 2a e 4a Commissione perché si esprimano sulla legge relativa
alla Convenzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK