Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 322 del 25 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 322 del 25 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 322/X - Proposta di regolamento: "Regolamento di
attuazione della legge regionale 19 giugno 1992, n. 29 (Interventi
regionali a favore dell'attività teatrale locale)".
Articolo 1 - (Finalità)
1. Il presente regolamento è adottato in attuazione
dell'articolo 4, comma 2, della legge regionale 19 giugno 1992, n.
29 inter­venti regionali a favore dell'attività teatrale locale) e
determina i criteri e le modalità di concessione dei contributi per
le inizia­tive e le attività teatrali svolte nella Regione.
Articolo 2 - (Criteri per l'erogazione del contributo)
1. Per la stesura del piano dei contributi finalizzati allo
svolgi­mento di iniziative e di attività teatrali la commissione di
cui all'articolo 5 applica i seguenti parametri a valere
sull'ammon­tare del finanziamento iscritto sul capitolo 57491
(Contributi per lo svolgimento dell'attività teatrale) della parte
spese del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993 e sui
corri­spondenti capitoli dei bilanci successivi:
a) dal 15 percento al 25 percento per l'attuazione dei
pro­grammi polivalenti nelle scuole di ogni ordine e grado;
b) dal 50 percento al 65 percento per le spese di gestione, di
produzione e di rappresentazione degli spettacoli delle compa­gnie
di professionisti. Il contributo è determinato sulla base dei
documenti presentati ai sensi dell'articolo 5, comma 2, della legge
regionale 29/1992, avuto riguardo, in particolare, agli sti­pendi,
agli oneri contributivi versati e ai costi di allestimento, di
gestione e di produzione. Il contributo è concesso fino ad un
massimo del 50 percento di tali spese. Le compagnie che
usu­fruiscono di tale contributo sono tenute ad effettuare un
nume­ro di repliche commisurato all'entità del contributo stesso ed
ai costi di ogni singola rappresentazione;
c) dal 10 percento al 15 percento per l'attività programmata
dallo "Charaban ? Théâtre populaire valdôtain en patois";
d) dal 5 percento al 10 percento per l'attività programmata
dalle compagnie di gruppi amatoriali;
e) dal 3 percento al 6 percento per l'organizzazione di corsi di
avviamento allo spettacolo.
2. Per i contributi di cui al comma 1, lettera b), le compagnie
devono documentare la storicità, la produttività e la capacità
occupazionale delle stesse. In particolare, per gli spettacoli le
compagnie devono precisare: regia, scenografia, interpreti, costi e
numero minimo di repliche necessario ad ammortizzare le spese di
allestimento e di gestione.
Articolo 3 - (Programmi polivalenti nelle scuole)
1. Le quote del contributo di cui all'articolo 2, comma 1,
lettera a), per l'attuazione dei programmi polivalenti nelle scuole
sono cosi ripartite: a) dal 30 percento al 50 percento per le
scuole elementari;
b) dal 30 percento al 50 percento per le scuole medie;
c) dal 10 percento al 20 percento per le scuole secondarie di
se­condo grado.
2. La scelta dei programmi da finanziare è effettuata, sulla
ba­se della valenza didattica della proposta avanzata dalle scuole,
dalla commissione di cui all'articolo 5, integrata dall'ispettore
tecnico, o da un capo di istituto designato dall'Assessore alla
pubblica istruzione, del livello di scuola corrispondente.
3. Copia della deliberazione di cui all'articolo 5, comma 5,
della legge regionale 29/1992, deve pervenire ai Servizi culturali
dell'Assessorato della pubblica istruzione entro il 30 settembre di
ogni anno.
Articolo 4 - (Domande)
1. I soggetti beneficiari dei contributi devono specificare
nella domanda quali fra gli obiettivi indicati all'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 29/1992 intendono conseguire nel
corso dell'anno.
Articolo 5 - (Commissione e piano di riparto)
1. Il piano di riparto dei contributi è predisposto ogni anno,
sulla base dei criteri e dei parametri di cui all'articolo 2, da
una commissione nominata dalla Giunta regionale e così
composta:
a) l'Assessore alla pubblica istruzione, presidente;
b) il dirigente dei Servizi culturali dell'Assessorato della
pub­blica istruzione o un suo delegato, membro;
c) un consulente esperto in materia teatrale, nominato
dall'As­sessore alla pubblica istruzione, membro;
d) un rappresentante designato dall'Asso­ciazione generale
ita­liana spettacolo (AGIS) del Piemonte e Valle d'Aosta,
membro;
e) un funzionario dei Servizi culturali dell'Assessorato della
pubblica istruzione, segretario.
Articolo 6 - (Consulenza)
1. L'Assessore alla pubblica istruzione può valersi, sulla base
della normativa regionale vigente in materia di consulenze ed
incarichi professionali, della consulenza dell'esperto in materia
teatrale di cui all'articolo 5, lettera c), anche per l'esame dei
progetti e per il controllo e la verifica dell'attività teatrale
svolta dalle compagnie di professionisti che beneficiano del
contributo regionale.
Articolo 7 - (Compagnie di professionisti italiane e di paesi
francofoni)
1. I requisiti per essere considerate compagnie di
professionisti ai fini dei contributi di cui all'articolo 2, comma
1, lettera b), sono i seguenti:
a) aver scritturato l'anno precedente almeno quattro
elementi;
b) aver prodotto l'anno precedente almeno un nuovo
spettacolo;
c) aver effettuato l'anno precedente almeno cinque
rappresen­tazioni di spettacoli non commissionati dall'Assessorato
della pubblica istruzione.
2. Tra i soggetti beneficiari di cui all'articolo 3 della legge
re­gionale 29/1992 rientrano anche le compagnie professionistiche
di paesi francofoni che abbiano esercitato la loro attività in
Valle d'Aosta per almeno tre anni e che presentino la seguente
documentazione sostitutiva di quella prevista dall'articolo 5,
comma 3, della legge regionale 29/1992:
a) copia del certificato di agibilità rilasciato all'Ente
nazionale previdenza ed assistenza lavoratori dello spettacolo
(ENPALS) per gli spettacoli effettuati nell'anno precedente;
b) dichiarazione annuale rilasciata dai competenti organismi dei
paesi d'origine attestante il regolare versamento degli oneri
sociali per tutti i componenti.
Articolo 8 - (Disposizione finale)
1. In attesa della nomina della commissione per la
predisposi­zione del piano di riparto dei contributi regionali,
agli adempi­menti di cui all'articolo 5 provvedono i Servizi
culturali dell'As­sessorato della pubblica istruzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
relatore, Squarzino Secondi­na.
Squarzino (VA)
- In commissione abbiamo prepa­rato
un intero testo nuovo, che raccoglie le osservazioni fatte e le
indicazioni emerse dall'audizione avuta con gli stessi
rappre­sentanti delle compagnie teatrali, per cui il testo in
votazione sarà il testo nuovo che la commissione ha preparato.
Con questo regolamento si vuole dare attuazione alla legge
re­gionale 19 giugno 1992 n. 29, che disciplina gli interventi che
la Regione intende attuare nei confronti dell'attività teatrale
loca­le. In questa legge è precisato che un successivo regolamento
ha il compito di definire i criteri e i parametri con cui concedere
i contributi per le attività teatrali.
Questo regolamento è richiesto con urgenza, perché è un anno e
più che la legge è stata emanata.
La stesura del regolamento si è rivelata un'operazione alquanto
complessa, perché i soggetti che operano nell'ambito teatrale
appartengono a categorie diverse, come pure diverse sono le
attività che questi soggetti svolgono in campo teatrale. E tutto
ciò è aggravato proprio dall'esistenza di risorse finanziarie molto
limitate, a fronte di un numero consistente di soggetti che a
titolo diverso si occupano di teatro.
Nel corso della predisposizione del regolamento sono emersi
molti problemi, che dovranno trovare una loro sistemazione
or­ganica nel momento in cui sarà necessario predisporre una nuova
legge sul teatro, una legge che riveda le competenze re­gionali in
materia, anche in considerazione dell'avvenuta abro­gazione,
proprio a seguito di referendum, della legge istitutiva del
Ministero del turismo e dello spettacolo.
Nel definire i criteri con cui erogare i contributi, si è tenuto
conto dei diversi soggetti beneficiari della legge, che sono le
compagnie professioniste, i gruppi amatoriali, le associazioni che
organizzano corsi di formazione e di avviamento al teatro.
Per ciascuno di questi soggetti sono state previste diverse
enti­tà di contributi, proprio tenendo conto della specificità del
ruolo di ciascuno di detti soggetti.
Essendo questa una legge che vuole venire incontro alle
esigen­ze del teatro, le risorse maggiori sono state convogliate
verso le compagnie professionali, quelle cioè i cui membri vivono
di teatro.
Tuttavia un ruolo importante è stato riconosciuto anche alle
attività teatrali che si svolgono per le scuole e nelle scuole, da
parte sia di attori sia di animatori teatrali.Scendendo nel
dettaglio dell'articolato, a parte le finalità pre­viste
dall'articolo 1, nell'articolo 2 vengono chiariti i criteri e i
parametri per la stesura del piano dei contributi.
Si è voluto mantenere un criterio non fisso ma di percentuali
abbastanza variabili, proprio per poter dare la possibilità di
adeguare il contributo alle reali necessità delle compagnie.
Nel definire i criteri per le compagnie dei professionisti si è
te­nuto conto delle spese legate sia alla produzione, sia
all'alle­stimento del singolo spettacolo, come anche alle spese
connesse alla gestione della compagnia stessa.
L'articolo 3 specifica come viene suddiviso il contributo
regiona­le fra i diversi ordini di scuola ed introduce un criterio
di ade­guatezza didattica nell'esame di proposte di
finanziamento.
L'articolo 4 prevede che i beneficiari dei contributi devono
completare la domanda, precisando quale degli obiettivi che la
legge prevede vogliono realizzare.
Nell'articolo 5 è prevista un'apposita commissione che
predi­sponga il piano dei contributi e di questa commissione fanno
parte, oltre all'Assessore, che la presiede, ed ai funzionari
com­petenti, anche un esperto in materia teatrale e i
rappresentanti del mondo del lavoro dello spettacolo.
L'articolo 6 prevede la facoltà dell'Assessore alla pubblica
istruzione di avvalersi di consulenze esterne per poter esami­nare
i progetti e verificare l'attività delle compagnie. É impor­tante
che sia stata esplicitata questa volontà di controllo sull'operato
delle compagnie, specie quelle che poi sono all'in­terno della
scuola.
L'articolo 7 indica quali sono i requisiti che devono possedere
le compagnie di professionisti italiani e di paesi francofoni.
Nell'indicare questi requisiti la proposta di regolamento ha
cer­cato di tener conto dei requisiti che sono proposti in campo
na­zionale, ma ha ritenuto di adeguarsi al piccolo numero di attori
che le compagnie di qui possono avere, cercando quindi di ri­manere
sui requisiti minimi.
L'articolo 8 contiene una disposizione, che speriamo sia proprio
transitoria, la quale consente agli uffici di procedere alla
ripar­tizione di fondi, in attesa che venga nominata la commissione
prevista dal regolamento. L'urgenza di questo regolamento è dovuta
al fatto che era im­portante fissare i requisiti con cui vengono
ripartiti i fondi per l'anno 1993.
Presidente -
É aperta la discussione generale. Ha
chiesto la parola il Con­sigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Brevemente per dire che questo
regolamento non ci convince appieno, forse per il fatto che si
tratta di un regolamento che vuole disciplinare una normativa che è
troppo vasta.
In questo regolamento si vogliono disciplinare interventi di
animazione teatrale all'interno delle scuole, si vogliono
disci­plinare spettacoli veri e propri portati avanti dalle
compagnie di professionisti, si vuole regolamentare l'attività
delle compa­gnie di gruppi amatoriali; infine, si vuole
regolamentare l'or­ganizzazione dei corsi di avviamento dello
spettacolo.
É vero che tutte queste attività hanno un denominatore comu­ne,
che è quello del far teatro; ma è altrettanto vero che sono tali e
tante le differenziazioni di applicazione di questo far tea­tro nei
vari campi, che probabilmente l'aver regolamentato in un unico modo
tutte queste differenti situazioni ha provocato, a nostro avviso,
un regolamento di cui non siamo soddisfatti, so­prattutto per una
mancanza di chiarezza, e poi su alcune que­stioni abbiamo anche
qualche piccola riserva.
Faccio presente che per quanto concerne la distribuzione delle
quote di contributo per l'attuazione dei programmi nelle scuole,
vengono equiparate le percentuali di contributo per le scuole
elementari e le scuole medie, mentre la percentuale destinata alle
scuole secondarie è decisamente inferiore.
Riteniamo invece che proprio in questo ordine di scuola vadano
sviluppati maggiormente, secondo criteri e modalità evidente­mente
confacenti al tipo di scuola, quelli che sono il senso della
cultura, l'amore per il teatro e per l'espressione in genere.
Esiste un regolamento che, di fatto, organizza tra il 3 e il 6
per cento il contributo nei confronti dei corsi di avviamento allo
spettacolo. Credo che anche qui valga, per certi aspetti, il
di­scorso che facevo ieri per le cooperative di carattere
ambienta­le. Forse anche in tale campo sarebbe necessario fare una
valu­tazione accurata ed attenta prima di concedere contributi.
La cosa che non ci convince è che tutte queste diverse
applica­zioni nei vari campi siano poi coordinate da un'unica
commis­sione, integrata per quanto riguarda il discorso scolastico
da un direttore didattico o un preside, a seconda della scuola di
com­petenza. Crediamo invece che, proprio per la varia
differenzia­zione dei punti che vengono portati all'interno di
questo rego­lamento, la stessa commissione non abbia uguali
competenze per tutti i punti di applicazione.
Per questi motivi ci asterremo dal votare questo
regolamento.
Presidente -
É chiusa la discussione generale. Ha
chiesto la parola l'Asses­sore alla pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) -
Il est évident que nous traitons
d'une matière un peu particulière et dans laquelle il n'est pas
facile d'établir les modalités et les critères d'intervention,
d'autant plus que ces critères sont déjà largement établis dans une
loi qui conditionne largement notre propre possibilité de
réglementer l'octroi de ces subventions.
Je partage l'avis de M. Marguerettaz, d'après lequel cette
matière est très vaste. Le fait même d'avoir mis dans le même
contexte l'animation dans les écoles et l'activité des
professionnels dans le théâtre nous dit déjà combien il est
difficile d'établir ensuite des critères de répartition.
Cependant nous avions une exigence, qui était celle de permettre
notamment aux compagnies professionnelles de pouvoir bénéficier de
cette intervention publique, une intervention publique qui est
prévue partout, mais pas partout dans la même mesure.
Je tiens à souligner le fait que nous sommes déjà arrivés avant
la dissolution du Ministère du tourisme et spectacle pour soutenir
notre propre théâtre.
Il nous a été obligé d'intervenir de cette façon, en allant en
quelque sorte faire un balancement entre les intérêts différents;
ceux qui dans la V Commission ont assisté à l'audition qui a eu
lieu la semaine dernière, se sont parfaitement rendu compte que les
efforts pour tirer la couverture, un peu plus dans un côté ou un
peu plus de l'autre, étaient très vigoureux.
Dans l'ensemble j'estime que le travail qui a été fait est un
travail assez équitable, qui pourra permettre d'avoir le maintien
d'une activité précieuse dans les écoles (je cite l'action de la
Compagnie "Approche" au cours des dernières années, qui a été très
appréciée par les enseignants) et le maintien de l'activité de
certaines petites compagnies professionnelles qui oeuvrent déjà sur
notre territoire.
C'est à elles qu'on s'adresse parce que l'on estime
indispensable d'assurer à ceux qui ont fait du théâtre un choix
prioritaire dans leur propre vie un niveau de vie qui soit digne de
leur activité artistique.
Pour ce qui concerne les autres aspects: notamment les rapports
entre les écoles moyennes et les écoles élémentaires, et l'activité
pour introduire au spectacle, nous estimons qu'il y a là encore des
choses à vérifier.
L'équilibrage a été fait sur la base des l'expérience des années
précédentes, donc la fourchette que nous avons laissée c'est la
possibilité de nous orienter entre un plafond maximum et un plafond
minimum, et donc une fourchette que nous permettra petit à petit de
rééquilibrer aussi nos interventions dans les écoles, sans
compromettre certains programmes qui sont déjà en activité à
l'intérieur des écoles, notamment des écoles élémentaires.
Le fait enfin d'avoir choisi une commission unique a été le
fruit d'un choix responsable, pour permettre à cette commission
d'avoir aussi une vue d'ensemble sur le secteur, et il nous manque
dans la Région un organisme de nature technique qui puisse nous
fournir des évaluations; le fait de ne pas avoir partagé cela en
plusieurs tronçons mais d'avoir gardé à l'intérieur d'un seul
organe cette activité de nature technique me paraît un choix
valable.
Ce sont les seules précisions à fournir à M. Marguerettaz qui
est intervenu; je tiens à remercier le Président de la V Commission
qui a dédié beaucoup de temps et d'enthousiasme à cet argument, qui
normalement n'est pas de nature à passionner tous les
conseillers.
Presidente -
Si passa all'esame dell'articolato
sul testo presentato dalla commissione.
Pongo in votazione l'articolo 1.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Lanièce, Marguerettaz, Rini)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Lanièce, Marguerettaz, Rini)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Lanièce, Marguerettaz, Rini)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Lanièce, Marguerettaz, Rini)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 5.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Lanièce, Marguerettaz, Rini)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 6.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Lanièce, Marguerettaz, Rini)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 7.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Lanièce, Marguerettaz, Rini)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 8.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Lanièce, Marguerettaz, Rini)
Il Consiglio approva
Presidente -
Pongo in votazione il disegno di
legge nel suo complesso.
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Lanièce, Marguerettaz, Rini)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK