Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 323 del 25 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 323 del 25 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 323/X - Disegno di legge: "Disciplina delle
iniziative e degli in­terventi volti alla promozione culturale e
scientifica in Valle d'Aosta".
Articolo 1 - (Finalità)
1. Allo scopo di favorire e di incrementare la crescita
culturale della popolazione valdo­stana, la Regione provvede a
realizzare idonee iniziative e ad attuare mirati interventi con le
modalità e nei limiti previsti dalla presente legge nel rispetto
della si­tuazione di pieno bilinguismo esistente in Valle
d'Aosta.
Articolo 2 - (Iniziative da attuare)
1. Le iniziative di cui all'articolo 1 sono approvate con
delibe­razione della Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
alla pubblica istruzione e consistono in:
a) organizzazione di congressi, convegni, seminari, conferenze e
dibattiti, anche con la collaborazione di associazioni culturali ed
enti pubblici e privati secondo le modalità previste dalla
normativa regionale in materia;
b) promozione di indagini, di ricerche, di studi e di altre
inizia­tive a carattere culturale, scientifico, didattico ed
etnografico;
c) promozione e diffusione delle parlate francoprovenzali e
wal­ser ed organizzazione di relativi convegni ed incontri anche a
livello scolastico;
d) organizzazione e promozione, in collaborazione con le
istitu­zioni scolastiche di ogni ordine e grado funzionanti nel
territo­rio della Regione Valle d'Aosta, di programmi e di progetti
per la realizzazione di attività di sostegno all'insegnamento
bilin­gue, di settimane bianche e di altre attività
parasco­lastiche fi­nalizzate a migliorare la cono­scenza della
realtà culturale, geografica, economica e sociale della Valle
d'Aosta, nonché l'or­ganizzazione di concerti­-lezione per la
diffusione, tra gli stu­denti, della musica. Le iniziative sono
regolamentate con circo­lare assessorile e sono deliberate dagli
organi scolastici compe­tenti;
e) acquisto, stampa e edizione di libri, di riviste, di
pubblica­zioni varie e di materiali audiovisivi a carattere
culturale, sto­rico, scientifico, didattico ed etnografico;
f) organizzazione di assemblee e di raduni di corali e di gruppi
folcloristici e di altre manifestazioni canore;
g) organizzazione o partecipazione a mostre, esposizioni e
sa­loni del libro, aventi particolare riflesso sull'immagine
culturale della Valle d'Aosta, sia in Italia che all'estero; h)
organizza­zione di un ciclo di spettacoli rientranti, di norma,
nella "Saison Culturelle" e concernenti i settori del teatro, della
musica, del cinema, della danza e del varietà. La programmazione
può es­sere affidata a consulenze esterne sulla base della
normativa regionale in materia di consulenze e di incarichi
professionali.
Articolo 3 - (Iniziative all'estero)
1. Le iniziative e le manifestazioni culturali e scientifiche
all'estero di cui all'articolo 2, comma 1, lettera g), sono svolte
nel rispetto delle disposizioni di cui all'articolo 2, comma 2, del
decreto del Presidente della Repubblica 22 febbraio 1982, n° 182
(Norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta per l'estensione alla Regione delle disposizioni del D.P.R.
24 luglio 1977, n. 616 e della normativa relativa agli enti
soppressi con l'articolo 1 bis del D.L. 18 agosto 1978, n. 481,
convertito nella L. 21 ottobre 1978, n. 641).
Articolo 4 - (Funzioni amministrative)
1. Le funzioni amministrative derivanti dall'applicazione della
presente legge sono esercitate dai Servizi culturali
dell'Asses­sorato della pubblica istruzione.
Articolo 5 - (Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge,
valutati in annue lire 4.300.000.000 a decorrere dall'anno 1994,
graveranno sui capitoli di bilancio corri­spondenti ai seguenti
capitoli del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993:
capitolo 54500 (Spese per l'organiz­zazione, la partecipazione o
adesione a congressi, convegni, seminari, celebrazioni pubbli­che e
manifestazioni varie di interesse culturale e scolastico), capitolo
57200 (Spese per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche destinate alle istituzioni scolastiche), capitolo
57240 (Spese per l'acquisto e la stampa di opere, monografie e
riviste aventi carattere culturale, scientifico ed artistico),
capi­tolo 57360 (Spese per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche), capitolo 57400 (Spese per manifestazioni ed
ini­ziative culturali e scientifiche. ? Servizio rilevante ai fini
I.V.A.).
2. Alla copertura degli oneri per gli anni 1994 e 1995 si
provve­de mediante utilizzo delle risorse iscritte per i medesimi
anni ai rispettivi capitoli del bilancio pluriennale della Regione
per gli anni 1993?1995.
3. A decorrere dal 1995 gli stessi oneri saranno determinati con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di
conta­bilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta).
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
relatore Perron.
Perron (UV) -
Le but de ce projet de loi est celui
de réglementer les initiatives et les interventions qui concernent
la promotion culturelle et scientifique dans notre région.
On veut donc, avec ce projet de loi, donner une règlementation
bien définie, plus transparente à cette matière.
Le fait d'avoir règlementé cela avec une loi est très important,
car il s'agit d'un acte qui a une portée plus solide que pas un
simple acte administratif tel que la délibération du
Gouvernement.
Le fait de prévoir tout avec délibération du Gouvernement, était
la procédure qu'on avait suivi jusqu'à maintenant. On a toujours
fait référence simplement à la loi 56, qui fixe seulement des
critères de caractère général. Avec ce projet de loi nous avons
finalement un acte législatif clair, qui discipline cette
matière.
Pour passer à un examen dans le détail des articles, nous voyons
à l'article premier qui établit les généralités, les buts de cette
loi, c'est-à-dire favoriser et augmenter la croissance culturelle
des Valdôtains, et à cet égard la Région intervient avec des
initiatives bien mirées.
Cet article prévoit aussi un autre principe que nous devons
rappeler, celui de reconnaître une situation de bilinguisme qui
existe dans notre Région.
A l'article 2 on fait une liste des initiatives qu'on veut
mettre en place pour répondre aux finalités établies à l'article
premier; les propositions sont, dans ce cas, adoptées avec
délibération du Gouvernement sur proposition de l'assesseur
compétent.
En substance, il s'agit de toutes les initiatives que
l'Assessorat à l'instruction publique a toujours faites jusqu'à ce
moment et que l'Assessorat actuellement organise.
On prévoit aussi dans cet article la possibilité de recourir à
une collaboration avec des associations culturelles et des
collectivités publiques et privées. On prévoit aussi la possibilité
de recourir à des consultations extérieures.
L'article 3 discipline dans quelle façon doivent se dérouler les
manifestations à l'étranger. Le décret du Président de la
République 182 à l'article 3 établit que pour les activités que
l'Assessorat veut mener à l'étranger, on doit demander
l'autorisation au Gouvernement italien. C'est ce que l'Assessorat à
l'instruction publique normalement fait, en précisant que les frais
pour cela sont à la charge de l'Administration régionale.
L'article 4 établit de la part de qui ces fonctions sont
exercées, c'est-à-dire l'Assessorat à l'instruction publique et les
Services culturels.
Pour terminer l'article 5 concernant les dispositions
financières: à ce sujet on doit remarquer une petite réduction par
rapport à le montant prévu dans la loi, c'est-à-dire il ne s'agit
pas de 4.300 millions, mais il y a eu une réduction à 3.350
millions.
Presidente -
É aperta la discussione generale. Ha
chiesto la parola il Con­sigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Questo argomento molto
importante offre lo spunto per fare una riflessione sulle materie
culturali e scientifiche, così come vengono concepite e gestite
nella nostra regione.
Abbiamo già avuto modo di discuterne in seno alla V
Commis­sione, dove si è iniziato un ragionamento proprio attorno al
modo di concepire e quindi di strutturare gli interventi dell'ente
Regione in tematiche culturali e scientifiche.
Se il fine dell'Amministrazione è quello di favorire ed
incre­mentare la crescita culturale della popolazione valdostana,
cre­do che questa volontà debba assolutamente passare attraverso
quel famoso principio che spesso viene enunciato, e talvolta an­che
a sproposito, della sussidiarietà.
In una tematica come questa non sempre in passato abbiamo
assistito ad una politica che si basasse su tale valore. Spesso
l'ente Regione è stato troppo gestore della cultura della nostra
regione e troppo poco promotore di quelle associazioni, di quelle
realtà spontanee che nascono proprio per comunicare e per
ela­borare degli interventi di tipo culturale o scientifico.
Una riflessione che si è iniziata a fare assieme all'Assessore
Louvin riguarda la
"Saison culturelle"
. Credo che una
tematica come questa sia sintomatica di quella volontà, espressa
peral­tro dalla Giunta, oltre che di voler sostenere quelle realtà
as­sociative che spontaneamente sorgono all'interno della società,
di deburocratizzare, di sveltire una procedura, di rendere più
efficace e trasparente l'Amministrazione.
Ebbene l'impostazione della
"Saison culturelle"
così come
è con­cepita oggi, a nostro avviso, non corrisponde perfettamente a
questi intenti.
Come tutti sappiamo, la
"Saison culturelle"
se ha il
grosso pregio di aver potuto offrire dei prodotti culturali di
altissimo livello all'interno della nostra piccola regione,
presen­ta sicuramente alcuni limiti, che a nostro avviso vanno
analiz­zati dal punto di vista dell'organizzazione.
É difficile concepire infatti come la
"Saison culturelle"
divisa in due stagioni, quella invernale e quella estiva, debba
essere gestita da due assessorati diversi: la
"Saison
culturelle"
estiva viene gestita dall'Assessore al turismo,
quella invernale dall'Assessorato alla pubblica istruzione.
Crediamo che la ge­stione della
"Saison culturelle"
dovrebbe
essere di competenza di un unico assessorato e pensiamo di
intravedere questo as­sessorato proprio nell'Assessorato alla
cultura per una maggio­re e specifica competenza.
Ho presentato un emendamento che vuole andare nella dire­zione
di salvaguardare quel principio sul quale tutti i commis­sari si
erano trovati d'accordo, emendamento che già in sede di discussione
a livello di commissione consiliare avevano prean­nunciato di
accettare.
Abbiamo deciso insieme di presentarlo in aula perché la
commissione si è riunita ieri l'altro, per evitare agli uffici
l'onere di dover riscrivere la nuova delibera emenda­ta.
L'emendamento è molto piccolo, ma tende proprio a sottolinea­re
il fatto della sussidiarietà, cioè della necessità che la Regione
si faccia promotrice e sostenitrice di quelle realtà, di quelle
as­sociazioni culturali che hanno comunque una vita propria, e che
talvolta corrono il rischio di essere soffocate da un'impo­stazione
della politica culturale e regionale, forse troppo oppri­mente, per
così dire.
Nell'articolo 2 della legge, là dove si andava nel punto a) e
nel punto d) a sottolineare la possibilità per la Regione di
appog­giarsi per l'organizzazione di congressi, convegni, seminari,
conferenze, dibattiti, oppure per attività di sostegno
all'inse­gnamento bilingue, o ad associazioni culturali, o alle
istituzioni scolastiche, l'emendamento va in questa direzione:
mettere questa possibilità per l'ente Regione proprio nelle
finalità dell'articolo 1. Ecco perché, lasciando intatto l'articolo
1, pro­pongo di aggiungere, alla fine di tale articolo, questa
dicitura:
"A tale fine la Regione può avvalersi della collaborazione di
as­sociazioni culturali, istituzioni scolastiche ed enti pubblici e
privati secondo le modalità previste dalla normativa regionale in
materia".
Di conseguenza, chiedo di togliere dall'articolo 2,
rispettiva­mente nei punti a) e d), quelle parti che toccavano tale
materia, perché a questo punto diventerebbero superflue, essendo
già la proposta della collaborazione con i privati espressa nelle
finali­tà della legge.
Presidente -
É chiusa la discussione generale. Ha
chiesto la parola l'Asses­sore alla pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) -
Je remercie le rapporteur et M.
Marguerettaz aussi pour son intervention. J'ai déjà eu moyen de
dire dans la réunion de la commission que je partageais la
philosophie dont est inspiré l'amendement qui vient d'être
présenté, un amendement que nous acceptons.
Nous croyons aussi qu'il est utile que l'Administration
régionale ne soit pas le protagoniste dans la gestion directe des
activités culturelles de la Région, mais qu'elle soit à même de
jouer le rôle de coordinateur et, le cas échéant, le rôle de sujet
qui doit financer certaines activités, là où les moyens propres des
associations ne le permettent pas.
Et d'ailleurs c'est un sillon que nous suivons déjà, dont la
"Saison culturelle" actuelle s'inspire déjà dans la mesure où par
exemple la Fédération du théâtre populaire ou le Théâtre d'Aoste
sont déjà partie prenante de notre "Saison culturelle" et ils se
trouvent, donc, à être englobés dans un discours plus vaste.
Nous sommes également persuadés qu'une certaine dichotomie est à
dépasser entre les initiatives de l'Assessorat au tourisme et
celles de l'Assessorat à l'instruction publique. A cet égard il y a
déjà une politique de coordination qui est en cours, dans ce
domaine comme dans d'autres, pour faire de sorte qu'il y ait une
meilleure coordination.
Je voudrais annoncer au Conseil la présentation de deux
amendements techniques, notamment un en matière financière: à
l'article 5 nous demandons de remplacer le chiffre 4.300.000.000
par le chiffre 3.400.000.000. Il s'agit d'une mise à point
indispensable sur la base des données qui nous viennent du budget
actuellement en phase d'examen de la part de ce Conseil. Nous
demandons également au bureau de la Présidence du Conseil de bien
vouloir ajouter la déclaration d'urgence pour cette loi, pour
qu'elle puisse commencer à porter ses effets dans le meilleur
délai.
Presidente -
Si passa all'esame
dell'articolato.
All'articolo 1 c'è l'emendamento proposto dal Consigliere
Mar­guerettaz, che leggo:
Emendamento - Articolo 1 aggiungere:
"A tal fine la Regione può avvalersi della collaborazione di
as­sociazioni culturali, istituzioni scolastiche ed enti pubblici e
privati secondo le modalità previste dalla normativa regionale in
materia".
Pongo in votazione l'articolo 1 nel testo così emendato:
Articolo 1 - 1. Allo scopo di favorire e di incrementare la
crescita culturale della popolazione valdo­stana, la Regione
provvede a realizzare idonee iniziative e ad attuare mirati
interventi con le modalità e nei limiti previsti dalla presente
legge nel rispetto della si­tuazione di pieno bilinguismo esistente
in Valle d'Aosta. A tal fine la Regione può avvalersi della
collaborazione di associa­zioni culturali, istituzioni scolastiche
ed enti pubblici e privati secondo le modalità previste dalla
normativa regionale in ma­teria.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
All'articolo 2 c'è l'emendamento
proposto dal Consigliere Mar­guerettaz, che recita:
Emendamento - Articolo 2 punto a) togliere:
"anche con la collaborazione di associazioni culturali ed enti
pubblici e privati secondo le modalità previste dalla normativa
regionale in materia".
punto d) togliere:
"in collaborazione con le istituzioni scolastiche di ogni ordine
e grado funzionanti nel territorio della Regione Valle
d'Aosta".
Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo così emendato:
Articolo 2
1. Le iniziative di cui all'articolo 1 sono approvate con
delibe­razione della Giunta regionale, su proposta dell'Assessore
alla pubblica istruzione e consistono in:
a) organizzazione di congressi, convegni, seminari, conferenze e
dibattiti;
b) promozione di indagini, di ricerche, di studi e di altre
inizia­tive a carattere culturale, scientifico, didattico ed
etnografico;
c) promozione e diffusione delle parlate francoprovenzali e
wal­ser ed organizzazione di relativi convegni ed incontri anche a
livello scolastico;
d) organizzazione e promozione di programmi e di progetti per la
realizzazione di attività di sostegno all'insegnamento bilin­gue,
di settimane bianche e di altre attività parasco­lastiche
fi­nalizzate a migliorare la cono­scenza della realtà culturale,
geografica, economica e sociale della Valle d'Aosta, nonché
l'or­ganizzazione di concerti­-lezione per la diffusione, tra gli
stu­denti, della musica. Le iniziative sono regolamentate con
circo­lare assessorile e sono deliberate dagli organi scolastici
compe­tenti;
e) acquisto, stampa e edizione di libri, di riviste, di
pubblica­zioni varie e di materiali audiovisivi a carattere
culturale, sto­rico, scientifico, didattico ed etnografico;
f) organizzazione di assemblee e di raduni di corali e di gruppi
folcloristici e di altre manifestazioni canore;
g) organizzazione o partecipazione a mostre, esposizioni e
sa­loni del libro, aventi particolare riflesso sull'immagine
culturale della Valle d'Aosta, sia in Italia che all'estero; h)
organizza­zione di un ciclo di spettacoli rientranti, di norma,
nella "Saison Culturelle" e concernenti i settori del teatro, della
musica, del cinema, della danza e del varietà. La programmazione
può es­sere affidata a consulenze esterne sulla base della
normativa regionale in materia di consulenze e di incarichi
professionali.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 3.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 4.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
All'articolo 5 c'è la modifica
presentata dall'Assessore Louvin, che recita:
Emendamento - All'articolo 5, comma 1, sostituire la cifra:
"4.300.000.000" (quat-tromiliarditrecentomilioni) con la cifra
"3.400.000.000" (tremiliar-diquattrocentomilioni).
Pongo in votazione l'articolo 5 nel testo così emendato:
Articolo 5
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge,
valutati in annue lire 3.400.000.000 a decorrere dall'anno 1994,
graveranno sui capitoli di bilancio corri­spondenti ai seguenti
capitoli del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993:
capitolo 54500 (Spese per l'organiz­zazione, la partecipazione o
adesione a congressi, convegni, seminari, celebrazioni pubbli­che e
manifestazioni varie di interesse culturale e scolastico), capitolo
57200 (Spese per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche destinate alle istituzioni scolastiche), capitolo
57240 (Spese per l'acquisto e la stampa di opere, monografie e
riviste aventi carattere culturale, scientifico ed artistico),
capi­tolo 57360 (Spese per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche), capitolo 57400 (Spese per manifestazioni ed
ini­ziative culturali e scientifiche. ? Servizio rilevante ai fini
I.V.A.).
2. Alla copertura degli oneri per gli anni 1994 e 1995 si
provve­de mediante utilizzo delle risorse iscritte per i medesimi
anni ai rispettivi capitoli del bilancio pluriennale della Regione
per gli anni 1993?1995.
3. A decorrere dal 1995 gli stessi oneri saranno determinati con
legge di bilancio ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di
conta­bilità generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta).
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Vi è poi un emendamento
dell'Assessore Louvin che aggiunge un ulteriore articolo (che
diventa l'articolo 6) relativo all'ur­genza:
Emendamento
Articolo 6 - (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale ed entra in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione.
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 6.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK