Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 328 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 328 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OBJET N° 328/X - Approbation des procès-verbaux de la séance
des 24 et 25 novembre 1993.
Président -
Aucune observation n'ayant été
formulée, les procès-verbaux des séances du 24 et 25 novembre 1993
sont approuvés.
Le Conseil prend acte
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK