Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 321 del 25 novembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 321 del 25 novembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 321/X - Approvazione del documento contenente gli
indirizzi e gli obiettivi generali per il programma IRRSAE per
l'anno 1994. Legge regionale 25 agosto 1980, n. 43.
Deliberazione - Il Consiglio
Visto l'articolo 3 della legge regionale 25 agosto 1980, n. 43,
concernente l'Istituzione dell'IRRSAE per la Valle d'Aosta e le
relative attribuzioni del Consiglio direttivo;
Considerato che il programma annuale di attività dell'Istituto
deve essere deliberato dal Consiglio direttivo nell'ambito degli
indirizzi e degli obiettivi generali fissati dal Consiglio
regiona­le;
Esaminati i documenti predisposti dai competenti Uffici
dell'Assessorato regionale alla Pubblica Istruzione e dalle
Commissioni per l'aggior-namento di cui alla deliberazione di
Giunta n. 5005 del 28 maggio 1993;
Precisato che gli indirizzi sono già stati trasmessi agli
organi­smi competenti dell'IRRSAE, perché potesse ottemperare ai
suoi adempimenti entro termini di legge;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Scolastici reggente, ai sensi del combinato disposto dell'articolo
72 della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della proposta della
presente deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il documento allegato alla presente
deliberazio­ne e contenente gli indirizzi e gli obiettivi generali
nell'ambito dei quali il Consiglio direttivo dell'IRRSAE approverà
il proprio programma annuale di attività per l'anno 1994;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo l del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 e di darne
esecuzione.
Presidente
-
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
La délibération dont nous avons
demandé l'inscription par voie d'urgence, contient les adresses et
les objectifs généraux pour le programme de l'IRRSAE pour l'année
1994.
Il s'agit d'une délibération qui est à adopter conformément à
l'article 3 de la loi régionale 43/80, qui attribue au Conseil
régional la compétence de donner des directives à cet institut pour
la rédaction de son propre programme.
Nous avons examiné les documents prédisposés à cet effet par
l'Assessorat de l'instruction publique, ainsi que par les
commis-sions pour le recyclage, dont à la délibération 5005 de
1993, et ces adresses ont déjà été transmises à l'IRRSAE, tout en
étant de na-ture provisoire, pour que cet institut puisse pourvoir
à l'élaboration de son propre programme d'activité pour l'année
1994.
Qu'il me soit permis de résumer brièvement le contenu de ce
document, dont le sens politique est celui de garder un lien entre
la communauté régionale, dont nous sommes l'expression politique la
plus signifiante, et un institut dont l'action est fondamentale
dans le cadre de notre action éducative. Il ne s'agit point de
réaffirmer des hiérarchies, mais plutôt d'établir des liaisons, une
coordination étroite entre la politique régionale en matière
scolaire et l'action de l'IRRSAE, comme d'autres institutions
scolaires.
Les buts de nature générale concernent surtout la nécessité de
garder un lien étroit avec l'évolution de la réalité sociale et
économique de notre région, et d'assumer pleinement l'évolution qui
est due à la naissance de nouvelles formes de travail dans notre
société, de nouvelles figures professionnelles ainsi que des
changements dans le domaine de la communication, du langage et des
réseaux de communications.
Pour cela faire nous avons voulu reprendre la ligne qui était
déjà établie dans le passé par les documents approuvés à partir de
l'année 1989 en matière de IRRSAE, et ces objectifs déjà présents
sont donc gardés et si l'on veut, en quelque sorte, simplement mis
à jour.
Ils concernent notamment la confrontation toujours présente avec
le problème de l'échec scolaire et de l'abandon à l'école, qui est
un problème que nous estimons très grave dans le cadre de notre
éducation.
Il s'agit aussi de difficultés que nous rencontrons dans le
domaine de l'éducation à la santé, dans la prévention médicale et
dans l'af-frontement de certains phénomènes comme celui de la
drogue ou d'autres maladies liées notamment aux malaises de notre
jeunesse.
Il y a aussi un volet qui est repris et dont l'action de ce
Gouvernement veut s'inspirer, qui est celui de l'éducation à
l'environnement et de l'intégration scolaire des élèves porteurs
d'handicaps.
Dans tout ce contexte nous avons voulu ajouter certains éléments
de nouveauté que les dernières années ont mis en évidence. Nous
nous rapportons surtout à la nécessité d'analyser les initiatives
de la CEE en matière scolaire, les adresses et les recommandations
que certains de ces organismes communautaires ou internationaux ont
adressé et qui tiennent à la formation des jeunes, notamment en ce
qui concerne la charte européenne des langues régionales
minoritaires et la déclaration des droits en faveur des minorités
de 1992.
Tout cela sans oublier qu'un aspect fondamental de notre
politique régionale en matière scolaire concernera notre capacité
d'adapter notre instruction technique et professionnelle aux
nouveau défis que le marché du travail impose.
Dans ce cas nous avons voulu énoncer, par rapport aux différents
degrés d'instruction, les éléments fondamentaux qui sont à retenir;
je me bornerais à rappeler pour ce qui concerne l'école maternelle
l'application des nouvelles orientations de 1991 et la nécessité
d'une formation universitaire, rendue obligatoire par la loi 341,
pour les enseignants d'école maternelle et d'école élémentaire,
problème auquel notre Assessorat s'est attaché depuis quelque temps
et auquel nous espérons fournir dans ce Conseil certaines
indications dans le meilleur délai.
Il s'agit aussi du problème de l'élargissement des activités et
de la réalisation de nouvelles expériences pour l'éducation
bilingue dans l'école moyenne.
Problème qui a été affronté par deux circu-laires de
l'Assessorat de l'instruction publique et qui est actuel-lement au
centre d'un débat profond dans le milieux de l'école.
Pour ce qui concerne enfin l'école secondaire, la nécessité de
fournir un soutien important à l'évolution des nouveaux projets
d'expérimentation dont au projet 1992 et à la reforme de l'école
secondaire supérieure, telle qu'elle est préconisée en ce moment
par le Sénat, nous paraît très importante.
Sans oublier, je le répète, la nécessité d'une réorganisation
dans le domaine de l'instruction technique et professionnelle, soit
pour ce qui concerne les adresses de ces écoles, soit pour ce qui
concerne l'emplacement des établissements scolaires qui devront
être mieux redistribués sur le territoire de la Région.
Une attention particulière a été également dédiée aux aspects
culturels et linguistiques de la communauté Walser de la Vallée du
Lys, pour lesquels l'IRRSAE a déjà mis en oeuvre d'importantes
actions de formation et d'expérimentation.
Je tiens à souligner comme cet institut devra aussi affronter
prochainement certains problèmes qui ne tiennent pas uniquement à
l'éducation elle-même, mais à la structure de nos établissements
scolaires, notamment par le biais d'une formation de plus en plus
indispensable du personnel de direction par rapport à ces
responsabilités administratives, à ces responsabilités comptables,
voire de nature pénale, le cas échéant, pour ce qui concerne la
gestion de ces mêmes instituts.
Pour toutes ces raisons nous avons résumé dans un document
d'ensemble les adresses, qu'il appartient à ce Conseil de donner à
l'institut pour la recherche et l'expérimentation, un institut
auquel notre Administration reconnaît la plus grande importance
dans le cadre de l'autonomie gestionnaire qui lui appartient.
Presidente -
É aperta la discussione generale. Ha
chiesto la parola al Con­sigliere Chiarello.
Chiarello (RC) -
Mi asterrò su questi ultimi tre
disegni di legge, non avendo potuto vederli e rendermi conto,
specialmente con il mio parti­to, di quali potevano essere le
valutazioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Squarzino Secondina.
Squarzino (VA)
- Rispetto a questo problema ho già
avuto modo di dialogare a lungo con l'Assessore e di presen­tare le
osservazioni in sede di commissione. Prendo atto con piacere del
fatto che il contenuto di tale atto amministrativo riassume le
linee generali di politica scolastica che il Consiglio regionale
intende darsi.
Era un po' questa l'impostazione che volevo dare, però
conti­nuano ad esserci delle riserve rispetto a questo atto
ammini­strativo, proprio sull'atto in sé. Sono riserve di due
tipi.
In primo luogo, sono d'accordo che le linee riguardano tutta
quanta la scuola, ed allora avrebbero dovuto anche essere
pre­sentate come linee riguardanti tutta la scuola, e rivolte a
tutti gli organismi che nella scuola lavorano ed operano.
Il titolo qui è: "Approvazione del documento contenente gli
indirizzi e gli obiettivi generali per il programma IRRSAE".
É vero che il contenuto riguarda tutta la scuola, ma in
particolare sono indi­cati indirizzi ed azioni che dovrebbe fare
l'IRRSAE per attuare quella che è la politica scolastica che questo
Consiglio intende darsi.
Questo è uno dei motivi per cui ritengo che non si doves­se fare
un atto deliberativo del Consiglio regionale rivolto sol­tanto
all'IRRSAE; detto organismo opera all'interno degli obiettivi
generali fissati dal Consiglio regionale, ma fissati at­traverso
tutti i suoi atti deliberativi, ed individuare un atto preciso
rivolto proprio all'IRRSAE mi sembra che vada ad in­taccare quella
che è l'autonomia programmatoria dell'istituto.
Sono convinta che l'IRRSAE nell'elaborare il proprio program­ma
sicuramente tiene conto di quelli che sono gli indirizzi che
l'Amministrazione nel suo insieme dà, però mi sembra che sia un
ledere l'autonomia stessa dell'istituto indicare indirizzi
ap­positamente per questo. Secondo me, gli indirizzi andavano
ri­volti per tutto il mondo della scuola.
Poi c'è un vizio di procedura, se mi si consente, nel senso che
noi approviamo oggi tale documento in cui si indicano questi
indirizzi per i programmi IRRSAE 1994, quando l'istituto ha già
deliberato, nella sua seduta del 5 novembre 1993, il suo programma
per il 1994.
É vero che queste linee sono state in­viate precedentemente
all'IRRSAE, ma al limite, anche se noi gliele inviassimo adesso e
l'IRRSAE dovesse adesso fare il pro­gramma, non è in grado di
poterlo fare. Per poter fare un pro­gramma per il 1994 l'IRRSAE
deve lavorare, come tutti gli or­ganismi, almeno 2-3 mesi prima; è
da agosto che questo istituto lavora per preparare il programma ed
ha finito il suo lavoro programmatorio nel mese di ottobre.
Quindi il nostro atto legi­slativo viene a mettersi, al massimo,
di fianco al programma che già l'IRRSAE ha elaborato.
Per questi motivi mi astengo su questo punto all'ordine del
giorno, come ho già fatto in commissione.
Tenete conto che provengo da una esperienza di 10 anni di
IR­RSAE, per cui conosco molto bene qual è la tematica, quelli che
sono, per chi lavora all'interno dell'istituto, i problemi di
rap­porto con gli organi di tipo politico e come sia importante
ga­rantire l'autonomia di istituto di ricerca. Un istituto, lo
ripeto, che non vuole andare per conto proprio, che vuole inserirsi
in un piano generale, però in un piano generale che sia fatto per
tutti e non indirizzato esplicitamente per l'istituto.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Je ne voudrais par réitérer des
discussions que nous avons déjà faites en commission et qui
n'auraient comme résultat que de provoquer un certain ennui aux
conseillers. Qu'il me soit simplement permis de préciser quelque
chose.
D'abord, il est vrai que ces indications sont actuellement
fournies à l'IRRSAE, mais leur nature et leur contenu sont à même
de pouvoir être adressés à l'ensemble de la communauté scolaire
régionale, et de toute façon ces documents demeurent à la base pour
un travail fructueux avec l'ensemble des établissements et des
institutions scolaires présents dans la Région.
Je dirais qu'ils peuvent représenter aussi la synthèse d'un
travail qui a été amorcé en ce qui concerne notre Gouvernement à
partir du mois de juillet. Il est vrai que l'IRRSAE a ses propres
échéances, mais il est tout aussi vrai que ce Gouvernement a eu
besoin de quelques semaines pour commencer à maîtriser les
arguments dont il devait s'occuper, pour pouvoir fournir - comme
nous l'avons fait - des réponses satisfaisantes qui venaient de
l'IRRSAE lui-même. C'est justement de l'IRRSAE qu'est venue cette
demande de leur formuler ces adresses conformément à ce que prévoit
la loi de 1980.
Une réponse doit également être donnée à cette objection qui est
plutôt de nature formelle sur une présumée erreur de procédure.
Nous avons mis au courant l'IRRSAE bien avant l'adoption formelle
de cet acte et en tout cas au mois d'octobre déjà l'IRRSAE était en
mesure de connaître les indications du Gouvernement régional en la
matière.
Je crois donc que ces réserves tiennent plutôt à une expérience
personnelle qui vous appartient et ne sont pas partageables par ce
Gouvernement. C'est la raison pour laquelle nous considérons
valable et pleinement efficace l'indication que nous donnons à cet
institut pour ses propres démarches pour la continuation de son
action.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Squarzino)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK