Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 344 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 344 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 344/X - Costituzione della Commissione di
disciplina per il pro­cedimento a carico del dipendente Dottor
Franco Bonet­to.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che la Giunta regionale con deliberazione n. 2494 in
data 13 marzo 1993 ha espresso il giudizio preliminare relativo al
procedimento disciplinare a carico del dipendente regionale Dr.
Franco Bonetto, decidendo di deferire lo stesso dipendente alla
Commissione di disciplina;
Ritenuto, pertanto, di costituire la Commissione di disciplina
per l'esame degli addebiti nel procedimento disciplinare a cari­co
del dipendente di cui trattasi;
Visti gli articoli 150 e 163 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3, concernenti la competenza e la composizione della
Com­missione di disciplina;
Visto l'articolo 1, lettera m), della legge regionale 7 dicembre
1979, n. 66;
Vista la propria deliberazione in data 13 luglio 1993, n.
33/X;
Vista la designazione del funzionario pubblico pervenuta dalle
Organizzazioni sindacali in data 23 aprile 1993;
Visto il decreto del Presidente della Giunta regionale n. 1081
in data 28 ottobre 1992 che attribuisce al Dirigente del Servizio
del personale le funzioni ed i compiti già attribuiti dalla legge
alla soppressa qualifica di Segretario generale in materia di
personale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
delibera
1) di costituire come segue la Commissione di disciplina per
l'esame degli addebiti contestati al dipendente Dr. Franco Bonetto
titolare di un posto di geologo (qualifica vice-dirigenziale) del
Servizio sistemazioni idrauliche e di difesa del suolo
dell'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali;
Presidente:
- Franco Vallet - Assessore regionale designato dalla Giunta
regionale
Componenti:
- Gino Agnesod - Consiglieri regionali designati dal Consiglio
regionale
- Giorgio Chenuil
- Marco Bavastro
- Walter Lillaz - Dirigente del Servizio del personale, con
funzioni anche di Segretario
- Livio Vagneur - Funzionario pubblico designato dalla Giunta
regionale
- Luciano Moussanet - Funzionario pubblico designato dalle
Organiz-zazioni sindacali
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Presidente -
La deliberazione testé letta è
iscritta al punto 19 dell'ordine del giorno. Faccio notare che se
qualcuno intendesse svolgere spe­cifiche considerazioni
sull'argomento in oggetto, dovrei far pro­seguire proseguire i
lavori in seduta segreta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Non credo che le mie
considerazioni esigano la seduta segreta, anche se ritengo doveroso
fare notare che si tratta di un proce­dimento a carico di un
vicedirigente e che, stando a quanto mi risulta, sembra essere il
primo caso di un vicedirigente che vie­ne passato al vaglio della
Commissione di disciplina.
Vorrei ancora dire che le probabili infrazioni risalgono
all'otto­bre del 1982(o 1992?). Ebbene, proprio nel momento in cui
i politici e gli amministratori che hanno a che fare con la
giusti­zia si appellano giustamente ai tempi rapidi della
magistratu­ra, mentre quando sono essi stessi a dover amministrare
la giustizia non ci danno proprio un buon esempio di rapidità.
In­fatti, non è possibile che chi occupa posti di una certa
respon­sabilità debba attendere tutto questo tempo - e chissà con
quale stato d'animo! - per confrontare le sue ragioni con quelle
della Commissione di disciplina.
Personalmente mi riserverò il diritto di andare a verificare le
decisioni assunte dalle varie Giunte su analoghe infrazioni
commesse in passato da altri dipendenti.
Ad esempio, non so se siano stati assunti o meno specifici
prov­vedimenti contro le dichiarazioni - ne ho già fatto un accenno
in quest'aula - di alcuni dipendenti, peraltro dello stesso
Assesso­rato, i quali, se non ricordo male, circa un anno e mezzo
fa uti­lizzarono il termine "ambientopoli" per esprimere un loro
pare­re su alcune vicende o fatti di loro conoscenza. Si trattava,
a mio parere, di dichiarazioni gravissime, fortemente lesive
dell'onorabilità della componente politica dell'Amministrazione, ma
non so quali procedimenti sono stati assunti nei confronti di quei
dipendenti.
Quando si parla di Commissione di disciplina, credo che
l'ar­gomento da affrontare sia estremamente delicato, per cui
occor­rerebbe stare molto attenti a non ledere la dignità della
perso­na e, soprattutto, a non usare due pesi e due misure.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le Conseil régional est appelé
aujourd'hui à constituer cette Commission de discipline afin que
l'on puisse examiner les griefs qui ont été émis vis-à-vis d'un
vice-dirigeant. Il s'agit de faits qui se rapportent au mois
d'octobre 1992 et c'est au mois de décembre 1992 que le dirigeant a
sollicité l'envoi de ce dossier à la Commission de discipline pour
que celle-ci puisse s'exprimer à cet égard.
Quant au temps, au mois de mars dernier, il y avait déjà eu
respect de la procédure parce que, en effet, après que les
différents organismes avaient indiqué leurs représentants au sein
de la Commission de discipline, le 13 mars, le Gouvernement avait
déjà exprimé son avis préliminaire relativement au procédé demandé
et avait décidé de renvoyer le dossier à la Commission de
discipline. Le 26 mars 1993 cette même Commission avait déjà été
constituée.
Le retard qui a été évoqué par monsieur Marguerettaz est dû à un
manque de compétence de la part du Gouvernement à nommer cette
Commission, compte tenu du fait que les compétences concernant le
personnel de direction reviennent au Conseil.
C'est pour ces raisons que la Commission n'a pu se réunir; c'est
pour ces raisons aussi que, compte tenu du fait que le Conseil ne
s'est plus réuni à partir d'avril jusqu'au mois de juin, nous avons
décidé de révoquer la délibération du Gouvernement du mois de mars
dernier et de proposer, chose qui a été faite au début de novembre,
au Conseil de constituer cette Commission. A part la présentation
des faits tels qu'ils se sont déroulés, je partage la considération
qui a été exprimée quant à la nécessité de convoquer ces organes
dans des délais définis, afin que l'on puisse décider en la
matière.
Quant à l'autre aspect, je tiens à préciser et à souligner qu'il
s'agit satisfaire à une requête explicite pour que le procédé et
les mesures disciplinaires suivent des dispositions
spécifiques.
Au mois de décembre 1992, après le courrier qui a été échangé
entre le Service du personnel, l'Administration régionale et la
personne concernée et suite à l'examen de la part du dirigeant
également concerné des raisons qui ont été alléguées par la
personne indiquée, il y a eu, de la part du dirigeant, une requête
explicite de renvoi du dossier à la Commission de discipline et
c'est sur la base de cette requête que l'on procède à la
constitution de cette Commission qui se penchera sur le dossier qui
lui sera soumis.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione per scrutinio segreto la deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK