Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 347 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 347 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 347/X - Concessione di un contributo di lire
20.000.000, ai sensi della legge regionale n. 69/93 alla
Cooperativa Musica & Muse di Aosta per l'organizzazione della
IV edizione della manifestazione musicale denominata "Concerti
aperitivo 1993".
Deliberazione - Il Consiglio
Considerato che:
Il sig. Giorgio Costa, presidente della Cooperativa Musica &
Muse di Aosta, ha presentato all'Assessorato della Pubblica
Istruzione, con lettera del 14 settembre 1993, una richiesta
tendente ad ottenere un contributo per l'organizzazione della IV
edizione della manifestazione musicale denominata " Con­certi
Aperitivo 1993";
Il programma della manifestazione che si svolgerà nel Salone
delle Manifestazioni dal 14 novembre 1993 al 5 dicembre 1993 è il
seguente;
- 14/11 - I vocalisti di Teresio Colombotto;
- 21/11 - Cabaret-Kabaret: Donatella del Monaco soprano, Attilio
Bergamelli pianoforte;
- 28/11 - Gianluca Casalino pianoforte;
- 05/12 - Massimo Testa violino e Nadia Testa pianoforte;
Con lettera del 30 ottobre 1993, il Presidente della Cooperativa
ha presentato un dettagliato preventivo della spesa che am­monta a
31.100.000 (IVA compresa) così suddivise:
- Compenso lordo artisti lire 12.000.000
(comprese spese viaggio e soggiorno)
- SIAE lire 800.000
- Stampa materiale pubblicitario lire 4.000.000
- Progettazione grafica lire 2.000.000
- Materiale scenografico lire 6.000.000
- Spese di organizzazione lire 3.800.000
(rinfreschi, attrezzatura varia, consulenza
e collaborazione
- Varie ed eventuali lire 2.500.000
(noleggio e trasporto strumenti,
spese contabili e generali)
Nella stessa lettera il Presidente della Cooperativa ha
precisato che la RAI verserà lire 11.900.000 a titolo di acquisto
dei diritti di ripresa;
I Servizi Culturali hanno provveduto all'istruttoria ed alla
va­lutazione della domanda, ritenendola ammissibile a contributo ai
sensi dell'articolo 3, comma 3, della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69, tenuto conto dell'interesse culturale della
manife­stazione;
La Giunta, su proposta dell'Assessore alla Pubblica Istruzione,
ritiene pertanto opportuno aderire alla richiesta mediante la
concessione di un contributo di lire 20.000.000, pari al 65
per­cento circa della spesa, ai sensi dell'articolo 3 comma 2,
della legge regionale n. 69/1993, trattandosi di manifestazione di
ri­levante contenuto culturale concordata direttamente con
l'As­sessorato della Pubblica Istruzione;
In relazione a quanto sopra esposto, visto il parere favorevole
rilasciato dal Dirigente dei Servizi Culturali dell'Assessorato
della Pubblica Istruzione, ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e ai sensi
dell'ar­ticolo n. 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modifi­cazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
delibera
1) di approvare la concessione di un contributo, ai sensi della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, di lire 20.000.000
(ventimilioni) alla Cooperativa Musica & Muse di Aosta (P. IVA
00195060074) per l'organizzazione della IV edizione della
ma­nifestazione musicale denominata "Concerti Aperitivo 1993" che
si svolgerà ad Aosta nel Salone delle Manifestazioni del Palazzo
regionale, dal 14 novembre al 5 dicembre 1993;
2) di approvare l'impegno di spesa di 20.000.000 (ventimilioni)
di lire da imputare al capitolo 57260 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1993 ("Contributi ad Enti ed Associa­zioni
culturali ed educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche") che presenta la necessaria disponibili­tà;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
succes­sive modificazioni ed in due rate:
- acconto di lire 12.000.000 (dodicimilioni), pari al 60
percento dell'importo, immediatamente dopo che la presente
delibera­zione è divenuta esecutiva;
- il saldo fino ad un massimo di lire 8.000.000 (ottomilioni) su
presentazione di un dettagliato e documentato rendiconto, te­nendo
presente che il contributo in questione è soggetto alla ritenuta
d'acconto del 4 percento prevista dal DPR n. 600 del 29 settembre
1973;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate all'ar­ticolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come cor­retto dal
successivo decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Chiedo scusa se parlo
contemporaneamente di questo punto e del successivo, ma sono
obbligato a trattarli insieme.
La deliberazione in oggetto eroga un contributo alla
Cooperati­va Musica & Muse ai sensi del secondo comma
dell'articolo 3 della legge regionale 69/93, che, nel caso di
manifestazioni con­cordate con l'Assessorato della pubblica
istruzione, prevede un aumento in percentuale del contributo,
mentre dopo esamine­remo una deliberazione analoga in cui però la
percentuale contributiva viene considerevolmente ridimensionata.
Infatti, mentre qui il contributo copre il 65 percento delle spese,
là co­pre solo il 34 percento, cioè esattamente la metà.
Confrontando il programma del punto 23, deliberato a
consun­tivo, con quello in oggetto, che viene deliberato a priori
sulla base di un semplice preventivo, si dovrebbe riflettere un
atti­mo, perché l'aumento della percentuale contributiva avrebbe
senso solo se lo stesso fosse accompagnato da un incremento
proporzionale dell'attività.
Qui, invece, si è ragionato all'in­verso: dove il programma è
più ridotto si eroga un contributo del 65 per cento, mentre dove è
più nutrito o comunque più in­tenso ne viene erogato uno del 34 per
cento.
Premesso questo, vorrei sapere dall'Assessore se è stato
affida­to a qualche esperto l'incarico di esaminare la validità
artistica di tali manifestazioni, non fosse altro per garantire
l'assegna­zione di un contributo omogeneo alle associazioni che si
rivol­gono all'Assessorato.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Con la deliberazione in
oggetto si concede un contributo di venti milioni alla Cooperativa
Musica & Muse, che ha presen­tato un dettagliato preventivo di
spesa per lire 31.100.000 ed ha, al tempo stesso, dichiarato che la
RAI verserà lire 11.900.000 per diritti di ripresa. Facendo due
conti, sembra che la suddetta Cooperativa, tra organizzazione dei
Concerti Ape­ritivo, contributo della Regione e versamento della
RAI, vada in attivo. Vorrei una spiegazione tecnica in merito.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Je voudrais d'abord répondre au
Conseiller Linty qui justement remarque une différence de
traitement entre deux manifestions sur la qualité desquelles nous
ne voulons pas intervenir dans la mesure où nous estimons que tant
l'une que l'autre sont de très haut niveau, bien qu'adressées à un
public différent.
Il y a quand même à la base de cette différence de traitement
une considération très simple: elle découle du fait que
l'Associazione amici della musica di Gressoney
organise,
depuis longtemps, sa propre manifestation sur la base
essentiellement d'une subvention du Ministère du tourisme et
spectacle et que, sur la base de données qui nous sont parvenues de
l'Association elle-même, on nous précise que le 30 pour cent du
montant de la manifestation, étant d'intérêt local, serait
subventionné par le même Ministère.
Si l'on rajoute ce 30 pour cent qui est attribué par
l'Administration régionale, on obtient le 60 pour cent qui ne
s'éloigne pas du 65 pour cent qui est attribué à la
Cooperativa
Musica & Muse
pour la réalisation de son initiative. Nous
estimons par là avoir essayé au moins d'avoir le même comportement
dans des situations qui, en effet, sont extrêmement apparentées par
la qualité du spectacle qui est offert au public.
Nous estimons aussi avoir essayé de faire ce qui était de notre
mieux et nous avons même élevé, par rapport à l'année précédente,
le montant de la contribution qui avait été octroyée par
l'Administration régionale.
Pour ce qui est de la question posée par le Conseiller
Marguerettaz, comme l'on peut bien comprendre, le montant de la
subvention qui est octroyée par l'Administration régionale ne peut
dépasser le montant des frais qui sont à la charge des
organisateurs. Donc, si une fois mis à point le compte rendu des
frais, l'intervention de la RAI s'avérera telle à faire déplacer le
plafond du 100 pour cent global de la manifestation, il est évident
que dans la même mesure on devra diminuer, au moment du solde, la
contribution régionale.
Une fois qu'on considérera les recettes qui viennent de la RAI
et la contribution régionale l'on ne dépassera guère le montant de
100 pour cent qui est prévu dans le budget même. Nous estimons que
là aussi il n'y aura pas un gain de la part des organisateurs
audelà de ce qui est de leur légitime attente d'être remboursés des
frais qu'ils soutiennent mais que l'on restera à ce seuil global de
100 pour cent.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola per dichiara­zione di voto.
Marguerettaz (DC) -
Non dubitavo minimamente che
il contributo regionale potesse recare un profitto alla
Cooperativa. Mi rimane comunque il dubbio che sia tecnicamente
possibile concedere un contributo quando, come è detto nella stessa
deliberazione, se lo si somma alle future entrate - già note,
perché il Presidente della Coope­rativa le ha indicate in lire
11.900.000 - consente di superare l'ammontare della spesa
prevista.
Senza voler fare un processo alle intenzioni, torno comunque a
ripetere che ho qualche perplessità di natura tecnica sulla
va­lidità di questa deliberazione.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazio­ne in oggetto.
Presenti: 23
Votanti: 22
Favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Marguerettaz)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK