Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 343 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 343 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 343/X - Concorso interno, per titoli ed esami, per
la nomina ad un posto di istruttore amministrativo (ruolo del
personale amministrativo - 8° livello) nell'ambito del Servizio
rappor-ti istituzionali e relazioni esterne della Presiden­za della
Giunta - Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che nell'ambito del Servizio rapporti istituzionali e
relazioni esterne della Presidenza della Giunta è vacante il posto
di istruttore amministrativo;
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
me­diante concorso interno, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 5 della legge regionale 21 maggio 1985, n. 35, e
dall'articolo 5 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3, e successive
modificazioni;
delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'esple­tamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di istruttore amministrativo (ruolo del personale
am­ministrativo - 8° livello) nell'ambito del Servizio rapporti
isti­tuzionali e relazioni esterne della Presidenza della Giunta,
stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni
ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Bando di concorso
(...omissis...)
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazio­ne in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK