Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 346 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 346 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 346/X - Approvazione del piano delle opere da
ammettere a con­tributo ai sensi dell'articolo 1 della legge
regionale 6 novembre 1991, n. 65, per l'anno 1994.
Deliberazione - Il Consiglio
- Richiamata la legge regionale 6 novembre 1991, n. 65, con la
quale venivano previsti interventi finanziari a favore dei co­muni
per il ripristino delle pavimentazioni delle strade mano­messe
nell'ambito del piano di metanizzazione regionale;
- Visto il 2° comma dell'articolo 2 della succitata Legge
regiona­le che prevede l'approvazione del piano annuale delle opere
da ammettere a contribuzione da parte del Consiglio regionale,
sentito il parere della Commissione consiliare competente in
materia di energia;
- Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente della
Dire­zione Generale delle Finanze dell'Assessorato del Bilancio e
delle Finanze, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n; 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
- Visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
delibera
1) di approvare il sottoriportato piano delle opere da ammettere
a contributo a favore dei comuni per l'anno 1994 per le spese
relative al ripristino delle pavimentazioni delle strade mano­messe
per la realizzazione della rete di distribuzione del meta­no,
predisposto dalla "Digrava S.p.A.", programmato per il 1994.
Località 1994
L/mil
Aosta 714
Quart 358
Charvensod 85
Gressan 278
Jovençan 45
Aymavilles 91
Saint-Pierre 310
Saint-Marcel 222
Brissogne 170
Pontey 207
Issogne 117
Verres 405
Arnad 306
Donnas 38
_______
Totale Lire 3.346
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera b) del decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40, come corretto dal successivo decreto
legi­slativo 10 novembre 1993, n. 479.
Piano delle opere
(...omissis...)
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
bilancio e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Il provvedimento in oggetto è
previsto dal secondo comma dell'articolo 2 della legge 65/91, con
la quale si interviene fi­nanziariamente a favore dei comuni per il
ri­pristino delle pa­vimentazioni stradali manomesse dal processo
di metanizza­zione, cui poco fa si è fatto riferimento parlando
della Digrava.
Con questo atto si approva formalmente il piano lavori e il
re­lativo piano finanziario per il 1994 da ammettere a contributo a
favore dei comuni per l'anno venturo.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazio­ne in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK