Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 349 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 349 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 349/X - Approvazione delle modalità relative alla
concessione di contributi affitto per il servizio abitativo a
favore di studenti universitari valdostani per l'anno accademico
1993/94, in applicazione dell'articolo 9 della legge regio­nale 14
giugno 1989, n. 30.
Deliberazione - Il Consiglio
Vista la legge regionale 14 giugno 1989, n. 30, recante
interv­enti della Regione per l'attuazione del diritto allo studio
nell'ambito universitario ed in particolare l'articolo 9;
Sentita la competente commissione consiliare in data 9 novem­bre
1993;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei servizi
scolastici reggente dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
delibera
1) di approvare, nel testo allegato, le modalità di concessione
dei contributi affitto agli studenti valdostani iscritti ad
uni­versità italiane o straniere ovvero ad istituti di istruzione
su­periore di grado universitario nell'anno accademico 1993/94;
2) di stabilire che all'impegno ed alla liquidazione delle spese
si provveda con successive deliberazioni della Giunta regionale nei
limiti dello stanziamento iscritto al capitolo del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1994 corrispondente al capitolo
55560 del bilancio dell'esercizio finanziario in corso ("Spese per
l'attuazione del diritto allo studio nell'ambito
uni­versitario");
3) di autorizzare l'Assessore alla pubblica istruzione a fissare
la data di scadenza per la presentazione delle domande da parte
degli aspiranti;
4) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1 lettera f) del decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40.
Allegati - (...omissis...)
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Très rapidement, juste pour préciser
qu'il s'agit de contributions qui sont allouées pour le logement
des étudiants universitaires aux termes de l'article 9 de la loi 30
de 1989.
Il s'agit essentiellement de dispositions qui reportent ce qui
était déjà prévu au préalable pour ce genre d'interventions dans
les années précédentes, avec de modestes modifications en ce qui
concerne le plafond des revenus des familles d'origine, qui est
élevé globalement de 5 pour cent, et de certains autres détails de
nature éminemment technique liés à l'évaluation des résultats
scolaires qui sont uniformisés aux autres avis de concours qui sont
présentés par l'Administration régionale.
Il y a, également, une très modeste modification qui concerne
les obligations de fréquence pour ceux qui suivent le cours pour le
diplôme universitaire.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazio­ne in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK