Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 357 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 357 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 357/X - Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: "Impegno per il mantenimento delle quote-latte a tutela
dell'azienda e del patrimonio zootecnico della Valle
d'Aosta".
Président -
Monsieur Vallet, Assesseur de
l'agriculture, forêts et ressources naturelles, a demandé la
parole.
Vallet (UV) -
Je voudrais demander à l'amabilité
des conseillers de bien vouloir inscrire cet ordre du jour,
concernant un problème d'actualité, c'est-à-dire les quota
laitiers, à l'ordre du jour de la séance.
Président -
Si personne ne demande la parole, je
met en votation l'inscription à l'ordre du jour de la séance de
l'ordre du jour présenté par l'Assesseur Vallet.
Présents, votants et favorables: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
se­guente risoluzione: "Impegno per il mantenimento delle
quote-latte a tutela dell'azienda e del patrimonio zootecnico della
Valle d'Aosta".
Président -
Avec cette inscription à l'ordre du
jour vont terminer les travaux de la journée. Le Conseil est
convoqué pour demain matin à 9 h 15.
Merci et bonsoir à tous.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 18,32.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK