Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 359 del 14 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 359 del 14 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 359/X - Prosecuzione della trattazione delle leggi
di bilancio per il 1994. (Esame degli allegati)
Presidente -
Per quanto concerne l'organizzazione
dei lavori, passiamo immediatamente all'esame del documento di
bilancio, partendo dalla voce "Entrata", Parte I (Allegato A). Il
Consigliere che intende avere dei chiarimenti, è pregato di alzare
la mano al momento della lettura della pagina corri­spondente.
Il Consigliere Linty ha chiesto la parola sulla pagina 3.
Linty (LN) -
Vorrei chiedere all'Assessore come
mai nel capitolo 00110 c'è una diminuzione di circa 400 milioni
rispetto all'assestato del 1993.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
bilancio e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Per la verità in quel
capitolo era stata sovrastimata la previ­sione del 1993. Pertanto,
poiché l'ipotesi di chiusura per il 1993 è intorno ai 100 milioni,
si è pensato di fare una previsione prudenzialmente in linea per il
1994.
Presidente -
Il Consigliere Lanièce ha chiesto la
parola sulla pagina 46.
Lanièce (GA) -
Per quanto riguarda l'avanzo di
amministrazione, l'assestato del 1992 era 50.660.000.000, mentre
quello del 1993 è 39 mi­liardi, pur essendo la competenza dello
stesso anno pari a 37 miliardi. Premesso questo, vorrei sapere
perché quest'anno non si prevede alcun avanzo di amministrazione e
perché la cassa, pari a 30 miliardi, è sempre uguale.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
bilancio e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Non so se ho capito bene la
domanda, ma l'avanzo di ammini­strazione nell'assestato del 1993 è
il risultato dell'assestamento che abbiamo approvato a luglio. Le
previsioni di competenza del 1994 pareggiano senza un avanzo di
amministrazione in quanto le spese previste sono analoghe alle
entrate previste.
La cassa è comprensiva dei residui, ma ha una contabilità a
parte che pareggia sui 30 miliardi.
Presidente -
Il Consigliere Lanièce ha chiesto la
parola sulla pagina 48.
Lanièce (GA) -
Vorrei sapere per quale importo
sono stati accesi i mutui cui si fa cenno alla voce "Entrate
derivanti da mutui, da prestiti o da altre operazioni creditizie".
Se la risposta sarà negativa, vorrei sapere perché si continuano a
prevedere questi mutui che poi non vengono mai accesi.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
bilancio e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Nel 1993 sono stati accesi
mutui per complessivi 11 miliardi. Per quanto attiene alle
previsioni del mutuo a pareggio c'è da dire che il mutuo non è
stato acceso nel momento in cui la ge­stione della spesa e le
entrate effettive non l'hanno reso indi­spensabile.
In ragione di quello che è stato detto ieri pomeriggio e questa
mattina, si auspica che anche la previsione del 1993, pari a 275
miliardi, non determini la necessità di accendere un mutuo di pari
importo in sede di consuntivo 1993, perché in quel caso le spese
dovrebbero essere ulteriormente caricate, oltre che delle rate di
ammortamento del mutuo, anche di quelle relative agli
interessi.
Comunque, nella parte "spesa" del bilancio di previsione del
1994, una quota della voce "rate di mutuo" tiene conto
dell'ipo­tesi in cui questo mutuo debba essere effettivamente
acceso. L'auspicio, ovviamente, è che il contenimento di questi
ultimi due mesi e le entrate che si verificheranno
dall'assestamento alla fine del 1993 consentano di ridurre al
minimo la necessità di accendere il mutuo.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 56.
Linty (LN) -
Poiché nel capitolo 30616 ("Spese per
il personale straordinario assunto a tempo determinato ai sensi
dell'articolo 7 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68 -
Contributi diversi a carico dell'ente su stipendi ed altri assegni
fissi") c'è praticamente un raddoppio della cifra stanziata in
bilancio rispetto all'assestato 1993, vorrei sapere se ciò
significa che si intende anche rad­doppiare il personale non di
ruolo.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
bilancio e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
No, perché anche in questo
caso la previsione è solo di tipo pru­denziale, perché da una parte
si è ovviamente dovuto prevedere un aumento del costo unitario,
mentre dall'altra si è tenuto conto del fatto che nell'ultima parte
dell'esercizio si è dovuto far ricorso al fondo per le spese
obbligatorie per sostenere questo genere di iniziative, in quanto
il capitolo non aveva una dota­zione sufficiente.
Comunque, esaminando nell'insieme tutti gli oneri per il
per­sonale straordinario, nel 1994 si registra un contenimento
ri­spetto al 1993.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
On devrait prendre comme référence le
chapitre 30615
("Spese per il personale straordinario assunto a
tempo determinato ai sensi dell'articolo 7 della legge regionale 24
ottobre 1989, n. 68 - Stipendi ed altri assegni fissi")
parce
que c'est le chapitre qui prévoit les frais pour le personnel. Le
chapitre 30616 concerne les charges sociales et la prévision qui a
été faite tient compte du nombre actuel de personnels qui est
recruté sur la base de l'article 7 pour lequel il y a eu une
réduction. Si on avait dû tenir compte du nombre actuel de
personnels qui est recruté sur la base de l'article 7, à savoir 155
personnes, on aurait dû prévoir, au chapitre 30615, 4.500 millions
de lires au lieu de 3.000 millions.
La réduction qui a été effectuée tient compte de la volonté de
cette Administration de recourir de moins en moins à ce personnel
qui, de toute façon, est recruté sur la base de projets qui sont
approuvés, pour faire face à des nécessités extraordinaires de
l'Administration régionale et qui sont délibérés, après entente,
avec les Organisations syndicales et avec leur accord.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Io ho preso a riferimento il capitolo
30616, che tratta dei con­tributi obbligatori, per evidenziare che
nel 1993 si è fatto ricor­so ad esso per far fronte alle spese del
personale straordinario. Resta comunque il fatto che anche nel
capitolo 30615 c'è un aumento di 650 milioni per il personale.
In ogni caso accetto per buona la risposta in cui si è detto che
ciò ha evitato il ricorso al Fondo spese obbligatorie.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 57.
Linty (LN) -
Poiché il capitolo 30630 concerne
conguagli strettamente corre­lati al tema di cui abbiamo parlato
poco fa, vorrei sapere perché nella competenza di tale capitolo c'è
una diminuzione di 232 milioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
bilancio e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Ciò è dovuto alle rettifiche
retributive degli anni precedenti e per impegni precedenti, che
sono andate in esaurimento in se­guito al recupero di tutto quanto
doveva essere recuperato.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 74.
Linty (LN) -
Poiché nel capitolo 32500 ("Spese per
il personale regionale ad­detto alla custodia dei castelli -
stipendi e altri assegni fissi") c'è un aumento di 335 milioni che
praticamente raddoppia l'asse­stamento del 1993, vorrei sapere se,
oltre agli aumenti contrat­tuali, si prevede anche di raddoppiare
il personale che lavora presso i castelli.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni cultu­rali, Voyat.
Voyat (UV) -
Evidentemente c'è del personale di
ruolo in più - il Presidente della Giunta mi ha precisato che si
tratta di 13 persone - e poi vi sono altre undici persone addette
alla turnazione.
Dobbiamo inoltre considerare che il castello di Verrès è rimasto
parzialmente chiuso nel 1992 ed in parte del 1993 e che, nello
stesso periodo di tempo, alcune zone archeologiche di Aosta non
erano visitabili, per cui non avevano bisogno del relativo
perso­nale.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 76.
Linty (LN) -
Vorrei solo richiamare l'attenzione
dei consiglieri e degli asses­sori sul capitolo 20465 ("Spese per
acquisto di apparecchiature e programmi per l'elaborazione dei
dati") che ha uno stanzia­mento di 2,8 miliardi, inferiore a quello
previsto dal capitolo 20470 ("Spese di noleggio, manutenzione e
gestione di apparec­chiature e programmi per l'elaborazione dei
dati"), per far no­tare che costa più gestire gli impianti che non
acquistarli. Chiederei pertanto alla Giunta di evitare, in futuro,
queste al­tissime spese di manutenzione che sono addirittura
superiori agli investimenti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je veux donner quelques précisions quant
à ces deux chapitres parce que si, d'une part, le chapitre 20465
prévoit des dépenses pour l'achat et d'ordinateurs et de logiciels
pour le Service de traitement de données de l'Administration
régionale, il prévoit également l'achèvement de toute une série de
projets d'informatisation qui sont en cours.
Je veux en citer quelques-uns: le système bibliothécaire
régional, le système de mise sur ordinateur des délibérations du
Gouvernement, l'achat d'ordinateurs, l'achèvement de
l'informatisation de l'IRRSAE, de l'Assessorat de l'environnement,
du CRER, du Service électoral, du Bureau de retraites, le câblage
de l'Agence de l'emploi, les programmes spécifiques toujours
rapportés à l'Agence du travail et au Service de la
programmation.
Il y a, également, des dépenses pour ce qui est de
l'informatisation de la publicité qu'on doit donner aux appels
d'offres. De ce point de vue, il y a des achats qui concernent
également les réseaux technologiques dans le cadre de ce projet
d'informatisation du Val d'Aoste.
Par contre, le chapitre 20470 fait référence à tous les frais
qui sont liés au fonctionnement du réseau informatique. Il y a la
location des lignes de la SIP et la location des dispositifs pour
la transmission des données.
Il y a la location de logiciels IBM sur l'ordinateur central et,
par la suite, il y a tous les différents contrats d'entretien. Si,
d'une part, nous devons acheter l'
hardware
, d'autre part il
y a aussi des licences et des contrats d'entretien et ce sont ces
contrats d'entretien qui amènent à cette dépense. Je crois que,
tout compte fait, il s'agit d'une dépense nécessaire et
indispensable pour assurer le fonctionnement du réseau dans sa
globalité.
Presidente -
Il Consigliere Piccolo ha chiesto la
parola sulla pagina 81.
Piccolo (ADP-PRI-Ind)
-
Alcuni sindaci
questa mattina sono venuti a trovarmi per farmi notare che nel
capitolo 20520 ("Trasferimenti finanziari ai comuni a copertura
parziale o to­tale delle spese di investimento di competenza -
legge regionale 26 maggio 1993, n. 46") c'era una competenza di 56
miliardi, a fronte dei 75 (o 73?), se non vado errato, promessi
dall'Asses­sore Lévêque durante la trattativa con il Presidente dei
sindaci e volevano avere delle spiegazioni in merito.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
bilancio e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Le cose non stanno
esattamente come dice il Consigliere Picco­lo. L'impegno assunto in
sede preventiva, quando sono stati in­contrati tra gli altri anche
i sindaci ed i presidenti delle co­munità montane, è stato quello
di mantenere complessivamen­te inalterate le somme a carico dei
comuni.
Tali somme, non solo sono rimaste inalterate, ma, come ho già
illustrato ieri, so­no aumentate del 12 per cento per gli
investimenti e del 6 per le spese in conto corrente, ovviamente
tenendo conto dell'ICI.
In particolare, questa lieve riduzione - non credo che l'impegno
fosse per 73 (o 75?) miliardi, ma comunque era in linea con quanto
previsto dalla legge 46/93 - compensa l'ulteriore dota­zione che
questo Consiglio ha dato al fondo FRIO, con la modi­fica della
legge 46 che è stata votata in quest'aula e che concede un aumento
di circa 14 miliardi per il 1994, per interventi di investimento a
favore dei comuni.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 84.
Linty (LN) -
Poiché nel capitolo 33665
("Trasferimento di fondi al Comune di Aosta per interventi
finalizzati alla riqualificazione della città - legge regionale 2
marzo 1992 n. 3") ci sono 30 miliardi a residuo, cioè una cifra che
fa certamente colpo, vorrei sapere come mai gli stessi non sono
stati liquidati, se è una questione di mancata trasmissione di
documenti da parte del Comune alla Regione...
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Ces 30 milliards sont insérés dans les
restes à payer compte tenu des dispositions prévues par la loi n° 3
du 2 mars 1992, portant mesures pour le renouveau de la ville
d'Aoste, chef-lieu régional moderne. En effet, l'article 2 de cette
loi prévoit que le Conseil municipal adopte un plan des
aménagements et des interventions qui doivent être financés par ce
plan et qu'il doive transmettre ce plan au Gouvernement. Le
Gouvernement, par la suite, pourvoit à l'harmonisation des
propositions reçues et adopte le plan des aménagements destinés au
chef-lieu en les transmettant au Conseil régional, en vue de son
adoption définitive et du financement y afférent.
C'est une loi de 1992. A la fin de 1992, compte tenu des
requêtes exprimées par la commune d'Aoste, une délibération avait
été adoptée portant sur le transfert à la dite commune d'une
première tranche de financement de 11 milliards et 400 millions
lires; tranche de financement toujours conditionnée à la
présentation de ce plan de caractère général qui avait été demandé
à la commune d'Aoste et qui vient d'être approuvé par cette même
commune le 2 décembre dernier.
Evidemment, de ce point de vue, l'Administration régionale n'a
pas pu, d'une part, liquider les sommes qui avaient été engagées
sur les fonds 1992, de même sur les fonds disponibles 1993: 15
milliards en 1992, 15 milliards en 1993, ce qui fait 30 milliards.
La présentation de ce plan devrait permettre de le débloquer et,
donc, permettre à la commune d'Aoste de financer les interventions
prévues.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola sulla pagina 89.
Marguerettaz (DC) -
Sulla base di quanto sancito
dalla legge regionale 3 gennaio 1990 n. 3, il capitolo 58440
consente, ai comuni che redigono un progetto per la promozione
sociale a favore dei giovani, di otte­nere un finanziamento
regionale. Poiché non vi è nulla nella competenza del capitolo
citato, vorrei sapere qualcosa in meri­to.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della sanità ed assistenza so­ciale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Nel capitolo 58440 non c'è nulla
perché i fondi stanziati per la legge n. 3/90, la cui validità
viene confermata, sono sufficienti tanto per le proposte in corso
quanto per quelle relative al 1994.
Presidente -
Il Consigliere Tibaldi ha chiesto la
parola sulla pagina 103.
Tibaldi (LN) -
Vorrei avere alcuni chiarimenti
sulla competenza di 3 miliardi prevista nel capitolo 35520, che
concerne la sottoscrizione, ai sensi della legge n. 37/1993, di
titoli azionari della
S.p.A. Cen­trale Laitière d'Aoste
.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Il s'agit de donner cours à la loi en
vigueur et c'est le chiffre nécessaire pour l'augmentation de
capital prévue pour l'année 1994.
Presidente -
Il Consigliere Squarzino Secondina ha
chiesto la parola sulla pagina 107.
Squarzino (VA) -
Vorrei intervenire sul capitolo
22560 ("Interventi regionali di cooperazione e solidarietà con i
Paesi in via di sviluppo").
Finora ho visto, con piacere, che alcuni contributi sono stati
diminuiti; però, mi sembra che quello del capitolo 22560 sia stato
diminuito in misura eccessiva, e questo è un aspetto ne­gativo in
un bilancio in cui, proprio perché "difficile" e "di tran­sizione",
non siamo riusciti ad individuare dei progetti di soli­darietà
verso i popoli in via di sviluppo e verso i più emargina­ti.
A me sembra che lo stanziamento previsto in questo capitolo sia
troppo contenuto, ma spero che, di fronte a progetti chiari e
significativi, si trovino comunque dei fondi o dei contributi per
aiutare i popoli più bisognosi ad emergere. Grazie.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Mi associo a quanto detto dal
Consigliere Squarzino Secondina e prendo atto con dispiacere della
riduzione del capitolo 22560. Quest'ultimo, pur privo di una grande
dotazione di competenza, come testimoniato dal confronto con
l'assestato del 1993, è co­munque altamente significativo dal punto
di vista culturale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Quelques remarques. Tout d'abord, les
521 millions de 1993 tiennent compte des interventions prévues pour
les réfugiés de la Bosnie à Cogne, problème qui a presque été réglé
avec la collaboration de la municipalité de Cogne, de la communauté
de Cogne et des réfugiés concernés. Il devait nécessairement y
avoir réduction.
Deuxième chose: nous nous sommes toujours déclarés disposés à
prévoir un financement ultérieur de ce chapitre sur la base de
projets définis, sur la base de programmes.
Dernière remarque: il faut également considérer que dans cette
période de difficulté et de solidarité, de façon prioritaire la
solidarité doit être adressée à la Communauté valdôtaine. Je veux
me référer aux interventions faites dans cette salle quant à la
présence de personnes démunies à l'intérieur du Val d'Aoste, vu
qu'ici le thème a été abordé dans l'optique d'une concertation et
d'une collaboration aux solidarités internationales. Je veux
simplement dire, non pas du point de vue du montant des dépenses
qui sont prévues, mais du point de vue du principe, que dans ces
périodes de difficulté la priorité doit être donnée d'abord aux
exigences de la Communauté valdôtaine et, ensuite, des autres
communautés.
Presidente -
Chiedo scusa al Consiglio, ma ora
facciamo un piccolo passo indietro.
Il Consigliere Tibaldi ha chiesto la parola sulla pagina
105.
Tibaldi (LN) -
Se non erro, la legge n. 4/33 è
quella che prevede il finanzia­mento di 60 miliardi per l'acquisto
delle aree e delle centrali della Cogne. Detto questo, chiederei
all'Assessore di spiegare le ragioni del finanziamento di 12,5
miliardi nel capitolo 46100, che riguarda le partecipazioni in
società o consorzi idroelettrici e anche la gestione delle future
centrali.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio e ar­tigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) -
La legge n. 4 prevedeva lo
stanziamento complessivo di 150 miliardi, 100 dei quali già nel
1993, più quattro rate annuali di 12,5 miliardi ciascuna. Pertanto,
questi 12,5 miliardi del capi­tolo 66100 corrispondono al
finanziamento relativo al 1994 della legge speciale per la Cogne e
sono stati messi nel capitolo degli impianti idroelettrici perché
lo stanziamento per le aree dovrebbe essere già adeguato. Per cui,
come valutazione gene­rale, si può dire che questo stanziamento
serve prioritariamen­te per le centrali idroelettriche...
(...interruzione...)
...No, solo per quest'anno; mentre negli anni a venire
seguiran­no gli altri stanziamenti, che verranno comunque
rideterminati con apposita legge.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola sulla pagina 109.
Marguerettaz (DC) -
L'unico capitolo della pagina
109, il 50150, ha per titolo: "Spese per la costruzione di
infrastrutture tecniche per il parco del Mont Avic" ed ha una
competenza di 1,5 miliardi. Dal momento che una strada è già stata
progettata, vorrei sapere se con questa somma si pensa di
realizzare degli immobili o delle in­frastrutture che permettano
una migliore fruizione turistica del parco.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Per il 1994 si tratta di un
intervento limitato, tant'è che nel bilancio pluriennale potete
vedere che nel 1995 sono previsti 10 miliardi, mentre ne sono
previsti 8,5 nel 1996. Per il 1994 si prevede un intervento sulla
strada di Chevrère. Il progetto di massima della strada è ancora
alla V.I.A.; pertanto, noi con­tiamo di avviare i lavori della
strada nel 1994. Un altro inter­vento concerne la parte
dell'acquedotto intercomunale di Champdepraz che può essere
riferita al Mont Avic.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 113.
Linty (LN) -
Poiché nella competenza del 1994 del
capitolo 50400 ("Spese per la realizzazione e l'aggiornamento della
cartografia della Regione") c'è un aumento di circa 240 milioni
rispetto all'asse­stato del 1993, vorrei sapere da quali interventi
è giustificato tale aumento.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Nel capitolo vi sono 1,6
miliardi, 1,5 dei quali verranno utiliz­zati per la produzione di
cartografia regionale a varie scale, ri­cavate dalle riprese
aerofotogrammetriche del 1991-1992.
Presidente -
Il Consigliere Lanièce ha chiesto la
parola sulla pagina 125.
Lanièce (GA) -
Vorrei avere delle spiegazioni sul
capitolo 38220, in cui c'è un assestato di 500 milioni a fronte di
una competenza di soli 80 milioni. La stessa cosa dicasi per i
capitoli 38280, 38325 e 38327.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola sulla pagina 125.
Marguerettaz (DC) -
Se non sbaglio, da questa
pagina inizia tutta una serie di capi­toli che hanno in comune la
difesa da valanghe. Il capitolo 38280 ("Spese per opere di
sistemazione idraulico-forestale e di difesa da valanghe") ha una
competenza di 3 miliardi. Nella pagina 126, il capitolo 38360
("Spese per interventi di difesa da valanghe") ha una competenza di
un miliardo; nella pagina 127 il capitolo 52120 (Spese per
interventi antivalanghe") ha 2,5 miliardi...
Vorrei sapere dall'Assessore se vi sono delle differenze tra i
vari capitoli e se non ritiene che in Valle d'Aosta, stando almeno
a quanto mi risulta, di interventi antivalanghe ne siano stati
fatti a sufficienza.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
En ce qui concerne le chapitre 38220, il
s'agit d'une loi à valeur trisannuelle qui a terminé sa période
d'application. Les 80 millions prévus pour l'année 1994 serviront
pour terminer les payements des travaux.
Pour ce qui est du discours plus général qui concerne la défense
pour les chutes d'avalanches, certains chapitres sont utilisés et
pour la réalisation de ces travaux à travers des chantiers que nous
gérons directement comme service de l'Assessorat et, en partie,
pour faire les travaux avec appels d'offre. Je dois dire que
l'évaluation que le Conseiller Marguerettaz a faite, sur l'exigence
et la nécessité de doter encore le territoire de ces structures, ne
correspond pas à la réalité et à la requête qui parvient de
l'Administration régionale de la part des communes et des
administrations locales.
Il y a encore une forte nécessité de faire ce type de défense
qui, je veux le préciser, consiste dans une défense active. Il
s'agit de paravalanches réalisés en hauteur, il ne s'agit pas de
tunnels sur les routes régionales.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Pour ce qui concerne le chapitre
52120, c'est les Travaux publics qui s'en occupent. Il y a 2,5
milliards prévus pour l'année à venir par rapport à une demande de
8,5 milliards. Cette année-ci on pourra, donc, faire seulement deux
interventions pour l'essentiel.
Il s'agit de la première tranche d'une intervention contre les
avalanches sur la route régionale de Rhêmes: 3,5 milliards, à
compléter l'année successive. D'autre part, il s'agit de la
construction d'une gallérie sur la route régionale de Valgrisenche
pour un milliard. Là, on va prévoir la deuxième tranche, dans les
deux années qui viennent, pour 7 milliards.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola sulla pagina 128.
Marguerettaz (DC) -
Vorrei chiedere all'Assessore
se il capitolo 52160 ("Spese per interventi di regimazione
idraulica sui corsi d'acqua principa­li") ha qualcosa a che vedere
con le arginature.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Sì, certo, ha a che fare con
arginature. Le sistemazioni idrauli­che sono quelle
famigerate...
(...interruzione...)
...No, alcune arginature saranno effettuate anche con i 30
mi­liardi dei fondi globali. Comunque i 2,4 miliardi previsti per
quest'anno saranno utilizzati:
a) per diversi interventi di tipo manutentivo;
b) per il completamento di due interventi già in fase di
appalto: uno a Hône e l'altro a Pollein sulla Dora;
c) per tre nuovi interventi assolutamente indifferibili: uno a
Pont-Saint-Martin sul Lys, uno ad Ollomont sul Buthier ed uno nella
Val Ferret.
Invece, il grosso degli eventuali interventi rientra nelle opere
di ricostruzione o di ripristino dopo l'alluvione di settembre.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) -
Relativamente al capitolo 67250 mi
ha incuriosito il fatto che, a fronte di un assestato di 158
milioni, non ci sia nulla nella competenza del 1994 e che, quindi,
si preveda di non spendere più nulla in questo settore.
Vorrei pertanto chiedere all'Asses­sore se sono state recuperate
tutte le aree degradate oppure se altri sono i motivi alla base del
mancato stanziamento di fondi per risolvere tale problema.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'ambiente, territorio e tra­sporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
Questo capitolo si accavallava
con altri capitoli dell'Assessorato all'agricoltura che faceva
questo intervento, per cui si è ritenu­to di non finanziarlo
proprio perché ci sono già altri capitoli che coprono tale
esigenza.
Presidente -
Il Consigliere Lanièce ha chiesto la
parola sulla pagina 132.
Lanièce (GA) -
Vorrei chiedere delucidazioni in
merito al minore stanziamento previsto nella competenza del
capitolo 38940, perché mi sembra che non si tenga conto del
possibile rinnovo contrattuale. É stato previsto tutto ciò, oppure
ci sono altre giustificazioni?
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Ce chapitre mérite un instant
d'explication. Pour l'année 1993, le budget de prévision prévoyait
5 milliards. Suite aux problèmes de l'occupation dus à la crise du
secteur des constructions, au mois de juillet on avait fait une
intégration de ce chapitre de 4,5 milliards apportant le chiffre
total à 9600 millions. Cela pour répondre à la requête d'emploi qui
nous venait.
Cette année nous pensons donner un fort élan aux chantiers qui
seront employés pour réaliser les travaux prévus par le FRIO dans
le secteur de la récupération des sentiers où il y a une forte
disponibilité de résidus, étant donné que par le passé il y a eu
des difficultés à gérer un nombre considérable de chantiers. Nous
prévoyons, pour l'année 1994, de renforcer la structure qui sera
députée à exécuter ces travaux avec la possibilité d'employer ce
personnel qui ne pourra pas trouver un emploi dans ce secteur
particulier de la forestation.
Presidente -
Il Consigliere Collé ha chiesto la
parola sulla pagina 133.
Collé (DC) -
Vorrei chiedere all'Assessore se tra
le spese previste dal capito­lo 39100 ("Spese per costruzione,
adattamento e ristrutturazio­ne di casermette forestali") è
compresa anche quella per la ca­serma forestale di Etroubles.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Le programme de restructuration et
construction de nouveaux bâtiments pour le Corps forestier prévoit
aussi la réalisation d'une nouvelle caserne à Etroubles. Jeudi
matin, en Junte, il y aura une délibération pour confier aux
techniciens une petite modification du projet qui doit prévoir les
mesures pour les barrières architecturales. Nous prévoyons de faire
partir l'appel d'offre au cours de l'année.
Presidente -
Il Consigliere Chiarello ha chiesto
la parola sulla pagina 135.
Chiarello (RC) -
Mi riferisco al capitolo 67350,
che concerne contributi al Parco nazionale del Gran Paradiso.
Diciamo sempre che vogliamo aumentare i parchi ed accrescere la
loro dotazione, ma poiché qui vedo che, tanto nell'assestato del
1993 quanto nella compe­tenza del 1994, ci sono sempre 48 milioni,
vorrei che mi si des­sero chiarimenti in merito.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Intervengo sullo stesso
capitolo. Poiché l'Assessore in sede di Commissione aveva
manifestato l'intento dell'Amministrazione di offrire un miglior
servizio per la fruizione turistica del Parco, vorrei chiedergli se
quella volontà viene esplicitata in modo più concreto in altri
capitoli.
Una seconda domanda concerne il capitolo 67390 ("Spese per la
tutela ed il recupero dell'ambiente, l'educazione, propaganda ed
informazione del settore"), nella cui competenza sono stanziati 2,5
miliardi. Se non ricordo male, recentemente abbiamo ap­provato un
disegno di legge regionale per l'erogazione di contri­buti fino ad
un ammontare del 90 per cento alle associazioni che operano nel
settore, però tale legge non è inserita tra quelle citate nel
capitolo probabilmente perché è stata approvata dopo la redazione
del bilancio. Per questo vorrei sapere dall'Asses­sore se per
l'applicazione di quella legge si attingerà a questo capitolo
oppure se il capitolo 67390 prevede solo la gestione di­retta degli
interventi.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'ambiente, territorio e tra­sporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
Il capitolo 67350 è un fondo che
per legge prevede contributi di­retti della Regione all'Ente Parco.
L'intervento della Regione per il Parco del Gran Paradiso non si
limita tuttavia a questo finanziamento, che non è stato modificato
perché in questo momento l'Ente Parco non ha particolari difficoltà
nella gestio­ne ordinaria, tant'è che si attinge sull'altro
capitolo, il 67390 citato dal Consigliere Marguerettaz, per tutta
una serie di in­terventi che riguardano anche il Parco del Gran
Paradiso.
In particolare, è prevista una spesa superiore al miliardo per
la rete dei centri visita che devono servire come strutture
d'ap­poggio per il Parco ed un primo intervento è quello relativo
alla ristrutturazione di un fabbricato nel villaggio dei minatori a
Cogne, per trasformarlo in un centro visita del Parco del Gran
Paradiso.
Per interventi di questo genere si attinge al capitolo 67390, la
cui dotazione è stata aumentata, proprio perché sono previsti due
grossi interventi: questo, e quello sull'area storico-naturale di
Pondel. Si tratta di due interventi piuttosto impegnativi, an­che
dal punto di vista finanziario, previsti per il 1994.
Invece la dotazione per contributi ad associazioni è limitata a
100 milioni ed anche per essa si attingerà a questo capitolo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) -
Mi riferisco ai capitoli 67440 e
67445. Vorrei chiedere all'Asses­sore quali sono le iniziative
concrete che sono state assunte o quelle che intende assumere per
affrontare concretamente la questione della carta riciclata. É una
questione di cui si parla molto, ma per la quale non mi sembra che
siano state assunte iniziative concrete.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'ambiente, territorio e tra­sporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
Da alcuni mesi è stata avviata
un'iniziativa concreta, consi­stente nella raccolta separata della
carta all'interno dell'Am­ministrazione regionale e che un po' per
volta si sta estendendo alle altre amministrazioni. Per tale
iniziativa si utilizzano i fondi di una apposita legge del 1991,
che sono quelli inseriti in bilancio.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola sulla pagina 140.
Marguerettaz (DC) -
Prendo lo spunto dal capitolo
59300 ("Spese per canoni di ge­stione del servizio per lo
smaltimento dei rifiuti solidi urbani ed assimilati sito nel comune
di Brissogne..."), dove c'è una compe­tenza di 3 miliardi, per
chiedere - non prendetela come una battuta - se tale somma offre
qualche possibilità di intervento per contenere il terribile puzzo
emanato da tale sito.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della sanità ed assistenza so­ciale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Le projet spécifique n'est pas prévu dans
ce chapitre mais dans un autre chapitre. Le 59300 est simplement
prévu pour le payement des frais de gestion à la Valeco. Il faut
considérer que cela concerne une délibération de 1987, pour
l'avenir les frais seront majeurs...
(...interruption...)
... Oui, fonds globaux.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola sulla pagina 144.
Marguerettaz (DC) -
Vorrei fare una brevissima
sottolineatura che, credo, possa servire a far prendere coscienza
al Consiglio di come tutti gli interventi che riguardano
l'agricoltura necessitino davvero di una grossa revisione. Io ho
fatto una piccola statistica senza guardare le spese o le
competenze, dalla quale risulta che da questa pagina in poi vi sono
ben 28 capitoli di spesa con la pa­rola "contributi", ben 10 con la
dicitura "concorso nel pagamen­to", due che parlano di "rimborsi",
uno che parla di "premi" ed uno che parla di "interventi". Credo
che questa sottolineatura sia doverosa.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Je crois qu'il est nécessaire de faire à ce
propos une considération de caractère général. Ce matin, dans son
intervention, le Conseiller Tibaldi, en se référant au secteur
agricole, a prononcé souvent le mot
"assistenzialismo"
. Pour
mieux définir les interventions dans le secteur agricole, il faut
se référer à la réalité de notre agriculture qui est une
agriculture typiquement de montagne et, donc, avec les problèmes
liés à la condition de ce type d'activité.
Je crois que parler, en se référant à l'agriculture de montagne,
au rapport produit brut vendable et quantité d'investissement nous
porte, forcément, à avoir une vision qui n'est pas correcte.
Je partage le souci du Conseiller Marguerettaz dans le sens que
je suis persuadé qu'il est nécessaire de se pencher concrètement
sur les lois qui prévoient les interventions dans le secteur
agricole, mais il doit être clair qu'il ne s'agit pas de réduire
les ressources que l'Administration met à la disposition du
secteur; il s'agit de mieux les adresser pour les faire parvenir
effectivement à ceux qui sont occupés dans le secteur agricole.
Presidente -
Il Consigliere Lanièce ha chiesto la
parola sulla pagina 141.
Lanièce (GA) -
Vorrei solo chiedere delucidazioni
in merito ai contributi al Consorzio regionale pesca. Considerata
la situazione del patri­monio ittico nelle vallate laterali in
seguito all'alluvione di settembre, come mai non sono stati
previsti maggiori contribu­ti?
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Le chapitre 40400
("Contributo al
Consorzio regionale pesca in relazione ai proventi del tesseramento
di cui alla legge regionale 1° giugno 1982, n. 13")
est
pratiquement une
"partita di giro"
dans le sens que
l'Administration reçoit les cotisations et le montant qui dérive
des cotisations est dévolu entièrement au Consortium de la
pêche.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 146.
Linty (LN) -
Vorrei sapere perché la dotazione del
capitolo 41360 è aumen­tata di 600 milioni, passando dai 400
milioni del 1993 ad un miliardo nel 1994.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
J'ai eu l'occasion de dire en Commission
que, du point de vue général, pour ce qui concerne le budget de
l'Assessorat à l'agriculture, j'ai dû tenir compte de deux faits.
Le premier est la situation arriérée d'où découle la nécessité de
pourvoir des ressources pour faire face à des payements dus.
La deuxième chose dont j'ai dû tenir compte c'est que, s'il y a
des lois qui prévoient des interventions comme c'est le cas du
remboursement des contributions, il faut que les chapitres y
afférents aient la dotation nécessaire. Le chiffre de 400 millions
prévus pour l'année 1993 était insuffisant d'au moins 300 millions.
Pour l'année 1994 on a mis un chiffre qui devrait nous permettre de
faire face aux 300 millions d'arriérés et de prévoir le chiffre
correct pour faire face aux frais de 1994.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 149.
Linty (LN) -
Vorrei chiedere come mai nel capitolo
41720, anch'esso soste­nuto da quattro leggi regionali, tra
l'assestato del 1993 e la competenza del 1994 vi è una differenza
negativa di circa 14 miliardi.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
J'ai eu l'occasion plusieurs fois
d'expliquer au Conseil la situation de ce chapitre. Le montant de
1993 est tel parce qu'en plus de la dotation initiale de 30
milliards, nous avions fait l'emprunt de 15 milliards et nous
avions prévu dans la variation du budget du mois de juillet 3
milliards et 800 millions.
Le chiffre nécessaire pour satisfaire la requête des consortiums
et les exigences des privés en ce qui concerne les constructions
rurales pourrait être à peu près de 600 milliards. En tenant compte
de la capacité de dépense de la structure et des limitations qui
nous étaient posées par la situation générale, le chiffre qui a pu
être repéré est de 34 milliards, dont 14 milliards seront
nécessaires pour payer des travaux déjà réalisés. Donc, au cours de
l'année 1994, la possibilité de programmation dans ce secteur sera
forcément réduite.
Presidente -
Il Consigliere Lanièce ha chiesto la
parola sulla pagina 150.
Lanièce (GA) -
Vorrei chiedere delucidazioni in
merito al capitolo 41760 in cui vi sono 12 miliardi di residui
passivi e 3,5 miliardi di compe­tenza.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Encore une fois j'ai voulu tenir compte de
l'effective capacité de la structure de gérer les problèmes. C'est
le chapitre qui prévoit la réalisation directe des travaux. Dans le
secteur de l'irrigation nous avons à peu près 19 chantiers encore
ouverts et le montant des résidus témoigne de l'objective
difficulté de dépense et de contrôle de la dépense. La prévision
est rapportée à l'effective capacité de nos bureaux.
Je veux rappeler qu'en ce qui concerne le secteur de
l'irrigation nous pouvons disposer d'un géomètre qui doit s'occuper
de la partie contribution et s'occuper de suivre au point de vue
technique aussi les travaux qui sont faits directement par
l'Administration. Voilà pourquoi seulement 3,5 milliards.
Presidente -
Il Consigliere Tibaldi ha chiesto la
parola sulla pagina 168.
Tibaldi (LN) -
Mi riferisco al capitolo 46940, che
riguarda l'acquisto, la co­struzione, l'adeguamento e la
manutenzione straordinaria di aree e di immobili da destinare ad
interventi nel settore indu­striale. Poiché tale capitolo non è
supportato da alcuna legge, vorrei sapere quali sono gli interventi
che l'Amministrazione ritiene di dover finanziarie in via
prioritaria con questo capito­lo.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio e ar­tigianato.
Mafrica (GV-PDS-SV) -
Con i fondi stanziati nel
capitolo 46940 nel 1994 si finanzie­ranno iniziative già supportate
da convenzioni che prevedono insediamenti industriali.
In particolare, i fondi del 1994 sono pari a 29 miliardi. La
quota principale è destinata alla costruzione dello stabilimento
Sin­tax nell'area ex Ilssa Viola per un importo di 18 miliardi. Vi
so­no poi 3 miliardi per opere varie relative al completamento
dell'area Ilssa Viola, 900 milioni per l'adeguamento dello
stabi­limento Elelys di Hône e 1,8 miliardi per l'ultimazione dello
stabilimento Converter, per il quale erano già stati stanziati
altri fondi nel 1993. Si prevedono inoltre interventi per
2.350.000.000 per la manutenzione di altri stabilimenti
indu­striali.
Infine, sono stanziati complessivamente 950 milioni per la
Tecdis e 3 miliardi per l'acquisto di uno stabilimento della Item
in Comune di Donnas.
Presidente -
Il Consigliere Tibaldi ha chiesto la
parola sulla pagina 169.
Tibaldi (LN) -
Il capitolo 46965 concerne: "Spese
per l'acquisto di beni im­mobili concernenti l'area industriale
Cogne di Aosta...".
Non avrei voluto porre questa domanda, ma poiché in aula
cir­cola la voce piuttosto preoccupante che uno dei due privati
in­teressati all'eventuale acquisto dello stabilimento ILVA abbia
deciso di non confermare il suo impegno, vorrei delle precisa­zioni
in merito dall'Assessore, perché mi sembra che l'argo­mento sia di
estrema attualità ed importanza.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio e ar­tigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) -
Stavo scrivendo un
comunicato, proprio perché nei corridoi cir­colavano strane voci
relative a questa vicenda.
Avevo già detto ieri che per venerdì 17 abbiamo un incontro per
approfondire dal punto di vista tecnico con i privati alcuni punti
del protocollo Regione-privati. Nel frattempo si ha notizia che il
gruppo Marzorati è intenzionato, anche in accordo con eventuali
altri partner, a proseguire in questa trattativa per giungere
all'acquisizione della Cogne-Acciai speciali.
Il gruppo Marzorati è quello che tratta ufficialmente, perché le
tre offerte presentate alla Cogne erano separate. Nella
gradua­toria dell'ILVA la prima era quella di Roda, la seconda di
Mar­zorati e la terza di Ori Martin. Pertanto, la trattativa è
condot­ta ufficialmente dal gruppo Marzorati, che finora ha
ribadito di essere interessata a continuarla.
Ci sono peraltro anche notizie di difficoltà interne al gruppo
Ori Martin sul proseguimento della trattativa. Nell'incontro di
ve­nerdì cercheremo di chiarire ulteriormente questo punto.
Di­ciamo, comunque, che finora la determinazione del gruppo
Marzorati nel voler continuare la trattativa lascerebbe
impre­giudicata la soluzione del problema, che ovviamente non può
essere data per certa fino alla conclusione.
In occasione della firma dei protocolli avevo detto che la
Regio­ne è arrivata fin dove le era possibile arrivare con accordi
sepa­rati con i privati e con l'lLVA. Questa fase delicata delle
tratta­tive tra i privati e tra privati e l'ILVA può avere dalla
Regione solo il conforto su punti che riguardino interventi
regionali, an­che perché su altri punti non riusciamo ad andare
oltre la sol­lecitazione o la richiesta di informazioni.
Certamente la situazione è complessa, ma credo che sia
glo­balmente avviata verso una soluzione positiva.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola sulla pagina 175.
Marguerettaz (DC) -
Nel caso dell'Assessorato
all'agricoltura si è parlato di agricol­tura di montagna; qui,
probabilmente, si parlerà di turismo di montagna. É però opportuno
evidenziare che dalla pagina 175 in poi c'è una lunga serie di
capitoli che recano la voce "contributi" e che, a mio avviso,
evidenziano la necessità di giungere ad una globale revisione
dell'organizzazione dell'Amministrazione sulle tematiche del
turismo.
In particolare, tra i numerosi capitoli con la voce
"contributi", ritengo di dover spendere due parole sul 64300,
"Contributi e sussidi ad aziende di soggiorno e ad aziende di
promozione tu­ristica per attività nel settore del turismo e del
tempo libero", perché, a mio avviso, consente l'avvio di un grosso
discorso sulla reale intenzione di questo Governo regionale di
impostare le funzioni di amministrazione, controllo e
pianificazione, in modo da lasciare maggiori competenze agli enti
locali.
Io credo che le aziende di promozione turistica siano state
con­cepite e realizzate proprio per decentrare un certo numero di
attività che possono essere sostenute a livello locale. Se invece
confrontiamo le richieste o a volte le recriminazioni di diverse
aziende di promozione turistica, incentrate prevalentemente sulla
necessità di avere maggiori competenze e anche maggiori risorse
rispetto alle attuali, con l'assestato di bilancio del 1993 e con
le competenze di quest'anno, scopriamo che le risposte tardano
ancora molto a venire.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni cultu­rali, Voyat.
Voyat (UV) -
Innanzitutto bisogna precisare che le
competenze delle APT sono ben definite nella loro legge istitutiva.
Comunque, nel merito del finanziamento occorre dire che esso non si
limita a quanto previsto in questi capitoli. Una sia pur minima
parte dovrebbe continuare a venire dallo Stato, tant'è che nel 1993
sono arrivati 700 milioni che però devono ancora essere
ripartiti.
In ogni caso, riteniamo opportuna una fase di assestamento e di
coordinamento - questo discorso era stato fatto a tutte le APT al
momento della loro istituzione - con le Pro-loco, i co­muni e le
comunità montane. Non è detto inoltre che le APT debbano fare opera
di promozione all'estero o fuori dal territo­rio regionale, come a
volte faceva la vecchia Azienda turistica. Esse hanno una
competenza territoriale, mentre devono colla­borare con gli
operatori turistici e con l'Amministrazione regio­nale nelle varie
iniziative di promozione esterna.
Forse in passato c'è stata, in merito, un po' di confusione e
forse anche qualche eccesso, ma da oggi in poi, la promozione
esterna dovrà essere fatta solo dall'Amministrazione regionale,
anche se in collaborazione con i tour-operators e le varie APT.
Mentre infatti non è necessario che alle varie borse turistiche sia
presente solo qualche APT; è invece opportuno che sia presente
l'Amministrazione regionale, sia pure con la collaborazione di
tutti.
Sono comunque convinto che, in futuro, si dovrà riorganizzare
tutto il settore, per ridurre il numero delle APT ed istituire
un'organizzazione regionale distribuita in modo più razionale sul
territorio.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Dal momento che alcune APT sono già
funzionanti ed altre so­no in fase di avviamento con l'insediamento
dei loro consigli di amministrazione, ci tengo a sottolineare un
punto circa il loro finanziamento.
So che una parte delle entrate di alcune APT provengono dai loro
operatori turistici, cioè da albergatori o da gestori di
at­trezzature ricettive complementari. Sarebbe bene invitare tutti
gli operatori ad interessarsi di più, perché, in fin dei conti, la
presenza delle APT sul territorio concorre a portare clienti negli
alberghi. Credo infatti che se gli operatori vengono coin­volgi di
più anche sotto l'aspetto finanziario e gestionale - un loro
rappresentante è presente nei consigli di amministrazione delle APT
- ne beneficerebbe tutto il comparto turistico della Regione.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola sulla pagina 179.
Marguerettaz (DC) -
Nel capitolo 64560
("Contributi per la manutenzione e la ge­stione di piste per lo sci
da discesa"), che è uno dei tanti rego­lati da una normativa
piuttosto ampia, tant'è che vi si citano ben tre leggi regionali,
si può notare che l'attestato del 1993 è di 5 miliardi e la
competenza del 1994 è di 7,5 miliardi.
Poiché tale competenza è piuttosto rilevante, vorrei chiedere
all'Assessore le ragioni di tale notevole incremento, pari al 50
per cento dell'assestato del 1993, e poi, dato che la mia
igno­ranza in materia è tanta, vorrei avere una sia pur breve
infor­mazione sugli interventi per la manutenzione delle piste da
di­scesa.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) -
Anch'io volevo fare la stessa
domanda, ma mi interessava so­prattutto capire se l'aumento è in
gran parte dovuto al mecca­nismo previsto nelle leggi.
Se così fosse, anche queste leggi do­vrebbero essere riviste e
ripensate nell'ottica del ragionamento fatto dall'Assessore Lévêque
- e da molti altri, in questi giorni - e che tende appunto a meglio
razionalizzarle e finalizzarle.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
bilancio e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Prima di lasciare la parola
all'Assessore al turismo, vorrei pre­cisare che questa è una di
quelle spese incomprimibili a parità di legislazione, perché la
cifra fissata a bilancio è determinata da un preciso rapporto
esistente fra portata degli impianti, lunghezza delle piste...; il
tutto, moltiplicato per un coefficiente che è stato adeguato con
più interventi legislativi.
É chiaro che può certamente essere presa in esame una revi­sione
di questi meccanismi, ovviamente se ritenuta opportuna.
Si tratta altresì di un tipico esempio in cui, a stagione e a
piani aziendali avviati, non si poteva modificare una voce, che
avreb­be inciso in modo significativo sulla struttura del conto
econo­mico delle imprese, senza concordare con esse la decisione da
prendere e le eventuali contromisure che le aziende avrebbero
dovuto assumere.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni cultu­rali, Voyat.
Voyat (UV) -
Vorrei ricordare che il notevole
aumento della competenza del 1994, oltre al coefficiente, già
ricordato dall'Assessore Lévêque, che tiene conto della portata
oraria degli impianti, dei chilome­tri del
domaine skiable
,
e che oggi è pari a 112 o 113 mila lire al chilometro, è dovuto
soprattutto al grande rinnovo tecnologi­co realizzato sugli
impianti in questi ultimi due anni.
Presidente -
Il Consigliere Squarzino Secondina ha
chiesto la parola sulla pagina 183.
Squarzino (VA) -
Riferendomi al capitolo 64800 e
allo scopo di capire bene tutto il meccanismo, vorrei sapere se le
leggi qui citate sono proprio quelle che contribuiscono ad
aumentare gli impianti e quindi anche ad aumentare i contributi di
cui abbiamo parlato prima.
Se la risposta è affermativa, credo di poter dire che è stato
messo in moto un meccanismo perverso, grazie al quale, a fronte di
una legge che concede elevatissimi contributi, ve n'è un'altra che
continua ad incrementare il meccanismo di au­mento degli stessi
contributi.
Nel prendere atto che ovviamente non si può intervenire a
stagione avviata, credo però che uno degli impegni prioritari da
assumere nell'ambito della politica turistica sia proprio quello di
ripensare tutto questo meccanismo, il quale a me sembra piuttosto
perverso. Grazie.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Anch'io sarei voluto intervenire
sul capitolo di cui ha già parla­to il Consigliere Squarzino
Secondina. Vorrei però inoltre avere alcune delucidazioni
sull'elevato residuo di 16,5 miliardi del capitolo 64820 ("Spese
per il potenziamento delle infrastrutture ricreativo-sportive")
che, peraltro, era già presente l'anno scor­so.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni cultu­rali, Voyat.
Voyat (UV) -
Come ho già detto in Commissione, il
capitolo 64800 finanzia soprattutto il rinnovamento tecnologico.
Nel 1994 non sono previsti nuovi impianti, tranne quello tra
Dolonne-Chécrouit e quello dell'Arétu (?) a Courmayeur. Gli altri
interventi concer­nono impianti finiti o in costruzione, ma da
finanziare nel bi­lancio del 1994.
I fondi stanziati nel capitolo 64820 riguardano le strutture
sportive di livello regionale finanziate, costruite e appaltate
di­rettamente dalla Regione. Le somme sono a disposizione
dell'Assessorato dei lavori pubblici per il pagamento degli stati
di avanzamento delle opere appaltate...
(...interruzione...)
...Quando il nostro Assessorato trasferisce ai lavori pubblici
le opere da appaltare deve trasferire anche gli importi
corrispon­denti. Anche se quell'Assessorato non riesce ad esaurire
la somma in uno o due anni, deve comunque avere la disponibilità
del finanziamenti.
Presidente -
Il Vicepresidente Viérin Marco ha
chiesto la parola sulla pagi­na 187.
Viérin M. (DC) -
Poiché nelle previsioni del 1994
del capitolo 48260 ("Contributi in conto capitale alle imprese
esercenti attività di autotrasporto merci in conto terzi") c'è una
competenza di soli 800 milioni, che evidenzia una netta diminuzione
rispetto ai 2 miliardi della previsione del 1993, vorrei sapere se
si è già pensato di ridurre la percentuale di contributi in conto
capitale alle imprese di autotrasporto merci.
Sempre nella stessa pagina vi è il capitolo 65500 ("Spese per
garantire il regolare funzionamento del collegamento funiviario
Aosta-Pila") per il quale vorrei sapere a cosa si riferisce il
resi­duo di 300 milioni del 1993 e la competenza di 200 milioni per
il 1994.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Anch'io intervengo brevemente
sul capitolo relativo al collega­mento funiviario Aosta-Pila, nella
cui competenza sono stan­ziati 200 milioni.
Il titolo del capitolo è molto indicativo ("Spese per garantire
il regolare funzionamento del collegamento funi­viario
Aosta-Pila"), ma sapendo che il funzionamento di quella funivia non
è regolare, anzi è molto irregolare, perché la stessa si arresta ad
ogni soffio di vento...
(...interruzione...)
...esatto...Ebbene, vorrei sapere se tra la competenza ed i
resi­dui siano da intravedere appositi interventi in tal senso.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'industria, commercio e ar­tigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) -
Nell'anno in corso, ai
trasportatori è stata data una erogazione complessiva attorno ai 2
miliardi.
Proprio per questo si ritiene che nel 1994 potrebbe esserci una
diminuzione della richiesta, supportata anche dalla nostra
in­tenzione di procedere ad una revisione delle norme, nel senso
che, invece di favorire l'acquisto di mezzi da parte dei singoli,
si cercherà di incoraggiare i processi di accorpamento o
amplia­mento delle imprese, per meglio finalizzare l'erogazione di
fi­nanziamenti.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Il capitolo 65500 concerne
lavori di manutenzione straordinaria della cabinovia. É un capitolo
un po' misterioso, che credo di gestire io, ma non ne sono molto
sicuro. C'è stato un progetto...
(...interruzione...)
... No, no, ma comunque si tratta proprio della manutenzione
straordinaria della cabinovia.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 188.
Linty (LN) -
Io pensavo che il capitolo 67770
("Spese per la gratuità dei tra­sporti, per le iniziative e i
servizi integrativi dei trasporti, per le facilitazioni e tariffe
preferenziali e agevolate a carico della Regione") comprendesse
anche ciò che poi ho scoperto essere compreso nel capitolo 67790
("Spese per il trasporto gratuito dei portatori di handicap e per i
benefici riconosciuti agli inva­lidi, nonché ai militari sui
servizi di trasporto pubblico").
Co­munque vorrei sapere quali interventi specifici rientrano
nella competenza di 4 miliardi del capitolo 67770.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'ambiente, territorio e tra­sporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
Entrambi questi capitoli coprono
sostanzialmente le spese della legge n. 62/91 e successive
modificazioni.
In particolare, sul capitolo 67770 sono caricate le spese
relative alle agevolazioni per gli studenti universitari per i
collegamenti con le sedi uni­versitarie e per le persone con più di
60 anni.
Sull'altro capito­lo, invece, sono caricate le spese per i
servizi in favore dei por­tatori di handicap.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 190.
Linty (LN) -
Siccome nel capitolo 67970 ("Spese
per infrastrutture e im­pianti per lo sviluppo ferroviario, della
intermodalità del tra­sporto e della linea ferroviaria
Aosta-Pré-Saint-Didier") vi è un aumento della competenza di ben
3,6 miliardi, vorrei sapere quali sono gli interventi che si
prevede di finanziare.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'ambiente, territorio e tra­sporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
L'incremento è frutto di una
precisa scelta dell'Amministra­zione di intervenire, in modo
significativo, nel potenziamento del trasporto ferroviario. In
particolare, è stato raggiunto un accordo con le Ferrovie dello
Stato per potenziare complessiva­mente il servizio ferroviario in
Valle d'Aosta e poi c'è un proget­to comunque di ulteriori
interventi, cosa che rende necessario un aumento consistente di
questo capitolo, per mettere delle ri­sorse a disposizione di un
settore che finora era stato notevol­mente trascurato.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola sulla pagina 192.
Marguerettaz (DC) -
Vorrei fare due annotazioni
sui primi due capitoli della pagina 192.
Il primo, il 68090, concerne: "Spese per la realizzazione del
collegamento ferroviario-tramviario Cogne-Charemoz-Plan Pra".
Poiché non esiste nulla, né tra i residui né nella compe­tenza di
tale capitolo, vorrei sapere se ciò significa che la frui­zione di
questo famigerato e famoso trenino è ormai alle porte, oppure se è
talmente di là da venire che si è pensato bene di non stanziare più
nulla, anche per favorire una pausa di ri­flessione.
La seconda questione concerne invece il capitolo 68110 ("Spese
per interventi di promozione del progetto per il traforo
ferro­viario del Gran San Bernardo e collegamenti annessi"). É vero
che in questo capitolo sono stanziati solo 100 milioni, ma credo
che questo sia uno di quei capitoli indicativi dell'esigenza di
arrivare ad un maggior coraggio nel tagliare qua e là delle spe­se.
Sul progetto del traforo ferroviario del Gran San Bernardo, di cui
si parla forse da 60 anni e sui cui primi progetti si è svolta
anche una mostra fotografica ad Ivrea, noi stanziamo ancora 100
milioni per promuovere tale progetto.
Io ricordo che qualche anno fa si è svolto un bel convegno qui
ad Aosta, ma, al di là di questo - non sorrida l'Assessore
Ricca­rand - credo che nel corso degli anni le cose si siano messe
piuttosto male, perché c'è una grossa confusione in merito e non si
sa ancora bene chi è d'accordo o meno. Pertanto, visto che si
stanziano 100 milioni per promuovere il progetto del tra­foro del
Gran San Bernardo, vorrei avere dei ragguagli in meri­to.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'ambiente, territorio e tra­sporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
Nella competenza del capitolo
68090 non c'è nulla perché un fondo globale ha una disponibilità di
3 miliardi e poi nel trien­nio c'è una disponibilità in grado di
coprire la realizzazione di gran parte dell'opera, il cui progetto
è in attesa dell'approva­zione definitiva.
Per quanto riguarda le spese promozionali, c'è da dire che sono
state sensibilmente ridotte perché il compito della Regione di
definire il progetto è stato raggiunto, nel senso che il progetto
c'è. Si tratta di tenere in piedi le iniziative ancora necessarie
per mantenere i collegamenti con il Vallese e con i ministeri
interessati. Tuttavia, poiché le ulteriori decisioni dipendono da
organismi sovraregionali e non dai poteri dell'Amministrazione
regionale, ci sembrava utile mantenere una sia pur minima
di­sponibilità nella competenza del capitolo, per dare una certa
continuità ad alcune iniziative di collegamento tuttora in
atto.
Presidente -
Il Consigliere Chiarello ha chiesto
la parola sulla pagina 196.
Chiarello (RC) -
A differenza degli anni
precedenti, non vi sono fondi in compe­tenza dal capitolo 26020 in
poi. Vorrei sapere qualcosa in meri­to, ma soprattutto perché è
stata tagliata la competenza del 26050 ("Contributi ad imprese per
favorire l'assunzione di lavo­ratori appartenenti alle fasce deboli
e marginali del mercato del lavoro, nonché per la formazione del
proprio personale").
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le problème qui se pose pour ce chapitre
26010 se pose également pour les chapitres concernant la formation
professionnelle.
Dans l'approbation du budget il y a des chapitres globaux de
financement des initiatives dans leur globalité. Par la suite, il y
aura sur acte administratif, à savoir une délibération du
Gouvernement et après l'approbation du plan prévu pour les
activités au cours de l'année 1994, la répartition de ces fonds
dans les différents chapitres, qui sont également inscrits dans le
budget de prévision, de façon que l'on sache où ses fonds seront
répartis.
Presidente -
Il Consigliere Linty ha chiesto la
parola sulla pagina 202.
Linty (LN) -
Vorrei sapere dall'Assessore dei
lavori pubblici come mai nel capitolo 53410 ("Contributi a favore
di privati per la realizza­zione di opere finalizzate al
superamento e alla eliminazione delle barriere architettoniche") si
prevede uno stanziamento di 800 milioni, mentre non c'è nulla nella
competenza del 53400 ("Spese per il superamento e l'eliminazione
delle barriere archi­tettoniche").
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Vorrei qualche delucidazione
sul capitolo 60820 ("Contributi per interventi nel settore della
sicurezza sociale") che passa da un assestato di 200 milioni ad una
competenza di 30 milioni, e sul capitolo 60880 ("Spese per il
funzionamento della comunità per il recupero di tossicodipendenti
denominata Emanuele De­saymonet") che passa da un assestato di 700
milioni ad una competenza di 100. Grazie.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Avrei voluto fare le stesse
domande, ma il Consigliere Margue­rettaz mi ha preceduto.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Il vecchio capitolo 53400,
cui corrisponde il nuovo 49420, ha un residuo di 2,6 miliardi ed
una dotazione di cassa di 1,5 miliardi.
Il capitolo 53410 ha una competenza di 800 milioni, che
corri­sponde ad una serie di contributi già previsti. Tale somma è
stata stanziata in attesa di conoscere l'esatto ammontare del
finanziamento statale, perché il contributo regionale è solo
in­tegrativo o sostitutivo.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Forse non ho formulato bene la
domanda, ma io volevo sapere come mai nella competenza del capitolo
53400 non vi sono stanziamenti.
Vi sono fondi tra i residui (2,6 miliardi), che ser­vono a
completare gli impegni assunti negli anni precedenti - incluso il
1993 - ed in cassa (1,5 miliardi), ma non essendoci nulla in
competenza, devo ritenere che l'Amministrazione re­gionale non
intende intervenire affatto in questo settore, nel corso del 1994.
Vorrei sapere qualcosa in merito.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
A me pareva sufficiente la
risposta di tipo tecnico che io ho letto in un'annotazione che si
riferisce proprio al capitolo 49420, che ora sto cercando.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della sanità ed assistenza so­ciale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
En attendant la réponse du collègue
Ferrero, pour ce qui concerne le chapitre 60820, je dois avouer que
moi-même je n'avais pas compris l'importance de ce chapitre,
c'est-à-dire que là-dedans il y avait toute une série
d'interventions urgentes et imprévues. Vingt millions suffisent, en
ce qui me concerne. Il s'agit d'interventions indéfinies, sans une
destination particulière. J'ai préféré, donc, mettre le même argent
sur d'autres chapitres qui ont une destination fixe et bien
délimitée.
Pour ce qui concerne le chapitre 60880, il s'agit de la
convention avec la Coopérative de San Grato. Cette année, le 31
décembre, la convention va en échéance: on est en train de revoir
les termes de la convention même. Du point de vue financier, une
certaine partie des frais seront à la charge de l'Unité sanitaire
locale car, comme vous savez, la convention a été faite avec
l'Unité sanitaire locale. La Région intervient simplement pour le
fait que la propriété est régionale et, donc, 100 millions pour la
première partie de l'année sont suffisants.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Ecco, ho trovato il capitolo
49420, che si trova a pagina 87. Non chiedetemi come funziona il
marchingegno dal punto di vista tecnico, ma a me pare che si
riferisca alla stessa legge n. 25/92, Capo III.
Il 53400, di cui stiamo parlando, concerne: "Spese per il
supe­ramento e l'eliminazione delle barriere architettoniche", per
cui io credo che questi impegni siano sufficienti a coprire le
previ­sioni del 1994.
Colgo ora l'occasione per dire qualcosa sul 49420 ("Contributi
agli enti pubblici per il superamento e l'eliminazione delle
bar­riere architettoniche"), che fa riferimento alla stessa legge,
ma nella cui competenza vi è 1 miliardo, rispetto ai 1.055 milioni
dell'assestato del 1993. In questo caso, devo precisare che lo
stanziamento è insufficiente rispetto alle richieste che già
esi­stono e che sono pari a quasi 4 miliardi. Vi è però la
necessità di individuare, attraverso un regolamento, i criteri per
formu­lare una graduatoria delle richieste, in quanto i criteri non
sono specificati nella legge regionale. É per questo che per il
momen­to riteniamo sufficiente la previsione di 1 miliardo nella
compe­tenza, salvo poi eventualmente aumentarla in sede di
assesta­mento.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Pour compléter ce que l'Assesseur
Ferrero vient de dire, le chapitre 53400 n'avait déjà pas, au
budget 1993, de prévisions de dépense. Donc, les restes à payer, 2
milliards et 600 millions de lires, se rapportent et se réfèrent
aux exercices précédents et il faut mettre en liaison cette
prévision avec le chapitre qui a été institué, le 49420, parce
qu'on a considéré qu'il était mieux de faire exécuter ces travaux
directement par les collectivités locales, en leur donnant, par la
suite, une subvention sur les dépenses à prévoir, pour faciliter
l'accès des personnes handicapées. Donc, dans ce chapitre, pour ce
qui est de l'exercice 1994, une dépense d'un milliard et demi est
par ailleurs prévue.
Presidente -
Il Consigliere Marguerettaz ha
chiesto la parola sulla pagina 205.
Marguerettaz (DC) -
Poiché nel capitolo 61100
("Spese per l'assistenza ai minori") si prevede una drastica
riduzione del 50 per cento fra l'assestato del 1993, pari a 2.050
milioni, e la competenza della previsione del 1994, pari a 1.000
milioni, vorrei qualche spiegazione in merito. Grazie.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della sanità ed assistenza so­ciale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Pour le chapitre 61100, il s'agit tout
simplement de l'application de la loi régionale n.17 concernant les
frais pour le personnel du
"Don Bosco"
de Châtillon. On a
fait des calculs du point de vue purement comptable. Il n'y a rien
de spécial là-dedans.
Presidente -
Il Consigliere Chiarello ha chiesto
la parola sulla pagina 206.
Chiarello (RC) -
Mi riferisco al capitolo 61160
("Contributi, sovvenzioni e sussidi ad enti, istituzioni e
fondazioni assistenziali") per far notare che da un assestato di
741 milioni del 1993 si scende ad una competenza di 50 milioni per
il 1994. Vorrei capire il perché di questo taglio così
drastico.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Questa volta è stato il
Consigliere Chiarello a rubarmi la do­manda, ma comunque ne ho una
di riserva. Vedo che nel capi­tolo 61245 ("Spese per il progetto
materno-infantile"), che è re­golato da una legge regionale del
1992, si passa da un assestato di 250 milioni ad una competenza di
100 milioni.
- Poiché non conosco la materia, vorrei chiedere all'Assessore
di spiegarmi di che si tratta e di darmi ragione di questa
riduzione superiore al 50 per cento.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (DC) -
Poiché nella competenza del
capitolo 61190 ("Sussidi a favore di mutilati ed invalidi del
lavoro") si prevedono 150 milioni per il 1994, però si fa
riferimento a tre DPR, due del 1979 ed uno del 1982, vorremmo
sapere perché non s'era messo qualche co­sa anche nel 1993.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della sanità ed assistenza so­ciale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
En ordre. Pour le premier chapitre, le
61160, on a fait une loi spécifique pour les étrangers, qui prévoit
300 millions.
Le chapitre 61190 est un nouveau chapitre et, donc, évidemment
dans le budget passif n'existe pas. Il s'agit simplement de donner
application à un décret du Président de la République qui prévoit
des contributions pour les invalides du travail et il faut le
relier au chapitre précédent, le 61180. On a mis une partie dans ce
nouveau chapitre pour le fait qu'il y a une loi et il est mieux
d'engager les dépenses là-dessus.
Le dernier problème
"progetto materno infantile"
concerne
la campagne de vaccination facultative dans les centres de
consultation.
Presidente -
Il Consigliere Lanièce ha chiesto la
parola sulla pagina 208.
Lanièce (GA) -
Vorrei chiedere delucidazioni sul
capitolo 61100, in cui si pre­vede un assestato di 4.419 milioni,
contro una competenza di 1.000 milioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della sanità ed assistenza so­ciale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
En effet, la question est pertinente.
Pour l'instant on a prévu cet argent pour le fait qu'un milliard
est suffisant pour les travaux qu'on est en train de faire.
Evidemment, dans la gestion du budget, il faudra engager de
l'argent là-dessus.
Presidente -
Il Consigliere Chiarello ha chiesto
la parola sulla pagina 209.
Chiarello (RC) -
Vorrei sapere come mai nel
capitolo 61720 ("Contributi nelle spese per l'adeguamento delle
attrezzature, nonché per la co­struzione, la ristrutturazione e
l'adeguamento degli immobili sedi di case di riposo convenzionate
per anziani ed inabili") prima c'erano tanti soldi, mentre adesso
si taglia drasticamen­te, come è dimostrato dalla competenza per il
1994, che è pre­vista in soli 100 milioni.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della sanità ed assistenza so­ciale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Une réponse laïque. On avait payé les
frais à la Maison de repos "Père Laurent" et à la Maison de repos
"La Salle". Les travaux sont faits et, donc, il n'est plus
nécessaire d'engager de l'argent là-dessus.
Presidente -
Il Consigliere Collé ha chiesto la
parola sulla pagina 214.
Collé (DC) -
Come mai nel capitolo 55540
("Concessione di borse, premi, contributi e sussidi straordinari di
studio e conferimento di posti gratuiti e semigratuiti in collegi e
convitti della Regione") da un assestato di 275 milioni si passa ad
una competenza di 785 milioni?
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Il s'agit simplement d'un fait comptable
interne à ce budget. En effet, par la loi 68 de cette année on a
cumulé les différents subsides qui étaient prévus par des lois
précédentes. Donc, il suffit de faire référence aux chiffres qui
étaient établies. Il y en avait notamment une dans le dernier
budget, d'environ 500 millions, qui était prévue sur un autre
chapitre qui a été supprimé.
Le total est à répartir dans les différentes bourses d'études
qui sont allouées par cette administration, dont certaines
prévoient la possibilité d'avoir la mensualité du collège payée par
l'Administration régionale; en plus, il y a toute une série de
bourses d'études pour différentes activités culturelles parmi
lesquelles celles du BREL, et d'autres encore. Il s'agit non pas
d'une augmentation d'un demi-milliard dans les bourses d'études qui
sont octroyées, mais dans le cumul de deux chapitres du budget qui
étaient précédemment distincts et qui ont été réunifiés par la
loi.
Presidente -
Il Consigliere Collé ha chiesto la
parola sulla pagina 227.
Collé (DC) -
Poiché nel capitolo 66555 ("Spese per
la manutenzione straor­dinaria delle piscine di proprietà") si
passa da un assestato di 600 milioni ad una previsione di
competenza di 2,5 miliardi, vorrei sapere quali sono gli interventi
particolari che si inten­dono attuare.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni cultu­rali, Voyat.
Voyat (UV) -
Questo capitolo, oltre alla
manutenzione straordinaria (1,9 mi­liardi), comprende anche la
manutenzione ordinaria (600 mi­lioni). Nella ripartizione di
quest'anno abbiamo, quindi, per la manutenzione ordinaria gli
stessi fondi dell'assestato del 1993, cioè 600 milioni. É comunque
in previsione un adeguamento dello stanziamento per la manutenzione
straordinaria, soprat­tutto per eliminare le infiltrazioni di acqua
piovana nella pisci­na di Pré-Saint-Didier.
Presidente -
Il Consigliere Lanièce ha chiesto la
parola sulla pagina 354.
Lanièce (GA) -
Vorrei delle delucidazioni in
merito ai punti 2.4 e 2.5, che ri­guardano l'attuazione di alcuni
Regolamenti CEE, e 2.9 che concerne interventi per la realizzazione
di iniziative promozio­nali di interesse agricolo.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
En ce qui concerne les points 2.4. et 2.5.,
il s'agit de donner application à deux importants règlements
communautaires, le 2078 surtout, pour l'application duquel nous
avons prévu huit sous-programmes.
Très synthétiquement, il s'agit de prévoir des mesures pour
corriger certains effets négatifs, se rapportant aux modifications
qui se sont produites dans le temps par rapport à la façon de
conduire nos entreprises. Ce sont des interventions liées à un
certain type de conduction des entreprises, conduction qui doit se
rapporter à des critères qui tiennent compte des problèmes de
l'environnement.
Dans le détail des sous-projets, la Junte a déjà approuvé ce
programme et les nouvelles que nous avons sont que ce programme
devrait être approuvé par le Comité Star à Bruxelles au mois de
décembre; ce qui nous permettra de mettre sur pied ces programmes
dans l'année 1994.
Les mesures de la Communauté européenne prévoient des
interventions qui, rapportées à notre réalité, ont été jugées
insuffisantes pour donner un poids incisif à ces programmes. Nous
avons, donc, prévu, dans les fonds globaux, les chiffres
nécessaires pour mettre sur pied des initiatives, qu'on définit
comme
"aiuto di Stato"
, de la Région à support de ce
programme.
En ce qui concerne le point 2.6., il s'agit de prévoir la
dépense nécessaire pour reprendre la convention qui avait été faite
avec la
"CCS Piemonte"
pour la réalisation dans la Région
d'une activité finalisée à la production d'arbres mycorhizés...
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Avevo chiesto delucidazioni anche
sul punto 2.9
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
...C'est le montant prévu pour financer la
loi pour les activités promotionnelles que nous avons votée il y a
quelques mois.
Presidente -
Il Vicepresidente Viérin Marco ha
chiesto la parola sulla pagi­na 355.
Viérin M. (DC) -
Vorrei avere chiarimenti in
merito al punto 1.1, che concerne la sottoscrizione di capitale
sociale della Digrava, anche perché della stessa società sono soci
anche altri enti locali.
Vorrei poi altri chiarimenti sul punto 1.2, che concerne la
via­bilità ed in particolare l'ammodernamento e la risistemazione
della rete viaria dell'Envers con un finanziamento di 5 miliardi
(rifinanziamento legge regionale 66/1991). Grazie.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) -
Mi riferisco al punto 1.3 di
questa pagina, che concerne lo svi­luppo della rete e dei servizi
telematici, ma anche al capitolo 67830 che attiene al progetto
Valle d'Aosta cablata, per chiede­re che in studio siano inseriti e
coinvolti anche i progetti che ri­guardano tutti gli altri settori
dell'Amministrazione.
Faccio un esempio. Oggi si è parlato più volte della necessità
di mettere mano alla macchina dei servizi regionali, cioè
all'in­sieme della struttura organizzativa. Forse potrebbe essere
utile il ricorso a queste reti telematiche per portare i servizi in
peri­feria.
Chiedo, pertanto, che nel punto 2.2 siano inseriti anche
pro­getti collegati con altri interventi dell'Amministrazione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Vorrei avere alcune delucidazioni
sul punto 2.1 ("Completamento della tangenziale di Aosta - Tronco
Aosta Centro-Aosta Ovest - rifinanziamento legge regionale
72/1984), anche perché mi risulta che una parte dei contributi
dovrebbe essere pagata dall'ANAS.
In merito al punto 3.1 ("Sistema di trasporto pubblico
Chamois-Antey Saint-André") vorrei sapere se è già stato scelto e
deciso il sistema di trasporto che dovrà essere progettato.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) -
Toujours à l'égard de la route de
l'Envers, j'ai une requête de renseignements.
Au-delà du problème posé par cette route: largeur, modalité
d'exécution et cetera, actuellement la route est coupée après
l'écroulement du pont de Champagnole sur le torrent Grand-Eyvia.
Est-ce qu'il y a l'intention au cours de l'année 1994, à travers le
prélèvement de ces fonds globaux, de lancer l'appel d'offre pour la
reconstruction de ce pont?
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
bilancio e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Rispondo solo a due
questioni.
Questione Digrava (punto 1.1). Il conto economico della
Digra­va, di cui si è parlato ieri rispondendo ad una
interpellanza, prevede delle perdite che, insieme alle perdite
degli esercizi precedenti, dovuti alla fase di investimenti,
esigono l'adegua­mento del capitale sociale ai sensi del Codice
civile. In questa posta è prevista la quota della Regione, in modo
da mantenere inalterata la presenza regionale. Anche l'Italgas
metterà la sua quota parte.
Per quanto attiene ai comuni, con il subentro di una serie di
nuovi comuni in seguito all'attuazione delle con­venzioni con la
Valdigne, ci dovrebbe essere un intervento di portata minima, date
le quote dei comuni e l'aumento numerico delle loro presenze.
Rete di servizi telematici (punto 1.3). É quasi completata la
fa­se di infrastrutturazione, perché il progetto Valle d'Aosta
ca­blata era partito anni fa. D'ora in avanti l'accento principale
va posto sui servizi, cioè su ciò che va fatto viaggiare
sull'auto­strada telematica.
Evidentemente i servizi dell'Amministra­zione regionale saranno
uno dei cardini, ma insieme ad essi oc­correrà configurare dei
servizi - i progetti sono già in avanzato stato di redazione -
legati alle attività economico-produttive, ri­ferite soprattutto
alle aree da rivitalizzare (autoporto...), ed al­tri servizi per il
cittadino-utente, che non devono essere legati solo alla Pubblica
amministrazione, ma possono avere attinen­za con il controllo del
traffico e con altre iniziative che saranno fruibili grazie alle
tecnologie informatiche e telematiche. Co­munque, per quanto
attiene alle attività da finanziare con questi 9 miliardi,
l'accento è finalmente posto sui servizi.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore dei
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Mi riferisco ai 6 miliardi
della tangenziale di Aosta. Abbiamo preferito metterli in bilancio
per ovvie ragioni di prudenza, an­che se, come è già stato detto,
tale spesa dovrebbe essere coper­ta dal finanziamento
dell'ANAS.
Per quanto riguarda la rete viaria dell'Envers, come sapete, una
valutazione di carattere generale ha espresso un parere negativo
nei confronti della strada dell'Envers intesa come "arteria
stradale di veloce percorrenza, alternativa alla statale 26",
ritenendo invece preferibile "la creazione di un'opera viaria di
interesse locale, intercomunale e storico-culturale".
A fronte di questo c'è poi un esame puntuale di vari tratti
della rete viaria dell'Envers, che però deve ancora essere
esaminato ed approvato in Giunta.
Per il momento posso dire che la previsione di 5 miliardi nel
fondo globale va vista in relazione al capitolo 51490, il cui
as­sestato del 1993 era pari a 12,6 miliardi, il residuo era di 10
miliardi e la disponibilità, fino a qualche giorno fa, ammontava a
6 miliardi e qualcosa.
É nostra intenzione impegnare 5 mi­liardi su 6 prima della fine
dell'anno, approvando i progetti ed eseguendo gli appalti. Poi
interverremo con questo finanzia­mento di 5 miliardi, laddove la
valutazione di impatto ambien­tale sarà favorevole e laddove lo
stato della progettazione e delle autorizzazioni sarà avanzato.
Per rispondere alla domanda puntuale che è stata fatta, posso
ancora dire che noi intendiamo effettuare 6 o 7 interventi nel
1994, che dovrebbero essere messi a punto in sede di piano la­vori.
Fra questi c'è anche il progetto del ponte di Champagnole, che ha
già il parere VIA favorevole.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'ambiente, territorio e tra­sporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
Rispondo al punto 3.1. Noi
abbiamo usato la dizione "Sistema di trasporto pubblico
Chamois-Antey Saint-André", un pochino larga, perché stiamo
acquisendo gli elementi per poter operare una scelta definitiva fra
le due ipotesi progettuali che sono sul tappeto: funicolare o
funivia. Una volta definiti gli ultimi ele­menti si potrà fare la
scelta ed iniziare i lavori.
Presidente -
Il Consigliere Lanièce ha chiesto la
parola sulla pagina 356.
Lanièce (GA) -
Vorrei avere delucidazioni sul
punto 1.7 ("Istituzione ed am­pliamento di aree naturali
protette".
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
dell'ambiente, territorio e tra­sporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
Si tratta di un fondo globale
legato al piano dei parchi regiona­li. C'è una proposta, su cui
attualmente stiamo facendo una serie di incontri con i comuni, che
prevede l'estensione del Par­co del Mont Avic e la creazione di
ulteriori due parchi regionali. Abbiamo previsto questo fondo
globale per finanziare appunto tali interventi.
Presidente -
Il Consigliere Chiarello ha chiesto
la parola sulla pagina 357.
Chiarello (RC) -
Nel capitolo che riguardava le
Terme di Pré-Saint-Didier non c'era alcun impegno di spesa.
Ora, poiché vedo che il punto 2.2, che ha per oggetto la
valorizzazione dei complessi termali, ha una dotazione di 2
miliardi, vorrei sapere quali sono i complessi interessati da
questo finanziamento.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni cultu­rali, Voyat.
Voyat (UV) -
Saranno interessati soprattutto i
complessi di Pré-Saint-Didier e di Saint-Vincent, ma l'intervento
su quest'ultimo non è anco­ra ben definito.
Credo, comunque, che nel 1994 si dovrà costi­tuire una società
mista, Regione e privati, per la costruzione e la gestione della
struttura termale di Pré-Saint-Didier ed i due miliardi previsti
nei fondi globali sono il minimo indispensabile per avviare tali
operazioni.
Presidente -
Il Consigliere Chiarello ha chiesto
la parola sulla pagina 358.
Chiarello (RC) -
Vorrei sapere, come avevo già
chiesto questa mattina, che cosa si vuol fare con i 300 milioni del
punto 2.1 ("Spese per la realiz­zazione di un centro di
riabilitazione per persone affette da di­sturbi psichici").
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (DC) -
Pongo due brevi domande.
La prima concerne il punto 2.3 ("Progettazione e realizzazione
di residenza sanitaria per anziani"). Se ben ricordo, nelle
gior­nate in cui abbiamo avuto occasione di incontrarci con gli
as­sessori competenti, l'Assessore Vicquéry aveva annunciato
l'intento della Giunta di non procedere a nuove realizzazioni,
preferendo completare le opere già iniziate.
Forse ci sono anche altri casi, ma poiché io so che il Comune di
Nus ha avanzato una specifica richiesta in merito, vorrei sapere se
lo stanzia­mento di 500 milioni si riferisce a quella o ad altre
richieste.
Vorrei poi avere maggiori delucidazioni sul punto 2.4, in cui si
stanziano 500 milioni per interventi per la tutela ed il corretto
trattamento degli animali, perché mi sfugge la destinazione di tale
fondo.
Se il Presidente me lo permette, faccio ancora un'ultima
consi­derazione, così poi non parlo più. Speravo di vedere, nei
fondi globali, uno stanziamento relativo al discorso del palazzetto
dello sport della città di Aosta.
É un argomento che abbiamo toccato marginalmente in occasione
della ratifica di una delibe­razione di Giunta per l'acquisto di
terreni in regione Tzamber­let.
L'Assessore Voyat aveva detto che mancava solo l'acquisto da
parte della Regione di un terreno di proprietà del Comune di Aosta.
Pertanto, non vedendo dei fondi stanziati a tale scopo, non vorrei
che passasse troppo tempo, almeno per il lavoro di studio e di
progettazione di questa struttura che ritengo impor­tante per la
città di Aosta.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Vorrei avere delucidazioni sul
punto 2.2, che tocca un argomen­to cui avevo già fatto cenno nel
corso della mia relazione.
Gradirei inoltre sapere se nel punto 2 ("Istituzione di sedi
mu­seali ed espositive regionali") del capitolo F, concernente
"Istruzione e cultura", è prevista anche l'istituzione del Museo
minerario regionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (DC) -
Ad integrazione di quanto è già stato
chiesto dal Consigliere Lanièce, io vorrei sapere quali sono le
sedi interessate da que­sto stanziamento di 800 milioni per la
realizzazione di musei e sedi espositive regionali.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della sanità ed assistenza so­ciale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Il punto 2.1 ("Spese per la
realizzazione di un centro di riabili­tazione per persone affette
da disturbi psichici") concerne un vecchio progetto di revisione
dei servizi psichiatrici in Valle d'Aosta, già presentato
dall'assemblea dell'USL, nel lontano 1988, tendente a far rientrare
in Valle d'Aosta i casi psichia­trici di lungodegenti e ad avviare
finalmente la riabilitazione psichiatrica in Valle d'Aosta. Questi
300 milioni servono solo per impostare il problema, perché le
scelte di fondo devono an­cora essere discusse con le
Organizzazioni sindacali e di cate­goria.
Il punto 2.2 riguarda l'acquisizione dell'Ospedale Mauriziano.
Questa è una precisa volontà politica della Giunta regionale, che
finalmente è esplicitata in un bilancio regionale, cosa che finora
non era mai avvenuto. Ribadiamo questa nostra volontà che si
manifesterà secondo la corrispondente volontà dell'isti­tuto
proprietario. Chiaramente 7,5 miliardi non saranno suffi­cienti per
acquistare l'ospedale, però si tratta di un primo se­gnale, che
trova il corrispondente anche nel bilancio plurienna­le, costituito
da una cifra abbastanza considerevole.
I 500 milioni del punto 2.3 ("Progettazione e realizzazione di
residenza sanitaria per anziani") riguardano il finanziamento
minimo di spesa per la residenza di Antey, già progettata tre anni
fa, inserita dall'allora Assessore Beneforti nel famoso arti­colo
20 della legge del 1988, che però non era stato accolto dal nucleo
di valutazione del CIPE, per cui ora siamo al punto di partenza.
Probabilmente riusciremo a sbloccare i finanziamenti statali nei
primi mesi del 1994. Il progetto è quasi esecutivo ed ora si tratta
di far decollare questa iniziativa.
Il punto 2.4 ("Interventi per la tutela ed il corretto
trattamento degli animali"), su cui sono stanziati 500 milioni,
riguarda il di­segno di legge sugli animali e sulla gestione del
canile regiona­le.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore del
turismo, sport e beni cultu­rali, Voyat.
Voyat (UV) -
Avevo già detto ieri al Consigliere
Marguerettaz che la struttu­ra sportiva da realizzarsi in regione
Tzamberlet non è stata in­serita nei fondi globali perché giovedì
in Giunta si discuterà una ipotesi di convenzione tra la Regione ed
il Credito sportivo, che concederà un finanziamento estremamente
agevolato per la costruzione di opere di livello regionale.
Pertanto, anziché fi­nanziare direttamente, si ritiene più
opportuno contrarre questi mutui estremamente agevolati e
pluriennali con il Credito sportivo.
Nello stesso tempo questa convenzione prevede il finanziamen­to
ai comuni per le strutture sportive di livello comunale. In
ef­fetti, avrete visto che il finanziamento del 1994 per le
strutture sportive è stato estremamente contenuto, idoneo solo a
conti­nuare quelle già attivate e finanziate nei piani pluriennali
dalla Regione, mentre per le nuove strutture si ricorrerà ai
fi­nanziamenti che saranno previsti nella convenzione con il
Credito sportivo.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Au sujet de la question concernant la
constitution de nouveaux musées et de sièges d'expositions
régionales, c'est pour dire que le Musée de Cogne dispose déjà de
sa propre loi de financement, c'est la loi n. 6 de 1992 et, donc,
il ne figure pas aux fonds globaux.
Parmi les interventions qui sont visées dans ce fond global, en
commun avec différents assessorats, nous avons eu égard surtout aux
exigences du Musée Beck Peccoz de Gressoney-Saint-Jean, du Musée
ethnographique de Gignod, d'un musée ethnographique également qui
pourrait être réalisé au niveau régional et, donc, nous avons voulu
insérer dans ce fond unitaire des différentes interventions pour
lesquelles il y a déjà des interventions en cours, qui sont à
l'heure actuelle définies.
Pour ce qui concerne plus proprement le Musée des mines de
Cogne, une réunion a eu lieu récemment au cours de laquelle nous
avons identifié les priorités mais, comme la phase du projet n'est
pas encore lancée, il n'a pas été estimé opportun d'insérer déjà
dans les fonds globaux pour 1994 des fonds exprès pour la
réalisation de l'oeuvre.
Presidente -
Il Consigliere Squarzino Secondina ha
chiesto la parola sulla pagina 359.
Squarzino (VA) -
Non posso deludere l'Assessore
Louvin che si aspettava delle mie domande, per cui recupero adesso
le domande preparate precedentemente e che, un po' per stanchezza e
un po'...
...No, no, vorrei solo mettere l'accento sul punto F.8, non
tanto per sottolineare l'importanza di una nuova sede per
l'Istituto d'Arte, quanto per affrontare in via più generale il
problema dell'edilizia scolastica, che a pagina 217 vede dei fondi
stanziati in vari capitoli: 56300 e 56360.
Tutto ciò allo scopo di capire se c'è una logica di fondo nello
stanziare delle cifre così alte nei capitoli citati e per sapere
come mai ci sono solo 800 milioni nei fondi globali.
Presidente -
Il Consigliere Chiarello ha chiesto
la parola sulla pagina 358.
Chiarello (RC) -
Nel punto F.5. si stanziano 4
miliardi per la residenza universi­taria a Torino. Ciò vuol forse
dire che quest'anno la Giunta si impegna per realizzarla? Io ho dei
dubbi, però vorrei sapere qualcosa in merito.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
della pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
Je ne voudrais pas donner une grande
déception à Monsieur Chiarello mais l'engagement existe, il est
réel et l'année prochaine nous entendons acquérir un immeuble à
Turin justement pour réaliser le siège d'une sorte de pensionnat
universitaire. Vous trouverez dans les fonds globaux pour l'année
1995 d'autres 4 milliards, nous comptons donc échelonner sur ces 2
années l'intervention financière pour l'achat d'un immeuble qui
sera ensuite réaménagé. Nous avons déjà repéré un immeuble qui
paraît être de nature à satisfaire les besoins d'une partie des
universitaires valdôtains à Turin qui sont actuellement très
nombreux.
Cet immeuble pourra être réaménagé pour en faire le pensionnat
universitaire que l'on attend depuis très longtemps. A cet effet,
il a déjà été donné mandat à l'Assessorat des finances de négocier
avec les propriétaires l'achat de cet immeuble.
Pour ce qui concerne la question posée par le Conseiller
Squarzino, question que nous attendions déjà depuis longtemps, il y
a essentiellement une raison de priorité qui a été soulignée par
ces 800 millions destinés au nouveau siège de l'Institut d'art.
Nous sommes en train d'évaluer la possibilité de donner un siège
permanent à cet institut dont tout le monde connaît la condition
difficile qu'il traverse actuellement.
Nous estimons, donc, par ce geste, avoir marqué une volonté de
priorité, mais comme le Conseiller le sait, normalement les
interventions de l'Administration régionale pour ce qui concerne
les réaménagements, la construction de nouveaux immeubles pour des
établissements scolaires, rentrent dans des lois déjà existantes
et, donc, dans des chapitres ordinaires du budget de notre
Région.
Si nous avons voulu, en quelque sorte par exception, souligner
cette exigence et intervenir par une loi spécifique, c'est pour
marquer une priorité absolue que nous estimons indispensable de
satisfaire pour éviter que cet institut ne continue à subir l'effet
négatif de l'image qui ressort du fait de ne pas avoir un siège
convenable pour l'exercice de ses propres activités.
Il est entendu que sur le discours plus général de la
planification scolaire nous sommes en train d'évaluer les besoins
et, donc, de mieux répartir les disponibilités des ressources de la
Région pour intervenir de façon aussi rationnelle qu'il sera
possible.
Presidente -
Abbiamo terminato l'esame del
bilancio di previsione. Resta ancora il bilancio triennale, che
secondo la consuetudine diamo per letto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK