Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 351 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 351 del 13 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 351/X - Concessione e liquidazione al Comune di
Pont-Saint-Martin del saldo del contributo regionale per la
gestione dell'asilo-nido durante gli anni 1991 e 1992, ai sensi
della legge regionale 9 gennaio 1986, n. 3.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Vista la legge regionale 9 gennaio 1986, n. 3 recante: "Nuove
norme sugli asili-nido" e, in particolare, l'articolo 35, il quale
prevede che le spese per la gestione e la manutenzione ordina­ria
degli asili-nido siano interamente finanziate dalla Regione;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 3102/IX
in data 6 febbraio 1992 relativa all'approvazione del piano di
riparto dei finanziamenti da assegnare agli enti gestori di
asili-nido, per l'anno 1992, in applicazione della sopracitata
legge regionale;
Richiamata, altresì, la deliberazione del Consiglio regionale n.
1917/IX in data 28 febbraio 1991, relativa alla approvazione del
piano di riparto dei finanziamenti per l'anno 1991;
Vista la lettera del Comune di Pont-Saint-Martin in data 19
maggio 1993 con la quale è stato trasmesso il rendiconto delle
spese sostenute durante l'anno 1992 per la gestione dell'asilo-nido
comunale;
Dato atto che dal controllo effettuato sul rendiconto risulta
una spesa finanziabile di lire 535.790.376 in conto gestione, di
cui lire 15.319.439 afferenti all'esercizio 1991 e lire 520.470.937
af­ferenti all'esercizio 1992 e una spesa - finanziabile di lire
4.913.920 in conto investimenti afferenti all'esercizio 1992;
Vista la propria deliberazione n. 3913 in data 17 aprile 1992
con la quale è stato concesso al Comune di Pont-Saint-Martin un
acconto di lire 300.000.000 per la gestione dell'asilo nido
nell'anno 1992;
Preso atto che il Comune di Pont-Saint-Martin ha provveduto ad
accreditare alla Regione, ai sensi dell'articolo 38 della legge
regionale 9 gennaio 1986, n. 3, le quote di partecipazione degli
utenti del servizio;
Ritenuto necessario imputare la spesa di lire 15.319.439 dovuta
al Comune in conto gestione per l'anno 1991 al bilancio di
pre­visione della Regione per il corrente anno, non essendo
dispo­nibili a residuo fondi relativi alle spese di gestione degli
asili-nido per l'anno 1991;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali, assistenza e servizi sociali dell'Assessorato alla
Sanità ed Assistenza Sociale, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
mo­dificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980
e successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presen­te deliberazione;
delibera
1) di approvare la concessione a favore del Comune di
Pont-Saint-Martin della somma di lire 220.470.935 quale contributo
dovuto a saldo per le spese di gestione dell'asilo nido nell'anno
1992;
2) di approvare la relativa spesa di lire 220.470.935
(duecentoventimilioni-quattrocento­settantamilanovecentotrentacinque)
con imputazione della stessa al Residuo Passivo 58420 "Contributi
ai comuni nelle spese di gestione di asili-nido" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993 (Fondo di lire
3.190.711.900 impegnato con deliberazione della Giunta regionale n.
12303 in data 31 di­cembre 1992);
3) di approvare la concessione a favore del Comune di
Pont-Saint-Martin della somma di lire 15.319.440 quale contributo
dovuto a saldo per le spese di gestione dell'asilo-nido nell'anno
1991;
4) di approvare ed impegnare la relativa spesa di lire
15.319.440
(quindicimilionitrecentodiciannovemilaquattrocentoquaranta) con
impu-tazione della stessa al capitolo 58420 "Contributi ai comuni
nelle spese di gestione di asili-nido" del bilancio di pre­visione
della Regione per l'anno 1993 che presenta la necessa­ria
disponibilità;
5) di approvare la concessione a favore del Comune di
Pont-Saint-Martin della somma di lire 4.913.920 quale contributo
dovuto a saldo per le spese di investimento dell'asilo-nido
nell'anno 1992;
6) di approvare la relativa spesa di lire 4.913.920
(quattromilioni-novecentotredicimilanovecentoventi) con
impu­tazione della stessa al Residuo Passivo 58480 "Contributi ai
comuni nelle spese di investimento per gli asili-nido" del
bilan­cio di previsione della Regione per l'anno 1993 (Fondo di
lire 140.000.000 impegnato con deliberazione della Giunta
regiona­le n. 12303 in data 31 dicembre 1992);
7) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90;
8) di dare atto che la somma di lire 48.852.750 è stata
introita­ta al Capitolo 9500 "Recupero di somme sulle erogazioni di
spe­se correnti" della parte entrata del Bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1993 (quietanza n. 5629/22.9.1993);
9) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazio­ne in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK