Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 371 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 371 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 371/X - Mancata partecipazione della Regione alle
iniziative di livello europeo sul tema della solidarietà umana.
(Interpellanza)
Interpellanza - A conoscenza delle giornate che sono state
indette a livello euro­peo ed internazionale per richiamare
l'attenzione della colletti­vità sull'importanza che riveste la
solidarietà umana nei con­fronti delle categorie più disagiate;
Preso atto che nel 1993 le giornate sopra richiamate
riguarda­vano problematiche delicate e complesse legate
all'infanzia, ai malati di AIDS, agli anziani, ai disabili, alla
droga e al volon­tariato;
Constatato che nella nostra Regione nessuna iniziativa in tal
senso è stata presa dall'Amministrazione e istituzioni
regionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e gli Assessori competenti per
conoscere:
? quali sono le motivazioni per le quali la Regione Valle
d'Aosta non ha ritenuto di aderire alle iniziative richiamate in
premes­sa;
? quali sono gli intendimenti della Giunta regionale rispetto
alle iniziative assunte a livello europeo, italiano ed
internazionale, nonostante che l'anno 1993 stia per chiudersi in
breve tempo.
F.to: Lanièce-Rini.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Dagli organi di informazione
abbiamo appreso che in questo anno sono state indette delle
giornate dedicate ai cittadini più bisognosi. Abbiamo appreso anche
che governi, regioni, comuni, hanno dato il loro contributo e messo
in risalto gli scopi di queste giornate, che sono state organizzate
dall'ONU e dal MEC.
Anche in Italia si sono tenute delle manifestazioni aventi il
compito di rendere note a tutti le problematiche tipo quelle della
droga, del volontariato, dell'AIDS, degli handicappati, i problemi
degli anziani e dell'infanzia.
Sono state quindi organizzate delle conferenze e sono state
fatte sottoscrivere delle dichiarazioni di impegno, per cercare di
dare dei contributi in questa direzione.
Purtroppo la Regione Valle d'Aosta non è stata fra le regioni
che hanno partecipato alla organizzazione di queste conferenze;
quindi, con quest'interpellanza, vorrei chiedere delle spiega­zioni
in merito, proprio perché ritengo importante organizzare questi
dibattiti, per poter richiamare l'attenzione della collet­tività su
problemi così importanti che riguardano persone molto
bisognose.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Sans pour autant vouloir amoindrir
l'importance du message européen sur le thème de la solidarité
humaine, l'Assessorat de la santé et aide sociale a préféré au
cours de 1993 agir d'une manière plus concrète, plutôt que de
promouvoir des conférences qui n'ont pas d'impact direct quant à la
solution des problèmes des catégories concernées.
L'Assessorat a préféré donner une impulsion ultérieure aux
secteurs de sa compétence dans les différents domaines, qu'il
s'agisse du secteur des personnes du troisième âge, qu'il s'agisse
de celui des personnes handicapées, du bénévolat ou du SIDA. Et
donc pour recueillir - mais dans le concret - ce message qui avait
été lancé dans le domaine de la solidarité, toute une série
d'initiatives ont été sollicitées et ont même été réalisées.
Je veux, à cet égard, en citer quelques-unes pour témoigner de
cet engagement. Par exemple, pour ce qui est des personnes du
troisième âge, un groupe technique interprofessionnel a été
constitué pour pouvoir évaluer les différentes actions dans les
domaines de la politique sociale et sanitaire, excés directement
sur les personnes concernées.
De plus, au mois de mars dernier, un projet de formation a été
lancé à l'intention de tout le personnel travaillant dans les
différents services pour les personnes âgées ou pour les
handicapés, un projet qui s'échelonnera au cours des années à venir
jusqu'en 1997. La finalité principale de cette initiative est
d'améliorer la qualité du service par un professionnalisme accru
des personnes qui oeuvrent à l'intérieur de ce même service.
Pour ce qui est, par contre, des personnes handicapées, au mois
d'octobre un projet expérimental a été présenté pour l'orientation
de ces personnes: un projet qui a comme objectif celui de
faciliter, voire d'augmenter les conditions nécessaires pour que
l'on puisse suivre ces personnes au cours de leur existence,
surtout dans la phase de passage de l'école au monde du
travail.
Par ailleurs, en collaboration avec l'Agence de l'emploi, on a
également mis sur pied une initiative pour une espèce de bourse du
travail à durée déterminé, de façon à offrir des possibilités
supplémentaires à ces personnes qui ont une capacité de travail
limité, avec deux objectifs, notamment: l'un, du point de vue de la
réhabilitation individuelle l'autre, du point de vue de l'insertion
sociale de ces travailleurs dans le monde de l'économie.
C'est une initiative qui a déjà été délibérée et qui attend
simplement l'approbation de la part de la Commission de
Coordination.
Enfin, nous participons par le biais du service spécifique:
"Servizio informazioni disabili"
au projet Elios 2; c'est un
projet communautaire qui se pose comme objectif celui de réaliser
l'intégration sociale des personnes handicapés avec des
financements spécifiques pour les différentes actions, qu'il
s'agisse de visites d'études ou d'échanges entre les différents
pays.
Quant aux actions de bénévolat, au mois de mars 1993 on a donné
cours à la loi régionale portant réglementation de ce secteur. Par
la suite, cette loi a été représentée et on est maintenant dans la
phase d'examen des différentes demandes qui ont été présentées pour
obtenir l'inscription au registre régional des associations de
bénévolat.
Enfin, pour ce qui est du SIDA, au cours de 1993 l'Assessorat a
terminé un cycle d'activités de formation qui avait débuté en 1992,
un cycle de formation adressé à tout le personnel sanitaire de
l'USL concerné par ce genre de problèmes, et le séminaire mettait
en évidence les différents aspects de leur activité. Par ailleurs,
cette communauté prévue à Nus de la coopérative Bourgeon de Vie
pour 400 places entrera en activité et donc elle représentera une
opportunité supplémentaire pour faire face à ces différents
problèmes.
J'ai voulu citer ces différents exemples pour réaffirmer ce que
j'avais déjà dit, tout au début, à savoir que ce thème a été pris
en considération, mais plutôt que d'organiser des conférences, on a
préféré intervenir directement pour la solution des différents
problèmes des catégories concernées, en essayant, de cette façon,
de donner une signification réelle à la parole solidarité.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Ringrazio il Presidente della
Giunta per l'ottima enunciazione e spiegazione. Chiederei solo una
copia delle manifestazioni e degli intendimenti della Giunta in
merito.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK