Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 388 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 388 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 388/X - Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
dal sig. Giorda­no Bruno da rappresentante della Regione nel
Consiglio di amministrazione della Fondazione Centro
interna­zionale su diritto, società e economia e sua
sostituzione.
Presidente -
Il Consiglio è chiamato a votare la
presa d'atto delle dimissioni del sig. Giordano Bruno.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
On propose M. Plattner
Luca.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 22
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Ha riportato voti:
Plattner Luca: 22
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 12 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 19 aprile 1988, n. 18 è stata promossa la
costituzione della Fondazione Centro internazionale su diritto,
società e economia;
? - l'articolo 6 dello Statuto della Fondazione prevede che sei
componenti del Consiglio di amministrazione siano designati dalla
Regione;
? con provvedimento n. 859/IX in data 22 novembre 1989, il
Consiglio regionale aveva designato quali rappresentanti della
Regione in seno al Consiglio di amministrazione della Fonda­zione,
per il quinquennio 1989/1994, i Signori Artaz Carlo, Della Valle
Carlo, D'Entrèves Ludovico, Giordano Bruno, In­vernizzi Antonio e
Milano Eligio;
Considerato che il sig. Giordano Bruno, con lettera in data 22
aprile 1993, aveva rassegnato le dimissioni da rappresentante della
Regione nel Consiglio di amministrazione della Fondazio­ne per
motivi di accettazione di candidatura elettorale;
Atteso che la Commissione per le nomine, a seguito della
pub­blicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto opportuno prendere atto delle dimissioni rassegnate dal
sig. Giordano Bruno da rappresentante della Regione nel Consiglio
di amministrazione della suddetta Fondazione e pro­cedere alla
designazione di un altro componente in sua sosti­tuzione;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 19 aprile 1988, n. 18 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di prendere atto delle dimissioni rassegnate dal sig.
Giorda­no Bruno da rappresentante della Regione nel Consiglio di
amministrazione della Fondazione Centro internazionale su diritto,
società e economia e di provvedere alla designazione del Signor
Plattner Luca, residente in Courmayeur, route de Plan Gorret, n. 2,
in sua sostituzione, per il quinquennio in corso che scadrà il 22
novembre 1994;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK