Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 384 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 384 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 384/X - Designazione di un rappresentante della
Regione per la nomina in seno al Consiglio di amministrazione della
Cassa rurale ed artigiana del Monte Bianco, La Salle.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
On propose M. Sannicolò
Dario.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 21
Astenuti: 6 (Chiarello, Florio, Linty, Riccarand, Squarzino e
Tibaldi)
Schede valide: 21
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Sannicolò Dario: 17
Haudemand Corrado: 3.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 27 novembre 1990, n. 72 è stata istituita
la Cassa rurale ed artigiana del Monte Bianco, La Salle;
? l'articolo 23 dello Statuto della Cassa rurale ed artigiana
del Monte Bianco, La Salle prevede che il Consiglio di
ammini­strazione sia composto anche da un membro, scelto fra i
soci, nominato in rappresentanza della Regione Autonoma Valle
d'Aosta;
? il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
di­cembre 1992 per compiuto triennio di carica.
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di un
rappresentante della Regione per la nomina in seno al Consi­glio di
amministrazione della summenzionata Cassa rurale ed artigiana per
il triennio 1993/1995 che scadrà il 31 dicembre 1995;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 novembre 1990, n. 72 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di designare quale rappresentante della Regione per la
no­mina in seno al Consiglio di amministrazione della Cassa rura­le
ed artigiana del Monte Bianco, La Salle per il triennio 1993/1995
che scadrà il 31 dicembre 1995, il Signor Sannicolò Dario,
residente in Courmayeur, Via Roma, n. 94;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993 n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK