Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 380 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 380 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 380/X - Presa d'atto della non accettazione della
nomina da par­te del sig. Leonardi Andrea alla carica di sindaco
effetti­vo in seno al Collegio sindacale della Cassa rurale ed
artigiana di Gressan e sua sostituzione.
Presidente -
Il Consiglio è chiamato a votare la
presa d'atto della rinuncia del sig. Leonardi Andrea.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
On propose M. Pressendo
Paolo.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 21
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 21
Schede bianche: 2
Ha riportato voti:
Pressendo Paolo: 19.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 12 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 13 maggio 1980, n. 21, è stata istituita
la Cassa rurale ed artigiana di Gressan;
? l'articolo 29 dello Statuto della Cassa rurale ed artigiana di
Gressan prevede che il Collegio Sindacale sia composto anche da un
Sindaco effettivo nominato dalla Regione;
? con provvedimento n. 4351/IX in data 24 marzo 1993, il
Con­siglio regionale ha nominato quale Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Cassa rurale ed artigiana di Gressan, per
il triennio 1993/1995, il sig. Leonardi Andrea;
Considerato che il sig. Leonardi Andrea, con lettera in data 17
maggio 1993, ha comunicato di non poter accettare, per
soprav­venuti motivi di incompatibilità, la carica di Sindaco
effettivo nel Collegio sindacale della Cassa rurale ed artigiana di
Gres­san;
Atteso che la Commissione per le nomine, a seguito della
pub­blicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto opportuno prendere atto della non accettazione della
nomina da parte del sig. Leonardi Andrea alla carica di Sindaco
effettivo nel Collegio sindacale della Cassa rurale ed artigiana di
Gressan e procedere alla designazione di un altro Sindaco in sua
sostituzione;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 13 maggio 1980, n. 21 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di prendere atto della non accettazione della nomina da parte
del sig. Leonardi Andrea alla carica di Sindaco effettivo nel
Collegio sindacale della Cassa rurale ed artigiana di Gres­san e di
provvedere alla designazione del sig. Pressendo Paolo, residente in
Aosta, Viale Gran San Bernardo, n. 33 in sua so­stituzione, per
triennio in corso che scadrà il 31 dicembre 1995.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK