Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 385 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 385 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 385/X - Designazione di un rappresentante della
Regione per la nomina in seno al Consiglio di amministrazione del
Convitto regionale "Federico Chabod" di Aosta.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
On propose M. Diémoz
Giorgio.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 20
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 20
Schede bianche: 1
Ha riportato voti:
Diémoz Giorgio: 19.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 12 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? l'articolo 1 della legge regionale 18 febbraio 1983, n. 2
prevede che il Consiglio di amministrazione del Convitto regionale
"Federico Chabod" di Aosta sia composto anche da un membro
designato dalla Regione;
? il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 22
mar­zo 1993 per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario procedere alla designazione di un
rappresentante della Regione per la nomina in seno al Consi­glio di
amministrazione del Convitto regionale "Federico Chabod" di Aosta
per il triennio 1994/1996 che scadrà il 31 di­cembre 1996;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 18 febbraio 1983, n. 2 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di designare quale rappresentante della Regione per la
no­mina in seno al Consiglio di amministrazione del Convitto
re­gionale "Federico Chabod" di Aosta, per il triennio 1994/1996
che scadrà il 31 dicembre 1996, il sig. Diémoz Giorgio, residen­te
in Aosta, Via A. Henri, n. 8;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK