Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 386 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 386 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 386/X - Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
dal sig. Dupont Vittorio da rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione dell'Ente Parco Nazionale Gran
Paradiso e sua sostituzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
On propose M. Venturella
Ugo.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 22
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Ha riportato voti:
Venturella Ugo: 22.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 12 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? l'articolo 4 del D.L.C.P.S. 5 agosto 1947, n. 871 stabilisce
che il Consiglio di amministrazione dell'Ente Parco Nazionale Gran
Paradiso è composto anche da quattro membri designati dalla
Regione;
? l'articolo 83 del D.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, stabilisce
che gli organi di amministrazione dei parchi nazionali esistenti
sono integrati da tre esperti per ciascuna regione territorialmente
interessata, assicurando la rappresentanza della minoranza;
? con provvedimenti n. 2467/VIII in data 10 dicembre 1986 e n.
3596/IX in data 9 luglio 1992 il Consiglio regionale ha designa­to
quali rappresentanti della Regione nel Consiglio di
ammini­strazione dell'Ente Parco Nazionale Gran Paradiso i Signori
Collé Enrico, Dupont Vittorio, Guaramonti Sergio e Ronc Ro­berto
quali membri rappresentanti, ed i Signori Cavagnet In­nocenzo,
Cugnod Cristoforo e Del Degan Ermenegildo quali membri esperti;
Considerato che il sig. Dupont Vittorio, con lettera in data 21
maggio 1993, ha rassegnato le dimissioni dalla carica di
Con­sigliere d'amministrazione dell'Ente Parco Nazionale Gran
Pa­radiso;
Atteso che la Commissione per le nomine, a seguito della
pub­blicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto opportuno prendere atto delle dimissioni rassegnate dal
sig. Dupont Vittorio dalla carica di Consigliere d'ammini­strazione
dell'Ente Parco Nazionale Gran Paradiso e procedere alla
designazione di un altro rappresentante in sua sostituzio­ne;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'art 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni, e all'art 21 della legge regionale n.
18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
Richiamati il D.L.C.P.S. 5 agosto 1947, n. 871, il D.P.R. 24
lu­glio 1977, n. 616 e la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di prendere atto delle dimissioni rassegnate dal sig. Dupont
Vittorio da rappresentante della Regione nel Consiglio di
am­ministrazione dell'Ente Parco Gran Paradiso e di provvedere alla
designazione del sig. Venturella Ugo, residente in Aosta, via M.
Pasubio, n. 8, in sua sostituzione, per il sessennio in cor­so, che
scadrà il 17 febbraio 1994;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Il Consiglio è chiamato a votare la
presa d'atto delle dimissioni del sig. Dupont Vittorio.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK