Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 387 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 387 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 387/X - Nomina di un membro supplente in seno al
Collegio dei revisori dei conti della Fondazione per la formazione
professionale turistica.
Presidente -
C'è un solo candidato, il sig.
Biancardi Giorgio.
Si procede alla votazione per scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 20
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 20
Schede bianche: 1
Ha riportato voti:
Biancardi Giorgio: 19.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 28 giugno 1991, n. 20 è stata promossa la
costituzione della Fondazione per la formazione professionale
turistica;
? l'articolo 20 dello Statuto della Fondazione prevede che il
Presidente e un membro supplente del Collegio dei revisori dei
conti siano nominati dalla Regione;
? l'articolo 2 della legge regionale 28 giugno 1991, n. 20
stabili­sce che i componenti del Collegio dei revisori dei conti
nominati dalla Regione devono essere scelti tra gli iscritti
all'albo dei re­visori ufficiali dei conti;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibile la proposta di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un membro
supplente in seno al Collegio dei revisori dei conti della
sum­menzionata Fondazione per il quinquennio 1993/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 28 giugno 1991, n. 20 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale membro supplente in seno al Collegio dei
revisori dei conti della Fondazione per la formazione
professio­nale turistica per il quinquennio 1993/1998, il Signor
Biancardi Giorgio, residente in Aosta, Via Parigi, 36;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK