Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 396 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 396 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 396/X - Nomina di tre revisori dei conti del Museo
regionale di scienze naturali.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Il faut nommer trois
composants; les noms sont Bongiovanni Luigi, Créton Achille
Riccardo et Saluard Robert.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 28
Votanti: 21
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 21
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
? Créton Achille Riccardo: 18
? Saluard Robert: 18
? Bongiovanni Luigi: 17
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 12 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 20 maggio 1985, n. 32 è stato istituito il
Museo regionale di scienze naturali;
? l'articolo 11 dello Statuto del Museo regionale di scienze
natu­rali stabilisce che il controllo sulla gestione finanziaria è
effet­tuato da tre revisori dei conti nominati dalla Regione;
? il mandato dei revisori dei conti è scaduto per compiuto
triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di tre revisori dei
conti del Museo regionale di scienze naturali per il triennio
1994/1996 che scadrà il 31 dicembre 1996;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 20 maggio 1985, n. 32 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quali revisori dei conti del Museo regionale di
scienze naturali, per il triennio 1994/1996 che scadrà il 31
di­cembre 1996, i Signori Bongiovanni Luigi, residente in Aosta,
Viale Gran S. Bernardo n. 14, Créton Achille Riccardo, residen­te
in Roisan, Fraz. Rhins e Saluard Robert, residente in Aosta, Via
Innocenzo V Papa n. 12;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK