Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 397 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 397 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 397/X - Designazione di due rappresentanti della
Regione per la nomina in seno al Consiglio di amministrazione della
società RAV - Raccordo Autostradale Valle d'Aosta S.p.A.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Dans ce cas il faudrait nommer
deux conseillers. La loi n'attribue pas deux conseillers à la
majorité ou à l'opposition, mais c'est une tradition depuis
longtemps que l'on réserve une place à l'opposition. Je crois que
c'est un fait démocratique vu l'ampleur et l'importance de cette
société, et donc la majorité ne propose qu'un seul nom: celui de
Demarie Ernesto, et nous attendons un nominatif de la part des
forces de minorité.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (DC) -
Proponiamo Comé Dario.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Propongo Guido Chabod.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 23
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 23
Hanno riportato voti:
? Demarie Ernesto: 23
? Comé Dario: 13
? Chabod Guido: 10
Presidente -
In base all'esito della votazione
propongo di procedere ad una seconda votazione, a maggioranza
relativa, ai sensi dell'articolo 86 del Regolamento interno del
Consiglio, per la designazione del secondo rappresentante della
Regione in seno al Consiglio di amministrazione della RAV.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 30
Votanti: 23
Astenuti: 7 (Bavastro, Chiarello, Florio, Linty, Riccarand,
Squarzino e Tibaldi)
Schede valide: 23
Hanno riportato voti:
- Comé Dario: 14
- Chabod Guido: 9
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? l'articolo 8 della Convenzione rep. n. 6993 stipulata tra la
Regione e l'I.T.A.L.S.T.A.T. in data 30 gennaio 1985 stabilisce che
alla Regione spetta la designazione di due amministratori in seno
al Consiglio di amministrazione della Società RAV ? Raccordo
Autostradale Valle d'Aosta S.p.A.;
? il summenzionato Consiglio di amministrazione scadrà il 31
dicembre 1993 per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di due
rap­presentanti della Regione per la nomina in seno al Consiglio di
amministrazione della Società RAV S.p.A. per il triennio 1994/1996
che scadrà il 31 dicembre 1996;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di designare quali rappresentanti della Regione per la
nomi­na in seno al Consiglio di amministrazione della Società RAV ?
Raccordo Autostradale Valle d'Aosta ­S.p.A., per il triennio
1994/1996 che scadrà il 31 dicembre 1996, i Signori Demarie
Ernesto, residente in Saint-Vincent, Via Cesare Battisti n. 13 e
Comé Dario, residente in Charvensod, Fraz. Pont-Suaz n. 147;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK