Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 393 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 393 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 393/X - Rinvio della nomina di un sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale dell'Istituto Autonomo Case
Popolari della Valle d'Aosta.
Presidente -
In sede di sottoposizione delle
candidature alla Commissione per le nomine è stato erroneamente
segnalato da parte degli uffici che il dott. Biancardi Giorgio non
possedeva il requisito dell'iscrizione nel ruolo dei revisori
ufficiali dei conti.
Sulla base di tale segnalazione la Commissione aveva ritenuto
non ammissibile la proposta di candidatura del sig. Biancardi.
Poiché, invece, il dott. Biancardi possiede effettivamente i
re­quisiti richiesti, si ritiene necessario proporre il rinvio
della nomina in oggetto alla prossima adunanza consiliare, previa
ammissione della candidatura del dott. Biancardi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK