Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 402 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 402 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 402/X - Scioglimento del Consiglio comunale di
Ayas. Articolo 43, comma 2°, dello Statuto regionale.
Parere.
Deliberazione - Il Consiglio
Vista la deliberazione della Giunta regionale nr. 10212 del 3
dicembre 1993 con la quale si richiede al Consiglio regionale di
esprimere il proprio parere sulla proposta di scioglimento del
Consiglio comunale di Ayas;
Visto l'articolo 39, comma 1°, lett. b) punto 2° della legge 8
giu­gno 1990, n. 142 secondo cui i Consigli comunali vengono
sciolti quando non possa essere assicurato il normale funzionamento
degli organi per dimissioni di almeno la metà dei consiglieri;
Rilevato che risultano dimissionari oltre la metà dei
consiglieri del Comune di Ayas;
Visto l'articolo 43, comma 2°, dello Statuto regionale che
asse­gna alla Giunta regionale la facoltà di sciogliere i Consigli
co­munali, sentito il Consiglio regionale e con l'osservanza delle
norme stabilite dalla legge dello Stato;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente incaricato
del Servizio Rapporti con gli Enti Locali, Gestione Segretari
Co­munali e Affari di Culto della Presidenza della Giunta, ai sensi
dei combinato disposto dell'articolo 72 della Legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della Legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale costituzionale 26 febbraio 1948,
n. 4 e successive modificazioni;
Delibera
di esprimere parere favorevole allo scioglimento del Consiglio
comunale di AYAS.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le 26 novembre dernier, lors
d'une séance du Conseil municipal d'Ayas, 8 conseillers de cette
commune ont présenté leurs démissions.
Sur la base des dispositions en vigueur, il à été constaté que
les conditions nécessaires pour assurer le fonctionnement du
Conseil municipal d'Ayas font défaut, étant donné que ledit Conseil
est formé de 15 conseillers. Il y a donc nécessité de procéder à la
dissolution de cette assemblée.
Nos dispositions statutaires, à savoir l'article 43, 2ème alinéa
du Statut, attribue au Gouvernement régional le pouvoir de
dissoudre les conseils municipaux sur la base de l'avis exprimé à
cet effet par le Conseil régional et en observant les dispositions
de loi en la matière.
Sur la base de ce fait le Gouvernement propose au Conseil de
prendre acte de ces démissions et d'exprimer son avis quant à la
dissolution du Conseil d'Ayas.
Il s'agit évidemment, audelà des aspects du point de vue
administratif ou juridique, d'une mesure qui a une implication de
nature politique. C'est un acte qui s'insère dans les rapports
actuels entre Administration régionale et collectivités locales.
Nous avons eu la possibilité de nous exprimer à cet effet dans
plusieurs occasions, en ce sens que nous sommes convaincus que le
malaise des collectivités locales est un malaise réel et cela nous
le comprenons.
Parallèlement nous attachons une grande importance au fait de
redéfinir les rapports entre communes, communautés de montagne et
Région. Lors de la présentation du programme de Gouvernement, on
avait esquissé un nouveau système des pouvoirs locaux en Val
d'Aoste, réorganisé sur la base de certains principes susceptibles
de permettre aux communes et aux communautés de montagne d'exercer
pleinement leurs fonctions, en les dotant de ressources, et
d'attribuer à la Région des fonctions d'orientation, de
programmation et de coordination.
C'est pour ces raisons qu'il y a eu plusieurs réunions entre les
représentants des collectivités locales, la première Commission du
Conseil, ce groupe mixte: Gouvernement - représentants du Conseil,
chargé d'examiner les différents thèmes et de présenter des
propositions spécifiques.
La première Commission, le groupe mixte ont examiné ce problème;
une échéance a même été fixée vers la mi-janvier pour présenter des
propositions concrètes quant à la définition de certains problèmes
et quant aux modifications à apporter à des lois régionales (je
veux me référer à la loi n° 14/78, à la loi concernant les
procédures d'évaluation de l'impact sur l'environnement, au
transfert de certains pouvoirs aux collectivités locales en matière
d'urbanisme et d'autres aspects).Je crois que nous aurons la
possibilité de discuter de ces problèmes et de recueillir les voeux
du Conseil tout entier, pour que l'on définisse au plus tôt ce
nouveau système des pouvoirs locaux de façon à renforcer davantage
les compétences de nos collectivités locales et de leur permettre
d'exercer pleinement leurs fonctions.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Solo per una domanda
chiarificatrice sul procedimento. Oggi siamo chiamati ad approvare
lo scioglimento del Consiglio co­munale; mi sembra che l'atto
successivo sia quello della nomina del commissario: vorrei sapere
se è già stato previsto il nome del commissario, se è già stata
innestata anche questa procedu­ra, cioè se questa procedura è
contestuale allo scioglimento op­pure successiva.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Pour ce qui est de la procédure,
d'abord le Conseil régional doit exprimer son avis. Successivement
le Président du Gouvernement, en sa qualité de Préfet, pourvoira à
la nomination du commissaire, qui sera chargé de gérer la commune
dans cette période de transition qui couvre sa nomination et la
date des élections pour le renouvellement du Conseil municipal.
A cet effet nous avons entamé un examen, le plus large possible,
des personnes disponibles à assumer cette fonction, tout en
essayant de garder un lien entre cette fonction de commissaire et
la commune qui devra être administrée, donc en donnant priorité aux
résidents dans la dite commune.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK