Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 408 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 408 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 408/X - Comunicazione al Consiglio di
provvedimenti ammini­strativi concernenti variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993.
Deliberazione - Il Consiglio
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 9212 in data 5 novembre 1993:
Approvazione e impegno di spesa relativa ai progetti
interessanti la Valle d'Aosta inclusi nel programma interventi
della seconda fase di attuazione del programma Interreg
italo-francese.
Oggetto n. 9706 in data 26 novembre 1993:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
1993 per mag­giori assegnazioni statali.
Presidente -
Il Consiglio è chiamato solo a
prendere atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK