Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 400 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 400 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 400/X - Nomina di un rappresentante della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione della Società Incremento
Turistico Invernale di Brusson S.p.A.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
On propose Glarey Livio.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 21
Astenuti: 5 (Bavastro, Florio, Riccarand, Squarzino e
Tibaldi)
Schede valide: 21
Schede bianche: 1
Ha riportato voti:
? Glarey Livio: venti.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 12 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
fa­vore di società di funivie e seggiovie locali e di altre società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
? l'articolo 12 dello Statuto della Società Incremento Turistico
Invernale di Brusson S.p.A. riconosce alla Regione la facoltà di
nominare uno dei membri del Consiglio di amministrazione;
? la legge regionale 24 agosto 1992, n. 50 stabilisce che i
rap­presentanti designati dalla Regione nei Consigli di
ammini­strazione nelle società di cui la Regione sottoscrive quote
di capitale azionario, devono avere almeno uno dei seguenti
re­quisiti:
titolo di studio di scuola secondaria di secondo grado;
almeno tre anni di esperienza di amministrazione di un ente
locale o di una società di trasporto a fune;
? il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 30
giu­gno 1993 per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 37 del 24
agosto 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel secondo
semestre dell'anno 1993, nella riunione del 23 novembre 1993, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candi­datura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'arti­colo 2458 del Codice Civile, di un rappresentante della
Regione in seno al Consiglio di amministrazione della summenzionata
società per il triennio 1993/1996 che scadrà il 30 giugno 1996;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10, 27 marzo
1991, n. 12 e 24 agosto 1992, n. 50;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società Incremento Turistico Invernale di
Brusson S.p.A., per il triennio 1993/1996 che scadrà il 30 giugno
1996, il sig. Glarey Livio, residente in Courmayeur, Via Val Ferret
n. 24;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me modificato dal
decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK