Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 404 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 404 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 404/X - Espletamento di un concorso riservato, per
titoli ed esami, per la nomina ad un posto di istruttore
ammini­strativo (ruolo del personale amministrativo - 8° livello)
nell'ambito del Servizio sistemazioni idrauliche e di di­fesa del
suolo dell'Assessorato dell'agricoltura, foresta­zione e risorse
naturali. Approvazione del bando e dele­ga alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito del Servizio sistemazioni idrauliche e
di difesa del suolo dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione
e risorse naturali è vacante il posto di istruttore
amministra­tivo;
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
me­diante concorso riservato, per titoli ed esami, così come
previsto dall'articolo 29 della legge regionale 29 maggio 1992, n.
19, in quanto trattasi di posti vacanti alla data del 31 maggio
1992;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamate le leggi regionali 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni e 29 maggio 1992, n. 19;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'esple­tamento del concorso riservato, per titoli ed esami, per la
nomi­na ad un posto di istruttore amministrativo (ruolo del
persona­le amministrativo ? 8° livello) nell'ambito del Servizio
sistema­zioni idrauliche e di difesa del suolo dell'Assessorato
dell'agri­coltura, forestazione e risorse naturali, stabilendo che
il termi­ne di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 31
del decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come modificato
dal successivo decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di
darne esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK