Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 405 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 405 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 405/X - Concessione di un contributo di lire
101.700.000 all'Amministrazione comunale di Gressoney-La-Trinité,
per l'acquisto di immobili necessari per la captazione delle
sorgenti di Bettolina, ai sensi della legge regionale 27 giugno
1986, n. 27. Approvazione e liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
pre­visto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Gressoney?La­-Trinité
ha presentato richiesta per accedere ai relativi finan­ziamenti per
l'acquisto di immobili, di proprietà della Signora Favre Luciana,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Gressoney?La?Trinité al fg. 8 ? parte del mappale n. 19 per
complessivi mq. 3657, necessari per la captazione delle sorgenti di
Bettolina;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 113.000.000;
Visto il parere dell'Assessorato regionale dei lavori
pubblici;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
rela­zione previsionale e programmatica del Comune;
Considerato che sul relativo capitolo di bilancio vi è
un'insuffi­ciente disponibilità finanziaria e che pertanto si rende
neces­sario procedere all'erogazione in due parti del contributo
am­missibile, un primo acconto nel 1993 e il saldo nel 1994;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di stabilire in lire 101.700.000=
(centounmilionisettecentomila) il contributo da concedere
all'Amministrazione comunale di Gressoney?La?Trinité per l'acquisto
di immobili di proprietà della Signora Favre Luciana,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di
Gressoney?La?Trinité al fg. 8 ? parte del mappale n. 19 per
complessivi mq. 3657, necessari per la captazione delle sorgenti di
Bettolina;
2) di approvare la concessione di un primo acconto di lire
43.177.000= (quarantatre­milionicentosettantasettemila) a ca­rico
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993, e di
rinviare l'approvazione della differenza, pari a lire 58.523.000=
(cinquantottomilioni-cinquecentoven-titremila), che graverà sul
bilancio della Regione per l'anno 1994;
3) di impegnare la spesa di lire 43.177.000=
(quarantatremilionicento-settantasettemila) finanziandola con
impu­tazione al capitolo 20620 del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1993 ("Contributi ai comuni per la costitu­zione
di un patri­monio immobiliare") che presenta la necessa­ria
disponibilità;
4) di delegare la Giunta regionale all'adozione degli atti
am­mini­strativi di impegno e liquidazione della somma di lire
58.523.000= (cinquantottomilionicinquecentoventi­tremila)
ri­sultante dalla diffe­renza tra l'intero contributo di lire
101.700.000= (cento­unmilioniset­tecentomila) e l'acconto di lire
43.177.000= (quarantatremilioni-centoset­tantasettemila);
5) di disporre che la somma di cui al punto 3 venga liquidata ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90, a cura della Presidenza della Giunta regionale alla
stipula­zione di regolare atto notarile di compravendita, nel
rispetto delle condizioni generali di acquisto risultanti dalla
domanda di contributo;
6) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 31
del decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come modificato
dal successivo decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di
darne esecuzione.
Si dà atto che, dalle ore 17,42, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK