Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 401 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 401 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 401/X - Sostituzione di membri effettivi e
supplenti della Com­missione e Sottocommissione elettorale
circondariale di Aosta.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Il y a des propositions qui
arrivent du Bureau électoral: pour la Commission électorale d'Aoste
M. Mortara Enrico; pour la Sous-commission électorale d'Aoste M.
Girotto Emilio comme membre effectif, Giovannini Romano et
Vuillermoz Pierangelo comme membres suppléants de la même
Sous-commission.
Presidente -
Si procede alla votazione per
scrutinio segreto.
Votazione a scrutinio segreto
Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 24
Astenuti: 2 (Bavastro e Tibaldi)
Schede valide: 24
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
a) Per la Commissione elettorale circondariale di Aosta:
Effettivo
- Mortara Enrico: 23
b) Per la Sottocommissione elettorale circondariale di
Aosta:
Effettivo: - Supplenti
:
- Girotto Emilio: 23 - ? Giovannini Romano: 23
? Vuillermoz Pierangelo: 21
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che con provvedimento n. 32/X in data 13 luglio 1993 il
Consiglio regionale ha provveduto agli adempimenti per la
costituzione della Commissione e la Sottocommissione elettora­le
circondariale, designando le seguenti persone:
a) per la Commissione elettorale circondariale di Aosta:
? membri effettivi: Maggioni Gianni, Rivolin Giuseppe e Rosset
Adolfo Aldo;
? membri supplenti: Lillaz Marco, Millet Roberto e Quarello
Angelo;
b) per la Sottocommissione elettorale circondariale di
Aosta:
? membri effettivi: Challancin Carlo, Nicco Roberto e Pinet
Amato;
? membri supplenti: Giai Roberto, Mello?Sartor Luigi e Uglione
Alfredo;
Considerato, che il Presidente della Corte d'Appello di Torino
con proprio decreto in data 4 dicembre 1993 ha annullato la nomina
delle sottoelencate persone a membro effettivo o sup­plente della
Commissione e della Sottocommissione elettorale circondariale di
Aosta, per il motivo a fianco di ciascuna indica­to:
Commissione elettorale circondariale di Aosta
Rivolin Giuseppe: membro effettivo ? perché dipendente
dell'Amministrazione regionale (articolo 22, 2° e penultimo comma
co. del T.U. delle leggi, approvato con D.P.R. 20 marzo 1967 n.
223)
Sottocommissione elettorale circondariale di Aosta
Challancin Carlo: membro effettivo ? perché assessore del
Co­mune di Verrès;
Mello?Sartor Luigi: membro supplente ? perché assessore del
Comune di Verrès;
Considerato, inoltre, che il Presidente della Corte d'Appello di
Torino con proprio decreto in data 4 dicembre 1993 ha accettato le
dimissioni dall'incarico di membro supplente della
Sotto­commissione elettorale circondariale di Aosta, presentate dal
sig. Uglione Alfredo;
Ritenuto opportuno, in considerazione dei succitati decreti
emessi dal Presidente della Corte d'Appello di Torino, procede­re
alle sostituzioni del caso.
Tenuto presente che per la designazione da parte del Consiglio
regionale dei nominativi da proporre per la nomina al Presi­dente
della Corte d'Appello di Torino, devesi tener presente che
l'articolo 22 del T.U. 20 marzo 1967, n. 223, parzialmente
mo­dificato dall'articolo 3 della citata legge 30 giugno 1989, n.
244, dispone quanto segue in merito alla costituzione delle
Com­missioni elettorali circondariali:
"I componenti, la cui designazione spetta al Consiglio
provin­ciale, sono scelti fra gli elettori dei comuni del
Circondario estranei all'Amministrazione dei comuni medesimi,
sempreché siano forniti almeno del titolo di studio di una scuola
media di primo grado ovvero che abbiano già fatto parte di
Commissioni elettorali per almeno un biennio, e non siano
dipendenti civili o militari dello Stato, né dipendenti della
Provincia, dei comuni e delle istituzioni pubbliche di assistenza e
beneficenza in attivi­tà di servizio.
...Omissis...
Nella votazione, da effettuarsi distintamente per ciascuna
Commissione, ogni Consigliere scrive sulla propria scheda un nome
solo e sono proclamati eletti coloro che hanno raccolto il maggior
numero di voti, purché non inferiore a tre".
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali, ai sensi del combinato disposto dall'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamato il T.U. 20 marzo 1967, n. 223;
La legge 30 giugno 1989, n. 244;
Delibera
1) di designare in seno alla Commissione elettorale
circondaria­le di Aosta, quale membro effettivo in sostituzione del
sig. Ri­volin Giuseppe il sig. Mortara Enrico;
? in seno alla Sottocommissione elettorale circondariale di
Ao­sta, quale membro effettivo in sostituzione del sig. Challancin
Carlo il sig. Girotto Emilio e quali membri supplenti in
sosti­tuzione dei Signori Mello?Sartor Luigi e Uglione Alfredo i
Si­gnori Giovannini Romano e Vuillermoz Pierangelo;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di da­rne esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK