Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 418 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 418 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OBJET N° 418/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le 31 décembre dernier, dans le respect
de l'échéance fixée par les protocoles d'entente signés, l'ILVA a
cédé les activités industrielles de la Cogne-Acciai speciali à une
société créée à cet effet, nommée
"Gestioni valdostane"
faisant référence au Groupe Marzorati. La conclusion des procédures
de privatisation de l'établissement Cogne d'Aoste marque le point
d'arrivée des négociations qui ont vu l'Administration régionale
engagée dans une série d'initiatives cruciales focalisées sur le
maintien d'une importante activité industrielle à Aoste et sur la
disponibilité des terrains et des centrales de l'ILVA.
En particulier, si d'une part le fait de posséder environ 1
million de mètres carrés, dont 500.000 seront disponibles avant
1995, répresente le préalable de tout plan sérieux de
réindustrialisation du site, d'autre part la propriété de trois
centrales hydro-électriques permettra la création d'une structure
appropriée en vue d'une politique énergétique régionale. La Société
"Gestioni valdostane"
a été créée par le Groupe Marzorati et
ses représentants ont remis à la Région leur programme tendant,
grâce à de considérables investissements technologiques et
commerciaux, à améliorer la qualité du produit et à consolider la
compétitivité de l'entreprise d'Aoste.
Tout cela dans le but déclaré de jouer un rôle de premier plan
sur le marché international des aciers inoxidables. L'accord sera
ratifié par l'IRI ces jours prochains.
Quant à la question de l'emploi, je veux souligner tout d'abord
l'insertion de la Vallée d'Aoste dans le programme communautaire
"Objectif 2" pour la réindustrialisation et pour la création de
nouveaux emplois. Ensuite, notamment en ce qui concerne le
personnel qui serait en surnombre à la Cogne, je signale que le
Conseil des ministres a approuvé, sur proposition du ministre du
travail Gino Giugni, un décret loi prévoyant dans la période
1994-1996 la préretraite pour les travailleurs du secteur
sidérurgique. Je crois que ces mesures interessent donc aussi le
personnel de la Cogne et qu'elles permettront d'atténuer les
retombées de la privatisation sur l'emploi.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Io non ho percepito in questi sei
mesi la soluzione di problema­tiche quali la Cogne e il Casinò. Il
31 dicembre è stato sì siglato l'accordo, però questo non significa
il raggiungimento degli obiettivi che la Regione si era prefissata.
Mi sembra che ci sia un ottimismo di "facciata", ma in realtà la
soluzione è ancora lontana.
Il protocollo del 19 dicembre prevedeva altri obiettivi che
vedevano come parti l'ILVA, la Regione, non una società come la
Marzorati ma una
joint venture
fra Marzorati e Ori Martin,
quindi più forte. Quindi mi sembra fuori luogo dire che l'obiettivo
è stato raggiunto: diciamo che abbiamo vissuto pas­sivamente
l'ultima delle alternative che era appunto l'acquisto da parte del
Gruppo Marzorati. Non voglio dare giudizi sull'im­prenditore; mi
sembra, da questo punto di vista, che le dimen­sioni del Gruppo
siano influenti - solo fino ad un certo punto - sulla capacità di
gestire uno stabilimento di tali dimensioni.
Quello che ci interessa sono gli obiettivi. Ma quali sono le
ra­gioni che hanno indotto Roda prima e poi Ori Martin a mollare?
Non le conosciamo. Non vorrei che si celasse qualche oscura
sorpresa. D'altronde, la stessa ILVA aveva valutato il 2 set­tembre
il piano Roda-Acciai, ancorché incompleto, come il mi­gliore;
quindi l'affidabilità di Marzorati era minore rispetto a Roda. Ma
anche ILVA non ha più posto veti e, qualunque fosse il partner
privato, era disposta a cedere il carrozzone.
Tutto ciò non può denominarsi come una "aostizzazione" dello
stabili­mento; quello che era stato caldeggiato era la presenza in
Valle di un imprenditore che potesse gestire il polo. Credo che
questa speranza sia svanita. Innanzitutto la Geval ha la sede a
Milano e sembra che intenzione dell'imprenditore sia di trasferire
tutto il suo quartier generale nell'area ticinese.
Un imprenditore che ha determinate dimensioni, che ha un numero
di occupati di circa 200 persone, che si impegna entro fine anno ad
assumere altre 800 persone, dovrebbe trasferire il suo centro qui
ad Ao­sta. Invece quintuplica la sua dimensione occupazionale, ma
non sembra intenzionato a stabilire quel necessario rapporto con le
forze regionali che chiamavo "aostizzazione" dello stabi­limento.
Quindi il cervello operativo sarà in Svizzera; vorrei es­sere
tranquillizzato se ci fosse qualche notizia contraria a quelle che
io ho.
A livello fiscale il mancato insediamento in Valle di una
società di questo tipo porta degli scompensi. La privatizzazione è
co­munque di notevole importanza; è bene però sapere qual è
l'impegno della Regione: si parla di 182 miliardi, di altri 32 per
la bonifica delle aree ma ho letto che Marzorati chiedeva anche un
finanziamento di circa 35 miliardi.Vorrei sapere la reale
dimensione dell'intervento, conoscere qual è il piano siderurgi­co
in dettaglio - mi sembra che dovrebbe pervenire entro 90 giorni - e
poi sapere in quali parti si modifica quel protocollo...
Presidente -
Non è un'interpellanza, è la terza
volta che la riprendo su que­sto concetto. Per favore,
concluda.
Tibaldi (LN)
-
...conoscere le modifiche
del protocollo del 19 di­cembre. Ho concluso.
Presidente -
La parola al Consigliere Bich.
Bich (APA) -
Da un lato mi sono permesso di fare
dei rilievi sul processo di privatizzazione della Cogne e mi son
"beccato" subito un'accusa di essere un delinquente in libertà
provvisoria e un giudizio tranciante da parte del FLM. Io credo che
questo modo di di­scutere sia vetusto come il sistema dei comitati
di base stile 1917, rivoluzione bolscevica, la dice lunga sui
rapporti che hanno col padronato: sono sempre stati cagnolini
fedeli del pa­dronato di Stato; allora, questa gente dal viso
truce, si è ormai autodefinita nella storia dell'industria in
Italia.
Ho fatto dei ri­lievi, dicevo, e l'esempio era questo: se uno ha
guidato dei Mas e ora gli affibbiamo una portaerei, la saprà
guidare? Se gli mettiamo vicino qualcuno che ha contribuito a
questa opera­zione, questo ci dà una garanzia maggiore; quel
qualcuno do­vrebbe essere un rappresentante dell'esecutivo che
colga i punti del processo e tenga conto degli impegni economici
presi. Anche lì, "apriti cielo!", commenti di vario tipo.
Mi hanno confortato le telefonate che sono giunte
dall'Associazione industriali e da altre associazioni professionali
che dicevano che vi sono delle anomalie. In questo senso sarebbe
interessante avere i proto­colli d'intesa con l'ILVA e la
Marzorati.
Io non penso che vi fossero altre alternative, dico solo di fare
attenzione, soprattutto alla luce degli avvenimenti che
focaliz­zano in Valle d'Aosta l'intero assetto industriale in
crisi. Io vor­rei sapere chi è il personaggio politico che paga la
crisi profon­da di alcuni stabilimenti che noi abbiamo
sovvenzionato e che sono già in crisi.
Si parlava di Silicon Valley, avevamo dato pa­recchi soldi a
stabilimenti del Gruppo Olivetti per la ricerca; ora ci accorgiamo
che alcuni prodotti non stanno neanche più sul mercato. Ci deve
essere il politico occulto che è il respon­sabile di questi atti,
che ha relazionato agli organi competenti in un modo e invece le
cose sono andate diversamente. Io non so chi sia. Inoltre la IV
Commissione, anche questa fantasma, si interessa di argomenti che
riempiono colonne del "Sole 24 Ore". Chi è? Collé convochi la
Commissione!
Io non penso che questa sia un'operazione di basso profilo,
ab­biamo tamponato il possibile, la Regione si avvarrà del cospicuo
patrimonio immobiliare per una politica di reindustrializzazio­ne;
facciamo solo attenzione che dei tre soggetti che hanno partecipato
alla trattativa. Tra tre mesi l'ILVA scomparirà, quindi resteremo
con Marzorati. Anche le centrali hanno un'impiantistica fuori dal
mercato, allora sarebbe il caso di precisare quali sono i costi per
modernizzare le centrali. Io non sono pessimista ma
l'Amministrazione deve essere parte coin­volta in questi
processi.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Sarebbe stato più auspicabile che
fosse un gruppo di imprese a rilevare la Cogne, almeno per dare più
garanzie. Io aspetto i protocolli d'intesa anche perché l'industria
in Valle sta latitan­do: ora c'è la questione Invicta.
Dobbiamo cercare di chiudere ad Aosta nel miglior modo possibile
per passare ad una politica industriale diversa: deve iniziare da
quest'anno una maniera diversa di spendere i soldi pubblici.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Nous avons toujours souligné la
difficulté et la complexité du problème de la Cogne et je ne crois
donc pas qu'on puisse affirmer que nous sommes en train de faire de
l'optimisme de "façade". Il faudrait s'insérer dans notre réalité
et éviter de suivre une logique qui ressemble à celle de la fuite
en avant.
Il faut se rendre compte de la complexité du problème, en
comparant notre situation à celle de Taranto ou de Bagnoli; je
pense qu'Aoste peut néammoins être considérée d'une façon positive,
compte tenu du rôle que la Région a joué à ce propos. On ne peut
pas parler d'acceptation passive tout court; il faut se rapporter
au fait qu'il s'agissait d'une société de l'Etat et que le plan
approuvé par l'IRI ne prévoyait que deux possibilités: la fermeture
ou la privatisation.
Nous avons contribué par une loi de la précédente législature et
par les différents pourparlers avec Cogne, avec ILVA et avec les
différents partenaires. Je crois que ce n'était pas à nous de gérer
l'établissement. Nous avons suivi une procédure qui voulait
favoriser un certain processus en assurant les conditions
nécessaires pour le maintien de la production, compte tenu de la
situation actuelle de crise généralisée.
Il était donc important d'assurer les conditions pour le
maintien de la production et pour l'établissement de plans de
réindustrialisation. Dans ce sens nous parlons d'objectifs qui ont
été atteints et il n'y a pas eu, à cet égard, de modifications des
objectifs des accords signés avec ILVA, IRI et les deux sociétés au
mois de novembre dernier.
Il y a eu un changement de partenaire, il est vrai, c'est un
fait que nous avons évalué et que nous sommes en train d'évaluer et
les protocoles ont été soumis à la IVe Commission. Il y a eu des
discussions sur les protocoles déjà au mois de décembre; je crois
que la IVe Commission a toujours un Président que monsieur Bich
connaît parfaitement.
Donc, de ce point de vue, je veux souligner que ces protocoles
ont déjà été examinés au sein de cette Commission. De toute façon
nous sommes toujours disponibles à revenir au sein de cette
Commission, voire de ce Conseil.
Je prie monsieur Tibaldi de présenter une interpellation et il
aura la possibilité de poser toutes les questions nécessaires. Nous
sommes disposes à discuter des rétombées parce que nous n'avons
jamais affirmé que le problème était résolu.
On a favorisé un certain processus et on a posé les bases pour
continuer dans une activité industrielle pour que nos programmes
puissent être réalisés.
Maintenant il faut continuer dans cette direction et suivre
l'évolution du problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK