Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 414 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 414 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 414/X - Rinvio: "Applicazione del piano di riparto
dei finanzia­menti da assegnare per l'anno 1994 agli enti gestori
di asili-nido in applicazione della legge regionale 9 gen­naio
1986, n. 3".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le plan de répartition des fonds
à attribuer aux communes pour le fonctionnement des crèches fixe
aussi la quote-part des frais de fonctionnement desdites crèches,
qui est attribuée aux parents. A cet égard, début novembre, il y a
eu une rencontre entre l'Assessorat de la santé, l'Association des
syndics et les représentants des établissements qui gèrent les
crèches dans les différentes communes, au cours de laquelle les
propositions qui sont contenues dans la délibération soumise à
votre attention, ont été présentées à leur attention et ont reçu un
avis favorable. A cet égard, nous pensions que par la suite il y
aurait eu une présentation de ces propositions et surtout des
modifications qui ont été apportées quant à la quote-part qui est
mise à la charge des familles, et donc un examen de ces
propositions par les personnes concernées.
Force nous est de constater que cette information n'a pas eu
lieu. Maintenant il est inutile de rechercher les responsabilités;
nous en assumons nous-mêmes les responsabilités, compte tenu
également du fait que l'Assesseur aujourd'hui n'est pas présent,
étant malade, et qu'il a lui-même manifesté la volonté de
rencontrer les représentants des parents pour leur présenter ces
propositions. En considérant également le fait qu'il n'y a pas
urgence pour approuver aujourd'hui cette délibération, je propose
de renvoyer l'examen de cette délibération à la prochaine séance du
Conseil prévue début janvier, pour permettre à l'Assesseur de
présenter ces mêmes critères aux familles et de pouvoir par la
suite, connaître les résultats de cette rencontre puis délibérer.
C'est ce que nous avons déclaré avant la séance du Conseil de cet
après-midi au cours d'une réunion que nous avons eue: l'Assesseur
aux finances, M.me Squarzino en tant que Président de la Ve
Commission et moi-même, tout en confirmant les finalités que le
Gouvernement veut atteindre pour la présentation de cet
proposition.
Je vous prierais de bien vouloir accepter cette proposition de
renvoi de l'examen de cette délibération à la prochaine séance du
Conseil.
Presidente -
Cette délibération est renvoyée au
prochain Conseil.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK