Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 410 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 410 del 22 dicembre 1993 - Resoconto
OGGETTO N. 410/X - Concessione e liquidazione di un ulteriore
contributo di lire 7.376.000 ai sensi della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69, al Comune di Avise per la pubblicazione del n.
100 dell'opuscolo "Nouvelles d'Avise".
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
La Giunta regionale con deliberazione n. 2838 in data 26 marzo
1993 ha concesso un contributo di lire 5.000.000, al Comune di
Avise, a parziale copertura della spesa prevista in lire 12.480.000
per la stampa del numero 100 del periodico "Nouvelles d'Avise".
In data 4 novembre 1993 il sindaco del comune predetto ha
inoltrato all'Assessorato della Pubblica Istruzione una richiesta
tendente ad ottenere un ulteriore contributo per la stampa
dell'opuscolo sopracitato la cui spesa complessiva ammonta
attualmente a lire 17.680.000 (IVA 4 percento inclusa) in
con­siderazione dell'avvenuto aumento del numero delle pagine, da
200 a 240 e dall'aumento del numero di copie da stampare: da 1.000
a 1.500.
Per quanto concerne la disponibilità dei fondi, si fa presente
che la Giunta regionale con la deliberazione n. 8940 in data 29
ottobre 1993 (visto n. 4099 in data 11 novembre 1993 della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta) ha dispo­sto che
i fondi assegnati dalla SITAV per il finanziamento di attività
culturali, di cui all'articolo 16 della convenzione in data 16
febbraio 1978, repertorio n. 5099, siano utilizzati per l'anno 1993
applicando le norme contenute nella legge regionale 20 agosto 1993,
n. 69.
Inoltre, la Giunta regionale con deliberazione n. 2788 in data
26 marzo 1993 ha riaccertato a bilancio sul capitolo 72140 la somma
di lire 175.156.000 quale fondo residuo proveniente dall'esercizio
1992 e versato dalla SITAV in esecuzione dell'ar­ticolo 16 della
citata convenzione.
I Servizi Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
hanno provveduto all'istruttoria ed alla valutazione della do­manda
di cui trattasi ritenendola ammissibile a contributo ai sensi
dell'articolo 3, comma 2, della legge regionale n. 69/1993 recante
provvedimenti per attività ed iniziative a carattere culturale e
scientifico, trattandosi di una pubblicazione a rile­vante
contenuto culturale e scientifico.
Pertanto, l'entità del contributo può essere determinato in lire
7.376.000, pari al 70 percento della spesa prevista e così
de­terminato:
lire 17.680.000 - spesa prevista
lire 12.376.000 - corrispondente al 70 percento della spe­sa, a
dedurre:
lire 5.000.000 - acconto liquidato con deliberazione n. 2838 in
data 26 marzo 1993
-----------------------
lire 7.376.000 - contributo a saldo
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 3 agosto 1993, n. 69;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell'articolo 3 ? comma 2 ? della
legge regionale 20 agosto 1993 n. 69, la concessione di un
ulteriore contributo a saldo di lire 7.376.000
(sette­milionitrecentoset­tantaseimila) al Comune di Avise per la
pubblicazione del n. 100 del periodico "Nouvelles d'Avise";
2) di approvare la spesa di lire 7.376.000
(settemilionitrecentoset-tantaseimila) da imputare al residuo 72140
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1993 (Gestione del
fondo versato dalla SITAV in applicazione dell'articolo 16 della
convenzione in data 16 febbraio 1978, rep. n. 5099 e successive
modificazioni ed integrazioni ? somma di lire 175.156.000
riaccertata con deliberazione della Giunta n. 2788 in data 26 marzo
1993) che presenta la necessaria di­sponibilità;
3) di liquidare il contributo in due rate:
? la prima di lire 4.425.600
(quattromilioniquattrocentoven-ticinquemilaseicento),
corri­spondente al 60 percento del contributo a saldo, dopo che la
presente deliberazione sarà divenuta esecutiva;
? la seconda, di lire 2.950.400
(duemilioninovecentocinquanta-milaquattrocento) secondo le modalità
previste dall'articolo 9 della legge regionale 69/1993 e previa
consegna all'Assessorato della pubblica istruzione di n. 200 copie
del periodico "Nouvelles d'Avise".
4) di ordinare l'emissione del mandato di pagamento con le
mo­dalità di cui all'articolo 58 della legge regionale n. 90 del 27
di­cembre 1989 e successive modificazioni, precisando che il
con­tributo non è soggetto alla ritenuta d'acconto di cui
all'articolo 28 del D.P.R. n. 600/1973;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 31
del decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come modificato
dal successivo decreto legislativo 10 novembre 1993, n. 479 e di
darne esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK