Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 442 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 442 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OBJET N° 442/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le Groupe de travail mixte
Région-communes, composé de représentants du Gouvernement, de cette
assemblée et de l'Association des syndics s'est réuni mercredi
dernier. L'activité de ce groupe a atteint une phase que nous
pouvons définir opérationnelle; en effet, lors de la réunion de
mercredi, il a été procédé à l'examen d'une série de propositions,
même à caractère législatif, visant à la révision des rapports
entre la Région et les collectivités locales.
Le Groupe de travail mixte a analysé des propositions générales
ainsi que trois textes législatifs concernant le statut des élus et
les rapports financiers entre Région et collectivités locales,
textes sur lequel l'Association des syndics est maintenant appelée
à exprimer son avis.
Une proposition de loi, qui concerne la délégation aux communes
de certaines fonctions administratives en matière de protection du
paysage est également à l'étude.
La prochaine réunion du Groupe de travail est prévue pour mardi
prochain et sera consacrée à l'adoption de ces dispositions, ainsi
qu'à l'examen d'autres sujets, qui seront par la suite soumis à
l'examen du Conseil. Ils seront présentés aux différentes
commissions du Conseil, pour que l'on puisse procéder à leur
examen.
J'estime que, dans l'attente d'une nouvelle loi sur
l'organisation des collectivités locales, l'exécutif et le Conseil
démontrent par là leur volonté quant au nouveau rapport entre les
communes et la Région.
Toujours sur le thème des rapports entre communes, communautés
de montagne et Région, en vue des nouvelles compétences qui ont été
attribuées à notre Région, une rencontre a été organisée en
présence du professeur Onida, et de toutes les parties concernées
par ce problème, à savoir les élus des collectivités locales, les
secrétaires de mairie, les fonctionnaires de l'Administration
régionale, pour permettre un examen des différentes possibilités
qui nous sont offertes par cette compétence primaire quant à la
définition d'un nouveau cadre de rapports entre Région et
collectivités locales. En vue des conclusions de ce groupe mixte de
travail, nous aurons, au sein des différentes commissions et au
sein de cette assemblée, l'opportunité de discuter les différentes
propositions et les suggestions afférentes à a ce problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK