Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 445 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Corpo forestale valdostano e relative strutture
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 445 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 445/X - Costruzione di una nuova Caserma forestale
nel Comu­ne di Hône. (Interpellanza).
Interpellanza - Venuti a conoscenza che in data 15/11/93 è stata
inoltrata al Presi­dente del Consiglio regionale, al Presidente
della Giunta regionale e all'Assessore all'Agricoltura Forestazione
e Risorse Naturali una Pe­tizione Popolare sottoscritta da 228
cittadini residenti nei comuni di Pontboset e Champorcher per il
mante­nimento della locale Caserma Forestale sita nel Comune di
Pontboset;
Considerato che la III Commissione Consiliare per l'assetto del
terri­torio ha già esaminato l'oggetto della Petizione in data
16/12/93;
Considerato che l'argomento ha una grande rilevanza per la
Comuni­tà locale;
I sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti in merito alla costruzione della
nuova Caserma Forestale;
2) se sono già state intraprese eventuali azioni
amministrative.
F.to: Viérin Marco - Collé.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA)
- Questa interpellanza è stata
presentata perché la cosa, secondo noi, ha una sua rilevanza; non
solo in merito all'oggetto specifico, ma anche in merito alle
scelte di questo Governo regionale, con ri­ferimento a quanto detto
poc'anzi dal Presidente della Giunta.
Su questa vicenda si è già parlato tanto, ma secondo me se n'è
parlato ancora poco: perché pare che addirittura gli
ammini­stratori di quel comune abbiamo già inviato da parecchi mesi
lettere ai vari assessorati competenti ed anche alla Presidenza
della Giunta e risposta non ne abbiano avuta alcuna; dopo di che
hanno proceduto con la raccolta di firme fra i cittadini del luogo.
Chiaramente questa petizione è stata visionata, più di un mese e
mezzo fa è stata portata in III Commissione, però non sappiamo
ancora nulla, quindi riteniamo giusto perdere un po' del nostro
tempo direttamente qui in Consiglio regionale.
Su questo fatto ci sono da dire alcune cose, molto chiare e
sin­tetiche. Pare ci sia la volontà di spostare questa caserma da
Pontboset a Hône, e questo porrebbe alcuni problemi di rile­vante
importanza, anzitutto la sopravvivenza di alcuni servizi che ancora
esistono in questa piccola comunità, come il bar ed altri piccoli
servizi se anche questo punto di riferimento, la ca­serma
forestale, venisse a mancare.
Una diversa dislocazione della caserma creerebbe comunque uno
spopolamento dell'attuale paese in maniera ancora più ri­levante di
quello che è, quindi vogliamo sapere se la Regione ha come
indirizzo quello di andare sempre più verso una contri­buzione
diretta per vivere il territorio e conservare poi lo stes­so, ossia
trasferire alcune attività amministrative pubbliche di­rettamente
sul territorio, in modo che lo stesso possa vivere con le sue
gambe, oppure se decide un comportamento diverso.
Ci pare che l'eventuale scelta di spostare la caserma a Hône
venga giustificata per motivi logistici ed economici; secondo noi
questo non sussiste, perché a livello logistico sappiamo che se la
caserma fosse trasferita a Hône, ci sarebbe un'altra caserma a 4 km
circa, quella di Pont-Saint-Martin, ci sarebbe un'altra caserma a
circa 8 km, quella di Verrès; quindi avremmo, nell'ambito di una
dozzina di km, tre caserme della forestale.
Vorrei capire se questa scelta non è suffragata da altre
que­stioni, anziché da quelle di tipo logistico ed economico, se
cioè non riguarda solo il fatto che alcuni dipendenti della Regione
e alcuni dipendenti che fanno parte del Corpo forestale abbiano più
comodo andare a lavorare alla caserma di Hône, che non fare 7 km in
salita per andare a lavorare nella caserma di Pontboset. Se queste
fossero le ragioni, sarebbe deleterio.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Ce dossier est à l'attention de
l'Assessorat et du Gouvernement depuis quelque temps et, en ce
sens, je dois dire que, si d'un côté il n'a pas eu de réponse
officielle, de l'autre côté moi-même et le Président du
Gouvernement, nous avons eu l'occasion de rencontrer maintes fois
le Maire et la Junte communale et même d'autres personnes
intéressées de la Commune de Pontboset.
Je commence par la deuxième question, pour dire que la décision
de bâtir un nouveau siège pour la circonscription forestière de
Pontboset remonte aux premiers mois de l'année 1993 et découle de
la considération que l'actuelle structure est totalement inadéquate
pour l'exécution correcte du service.
Face à la disponibilité de la Commune de Hône de mettre a
disposition un terrain pour la réalisation du nouveau bâtiment,
nous avions fait des vérifications préliminaires et nous avions
demandé l'avis du CRPT, qui s'est exprimé en date du 20 avril 1993,
avec un avis favorable quant à la possibilité de dérogation aux
normes concernant l'urbanisme. Nous avions demandé un avis
préliminaire aux "Ferrovie dello Stato", pour connaître s'il y
avait la possibilité de dérogation en ce qui concerne les distances
de la voie ferrée, et également la réponse en date du 26 février
1993 a été favorable, conditionnée évidemment à la présentation
d'un projet exécutif.
Pour revenir aux intentions du Gouvernement, aucun doute
subsiste sur la nécessité de réaliser une nouvelle structure. Nous
avons le devoir, avant de décider, de tenir en compte les instances
qui nous viennent de l'Administration communale et de la population
de Pontboset, qui nous a fait parvenir deux pétitions; en ce sens
nous avons prévu, pour la date du 2 février, de se rendre sur le
lieu, moi-même avec le Président du Gouvernement, pour vérifier à
Hône et à Pontboset les conditions pour prendre définitivement une
décision.
Après cette vérification le Gouvernement s'exprimera et donc on
aura l'occasion de revenir sur ce thème quand la pétition populaire
arrivera à la discussion dans ce Conseil.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA)
- La risposta dell'Assessore non
mi ha sod­disfatto, perché è stato utilizzato il solito linguaggio:
"Vedremo come saranno i posti, come saranno i terreni, eccetera".
In III Commissione qualcuno ha affermato che questa è una scelta
politica, quindi non è questione se un terreno è già stato
ritenu­to idoneo o me­no; infatti l'Assessore ci dice che questo
problema è iniziato nel 1993 e la struttura non è più idonea, su
questo penso che tutti siamo concordi, anche gli amministratori
locali.
Però poi quando ci dice che sul terreno del Comune di Hône so­no
già stati chiesti i pareri del CRPT, delle Ferrovie dello Stato, e
che questi pareri sono stati tutti positivi, ritengo che quando 1si
sono richiesti questi pareri, si doveva già valutare o dare una
risposta a quelle lettere che gli amministratori locali ave­vano
inviato. Invece, ci si è mossi solo quando è arrivata questa
pe­tizione. E qui ricasca l'asino, per così dire; qui si richiede
sem­pre il decentramento allo Stato, ma su certe scelte di vitale
im­portanza per il territorio gli amministratori locali non
ven­gono neanche sentiti o consultati per quello che possono
pro­porre, nonostante i dichiarati obiettivi di questa maggioranza
di dare un decentramento all'ente locale e alla comunità
mon­tana.
Andremo a fare un sopralluogo, ha detto l'Assessore; ma se il
Comune di Pontboset riesce a dimostrare che c'è un'area idonea o
che si può ampliare la vecchia struttura, nel contempo c'è un'area
idonea a Hône? A questo punto l'Amministrazione re­gionale deve
fare una scelta politica! In commissione è emerso questo anche dai
consiglieri della maggioranza; cioè quando due amministrazioni
rendono disponibili due terreni, non si può dire da parte
dell'Assessore e del Presidente della Giunta: "andiamo a fare un
sopralluogo e vediamo noi qual è il terreno più idoneo". Se a
livello tecnico quei terreni sono idonei per fare quella
costruzione, si deve fare una scelta politica. Spero che la scelta
politica non sia quella di portare via da un comune in precarie
condizioni di vivibilità e di contesto sociale una strut­tura che
può creare un punto di incontro per la gente di tutta la vallata,
che può dare spazio e far sì che quel bar che esiste an­cora e
quelle attività, che possono servire poi alla comunità lo­cale,
possano nascere e sopravvivere.
Qui spesso parliamo di far sì che i paesi delle vallate possano
vivere, almeno in parte, da soli, che possano recuperare, alme­no
in parte, la popolazione avuta in passato; invece, continuia­mo a
spostare in fondovalle tutte quelle strutture anche pubbli­che che
oltretutto devono dare delle risposte alle stesse vallate. Perché
ricordiamoci che la caserma di cui parliamo servirà i Comuni di
Hône, Pontboset e Champorcher. É chiaro che a li­vello logistico
sicuramente è preferibile una caserma in centro alla vallata,
perché più valida. Non mi si può venire a dire che con i mezzi che
si hanno si parte da Hône e si va a Champor­cher lo stesso, perché
un domani, se si vive direttamente sul territorio, si è tutto il
giorno lì, non solo durante le otto ore di lavoro.
Inviterei quindi in maniera molto calda non solo la Giunta ma
tutto il Consiglio a riflettere su tale questione, perché è una
scelta politica! Ritengo indispensabile che la caserma rimanga a
Pontboset!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK