Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 422 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 422 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 422/X - Finanziamenti e partecipazioni della Regione
per le so­cietà funiviarie. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - I sottoscritti consiglieri regionali
interrogano il Presidente della Giunta e gli Assessori competenti
per conoscere, dal 1988 ad og­gi, per ogni società funiviaria con
partecipazione regionale:
1) i finanziamenti erogati dall'Amministrazione regionale sia a
fondo perduto che con mutui a tasso agevolato;
2) la situazione patrimoniale-finanziaria ed economica
dell'ul­timo bilancio approvato;
3) le percentuali e l'ammontare delle azioni acquistate
dall'Amministrazione regionale e l'eventuale sovrapprezzo
azionario;
4) i contributi per battitura pista, per inerbimento e per
l'inne­vamento artificiale.
F.to: Lanièce - Rini
Presidente -
Ai Consiglieri Lanièce e Rini è stata
data risposta scritta con lettere n. 4555 in data 5 gennaio 1994 e
n. 77 in data 10 gen­naio 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK