Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 441 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 441 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OBJET N° 441/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
-
Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presi­denza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adu­nanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 31, presentata dai Consiglieri Linty,
Bavastro e Tibaldi in data 14 gennaio 1994: "Modificazioni alla
legge regio­na­le 31 luglio 1989, n. 47 (Norme in materia di
polizia locale e istitu­zione dell'ufficio regionale di polizia
locale)" (I e II Commis­sione)
Disegno di legge n. 32, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 gennaio 1994: "Contributi a favore di Associazioni ed Enti
di tutela dei cittadini invalidi, mutilati e handicappati, operanti
in Valle d'Aosta"
Disegno di legge n. 33, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 gennaio 1994: "Disposizioni per le provvidenze econo­miche
per gli allievi che frequentano il corso per la formazione di
educatori professionali"
Disegno di legge n. 34, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 gennaio 1994: "Ulteriori modificazioni della legge
re­gionale 12 gennaio 1993, n. 1, recante piano urbanistico
terri­toriale avente specifica considerazione dei valori paesistici
ed ambientali, denominato Piano Territoriale Paesistico della Valle
d'Aosta" (III Commissione)
Disegno di legge n. 35, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 gennaio 1994: "Funzionamento del centro di raccolta ed
essic­camento siero di proprietà regionale in Comune di
Saint?Marcel"
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 13: "Trattamento di quiescenza e di
previ­denza dei dipendenti delle Aziende di Promozione Turistica
(APT) della Regione Autonoma Valle d'Aosta"
Disegno di legge n. 25: "Finanziamenti di spesa nei diversi
settori regionali di intervento e rideterminazione delle
autoriz­zazioni di spesa di leggi regionali in vigore, assunti in
coinci­denza con l'approvazione del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 1994 e del pluriennale 1994/1996 (legge
finanziaria per gli anni 1994?1996)"
Disegno di legge n. 26: "Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1994 e per il
triennio 1994?1996"
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 14: "Disposizioni transitorie in materia di
espletamento di pubblici concorsi per l'assunzione di personale
presso l'Unità Sanitaria Locale della Valle d'Aosta"
Disegno di legge n. 27: "Contributi per la gestione dei giardini
botanici alpini"
Réunions:
? Commissione per il Regolamento: 1
? I Commissione: 1
? III Commissione: 2
? IV Commissione: 1
? V Commissione: 2
? II e III Commissione: 1
? III e V Commissione: 1
? Ufficio di Presidenza: 1
Le Conseiller régional Ivo Collé, a communiqué, par lettre du 17
janvier 1994, qu'à partir de cette date le Parti de la Démocratie
Chrétienne prendra le nom de "Popolari per la Valle d'Aosta" et
sera composé des Conseillers Ivo Collé ? chef du Groupe ? Rudi
Marguerettaz et Marco Viérin.
Le terme de présentation des propositions de nominations pour le
premier semestre 1994, aux termes de l'article 4 de la loi
régionale du 27 mars 1994, n. 12, portant: "Criteri per le nomine e
le desi-gnazioni di competenza regionale", est expiré le 20 janvier
1994.
92 demandes de nomination présentées par 56 candidats sont
parvenues à la Présidence du Conseil.
La loi du 12 janvier 1994, n. 30 concernant: "Disposizioni
modificative della legge 19 marzo 1990, n. 55, in materia di
elezioni e nomine presso le regioni e gli enti locali, e della
legge 17 febbraio 1968, n. 168, in materia di elezioni dei consigli
regionali delle regioni a statuto ordinario" est publiée sur le
bulletin officiel du 18 janvier 1994. La loi précise que les
conseillers régionaux suspendus à la suite de dispositions
judiciaires ont droit à un montant correspondant à l'indemnité de
charge réduite d'un pourcentage fixé par loi régionale.
L'article 3 de la loi n. 30/94 affirme en outre: "Nel caso di
sospensione di un consigliere intervenuta ai sensi dell'articolo 15
comma 4?bis, della legge 19 marzo 1990, n. 55, introdotto
dall'articolo 1, comma 1, della legge 18 gennaio 1992, n. 16 e
successive modificazioni, il Consiglio nella prima adunanza
successiva alla notificazione del provvedimento di sospensione da
parte del commissario del Governo, e comunque non oltre trenta
giorni dalla predetta notificazione, procede alla temporanea
sostituzione, affidando la supplenza per l'esercizio delle funzioni
di consigliere al candidato della stessa lista che ha riportato,
dopo gli eletti, il maggior numero di voti. La supplenza ha termine
con la cessazione della sospensione. Qualora sopravvenga la
decadenza si fa luogo alla surrogazione ai sensi dell'articolo
16".
Quinze jours après sa pubblication, la loi devient exécutive.
Ayant été publiée le 18 janvier 1994, l'entrée en vigueur de la
susdite loi est fixée au 2 février 1994.
Une délégation valdôtaine formée par les représentants du
Gouvernement et du Conseil régional, par les élus au Parlement
italien et par de nombreux syndics et administrateurs locaux a
participé, le 23 janvier à Paris, au traditionnel Arbre de Noël,
rencontre avec les émigrés valdôtains qui est un peu le pendant de
la rencontre qui se tient au Val d'Aoste. Le Président du
Gouvernement Viérin, le soussigné, les Assesseurs Vicquéry, Voyat
et Lévêque, le Député Caveri et le Sénateur Dujany ont voulu
témoigner par leur présence l'importance de resserrer les liens
avec nos compatriotes à l'étranger.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA)
- Vorrei dire alcune cose
sulla costitu­zione di questa forza politi­ca all'interno del
Consiglio regionale, che è già stata ricordata dal Presidente del
Consiglio.
Il 15 gennaio scorso, nel corso di un'assemblea riccamente
partecipata ed aperta che si è svolta a Châtillon, tutti i presenti
hanno deciso, all'unanimità, di chiudere una fase storica, fatta
senz'altro di ricordi positivi ma nel contempo di pagine negati­ve,
di una forza politica quale quella della Democrazia Cristia­na in
Valle d'Aosta.
In quell'occasione si è ridefinito quello che vuol essere il
compi­to di una presenza che noi riteniamo importante all'interno
della nostra regione e quali sono le linee generali di indirizzo da
seguire.
Su questa scia sono nati i Popolari per la Valle d'Aosta, una
forza che vuole sottolineare due aspetti: da una parte, la
ne­cessità di ancorarsi nei suoi principi ispiratori a quelli che
sono gli insegnamenti della dottrina sociale della Chiesa e,
contem­poraneamente, di attingere da questa un significato per la
pa­rola autonomia, che vogliamo difendere fino nella più piccola
aggregazione sociale degli uomini, che è la famiglia.
Al momento questa forza politica ha deciso di non aderire a
nessun partito nazionale, anche se non nascondiamo evidente­mente
una grossa attenzione per ciò che sta accadendo in cam­po
nazionale, al di fuori della nostra regione. Abbiamo deciso di
stare in attesa, di vedere quali saranno gli sviluppi all'interno
del Partito Popolare Italiano.
Abbiamo dettato, per quanto può essere forte la nostra voce,
al­cu­ne condizioni perché potessimo un domani aderire a questa
forza politica. Sono tre condizioni, che ricordo brevemente: la
necessità di una profonda applicazione di quello che è il codice
deontologico, vale a dire le norme di comportamento da rispet­tare
per poter aderire alla nuova forza politica; la necessità di
riconfermare un limite ai mandati; un'organizzazione di questo
partito nazionale che sia oltremodo rispettoso delle autonomie
locali e di quelle che sono le realtà regionali come la nostra. In
questo senso auspichia­mo che il centro direzionale di questo
Partito Popolare Italiano sia rappresentato dai rappresentanti di
ogni regione.
Crediamo che per seguire un'ipotesi politica che vada verso la
costruzione di uno "Stato delle regioni", quindi di uno Stato
si­curamente più decentrato rispetto all'attuale, sia necessario
che anche i partiti politici che operano sul territorio nazionale
diano, nella loro stessa struttura, questo segnale, che
sicura­mente può concorrere a portare avanti una politica più
rispon­dente a quelle che sono le aspettative sul territorio
nazionale, nelle varie realtà locali.
Evidentemente, la nostra linea politica all'interno di questo
Consiglio non cambia; mi auguro che in questo periodo per tutte le
forze politiche all'interno di detto Consiglio siano più chiari gli
indirizzi che vogliamo seguire e la politica che vo­gliamo
perseguire. Essa sarà sempre e comunque al servizio della nostra
regione, al di là delle collocazioni di maggioranza o di minoranza
che siano. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK