Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 421 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 421 del 12 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 421/X - Dati sulla composizione degli organi di enti
e società aventi partecipazione della FINAOSTA S.p.A.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - I sottoscritti consiglieri regionali
interrogano il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) gli enti e le società nelle quali la Finaosta, Finanziaria
dell'Amministrazione regionale, possiede partecipazioni;
2) la composizione, a partire dall'anno 1985 ad oggi, del
Con­siglio di amministrazione e dei Collegi sindacali delle società
ed enti succitati con l'indicazione dei rispettivi Presidenti;
3) l'indicazione dei rappresentanti nominati dalla Finaosta in
seno a tali organi (Consigli di amministrazione, Collegi
sinda­cali, Presidenze), il periodo di carica e le date di scadenza
dei mandati nei singoli organi.
F.to: Lanièce - Rini
Presidente -
Anche a questa interrogazione è stata
data risposta scritta con lettera n. 76 in data 10 gennaio
1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK