Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 447 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 447 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 447/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 10951 in data 24 dicembre 1993:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993, assegna­zione
di somme della Commissione CEE e dello Stato. Appro­vazione e
impegno di spesa relativa al progetto interessante la Valle d'Aosta
incluso nella 3a fase di attuazione del P.O.P. In­terreg I?F?91?93
ed aggiornamento programmi approvati con deliberazioni di Giunta
numeri 2014/93 e 9212/93.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Oggetto n. 10999 in data 30 dicembre 1993:
Concessione di
un contributo di lire 15.623.000 a favore della Comunità mon­tana
Grand Paradis per la realizzazione di iniziative
pro­mo?pubblicitarie di interesse turistico ai sensi della legge
re­gionale 24 giugno 1992, n. 31. Approvazione ed impegno di
spe­sa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK