Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 448 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 448 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 448/X - Rinvio della designazione dei
rappresentanti del Con­siglio regionale in seno alla Commissione
per la predi­sposizione di una indagine preliminare ad uno studio
di fattibilità per un progetto di salvaguardia ambientale del
comprensorio del Monte Bianco.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'ambiente, territorio e tra­sporti, Riccarand.
Riccarand (VA) -
Chiedo il ritiro di questo
provvedimento e il suo rinvio alla III Commissione consiliare, in
modo che possa essere esaminata l'evoluzione del progetto e si
possa decidere che tipo di com­missione ci vuole per seguire una
fase che è diversa da quella di avvio iniziale, cui si riferisce
questa commissione.
Presidente -
Se il Consiglio è d'accordo, il
provvedimento viene rinviato alla III Commissione così come
richiesto dall'Assessore.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto
all'esame della III Commissione consiliare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK