Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 453 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 453 del 26 gennaio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 453/X - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento ammini­strativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
? ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 10951 in data 24 dicembre 1993:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1993, assegna­zione
di somme della Commissione CEE e dello Stato. Appro­vazione e
impegno di spesa relativa al progetto interessante la V.d.A.
incluso nella 3a fase di attuazione del P.O.P. Interreg I?F 91?93
ed aggiornamento programmi approvati con delibe­razioni di Giunta
numeri 2014/93 e 9212/93.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, il
Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK