Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 480 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 480 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 480/X - Concessione, ai sensi della legge regionale
31/1992, di un contributo di lire 95.000.000 al C.O.M.I.S. nelle
spese previste per l'organizzazione della XLI edizione della Coppa
Consiglio Valle, in programma a Brusson il 5 e 6 febbraio 1994.
Approvazione ed impegno di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
Il Comitato Organizzatore Manifestazioni Internazionali
Spor­tive (C.O.M.I.S.) ha presentato all'Assessorato regionale del
turismo, sport e beni culturali una richiesta tendente ad otte­nere
ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992, n.31, un contributo
finanziario nelle spese previste per l'organizzazione della XLI
edizione della Coppa Consiglio Valle, Memorial Prof. A. Deffeyes,
gara internazionale di sci di fondo maschile e femminile, in
programma a Brusson il 5 e 6 febbraio 1994.
Il suddetto Comitato organizzatore nell'informare che la
mani­festazione in questione è regolarmente inserita nel calendario
internazionale della FIS, settore sci di fondo, ha corredato la
ri­chiesta di contributo con il preventivo di spesa sotto
dettaglia­to, che ammonta complessivamente a lire 95.000.000.
Il C.O.M.I.S. ha richiesto inoltre di concordare, ai sensi del
comma 3 dell'articolo 3 della legge regionale 31/1992, con
l'As­sessorato del turismo l'organizzazione della
manifestazione.
Si dà atto inoltre che l'Assessore regionale al turismo, sport e
beni culturali, acquisito il parere favorevole dell'Ufficio
regio­nale per il turismo, ritiene ammissibili le spese sopra
descritte e giudica di particolare importanza
turistico-promozionale la manifestazione in questione, al fine di
elevare la percentuale massima ordinariamente consentita dalla
vigente legislazione.
Si ritiene pertanto di aderire alla richiesta del C.O.M.I.S.
me­diante la concessione di un contributo di lire 95.000.000, a
tota­le copertura delle spese preventivate.
Vista la legge regionale 24 giugno 1991, n. 31;
Visto l'articolo 35 della legge regionale 27 dicembre 1989,
n.90;
Visto il parere favorevole dell'Ufficio regionale per il turismo
sull'ammissibilità a contributo delle spese esposte nel
preventi­vo, nonché sulla valutazione della particolare importanza
tu­ristico-promozionale dell'iniziativa in questione;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n.3/1965, e dell'articolo 21
della legge regionale n.8/1980, e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di riconoscere, ai sensi e per gli effetti del comma 3
dell'ar­ticolo 3 della legge regionale 24 giugno 1992 n. 31, una
partico­lare importanza turistico-promozionale alla Coppa Consiglio
Valle - Memorial Prof. A. Deffeyes - gara internazionale ma­schile
e femminile di sci di fondo in programma a Brusson sulla pista "Tre
Villaggi", il 5 e 6 febbraio 1994;
2) di approvare sulla base di quanto sopra stabilito al
preceden­te punto 1) la concessione di un contributo di lire
95.000.000 (novantacinquemilioni) a favore del Comitato
Organizzatore Manifestazioni Internazionali Sportive (C.O.M.I.S.)
con sede in Aosta, P.I. 00546640079, a totale copertura delle spese
previste per l'organizzazione della manifestazione in
questione;
3) di approvare e di impegnare la spesa di lire 95.000.000
(novantacinquemilioni) con imputazione sul cap. 64320 del bi­lancio
preventivo della Regione per l'anno 1994 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni e organismi vari per attività nel settore del turismo e
del tempo libero"), che presenta la necessaria di­sponibilità;
4) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, anche
rateal­mente, salvo conguaglio da effettuare previa presentazione
del consuntivo di spesa corredato da idonei giustificativi;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecuzione.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
La Coupe Conseil de la Vallée, Mémorial
Professeur Albert Def­feyes, est une des plus anciennes
compétitions internationales de ski de fond Messieurs et dames.
C'est une compétition qui se déroule toutes les années à Brusson;
cette année il s'agissait d'organiser la 41ème édition de cette
manifestation. Le Comité organisateur pour les manifestations
internationales sportives a présenté à cet effet une requête de
subvention à l'Adminis­tration régionale afin de pouvoir organiser
cette compétition. Compte tenu et de l'importance promotionelle ed
de la qualité des participants à cette manifestation, aux termes de
la loi n° 31 de 1992, je vous propose d'accorder une subvention qui
cou­vre les dépenses totales prévues pour l'organisation de cette
manifestation pour les raisons susdites. La dérogation est
jus­tifiée sur la base du respect des procédures et des procédés
qui sont fixés par cette loi.
Presidente -
Se nessun Consigliere chiede la
parola possiamo passare alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK