Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 481 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 481 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OBJET N° 481/X - Projet de loi régionale: "Célébration du
cinquantième anniversaire de la Résistance, de la Libération et de
l'Autonomie".
Article 1er - 1. La Région autonome Vallée d'Aoste, s'inspirant
de ses tradi­tions de liberté et de lutte contre toute forme de
dictature, de prévarication et de fanatisme nationaliste, établit
un pro­gramme de célébrations à l'occasion du cinquantième
anniver­saire de la Résistance, de la Libération et de l'Autonomie,
dans le but d'approfondir la réflexion sur l'apport spécifique que
la population valdôtaine a offert à la lutte pour la démocratie et
pour l'autonomie, dans la perspective d'un engagement pour la
défense de ces valeurs dans le présent et l'avenir.
Article 2 - 1. Le programme dont a l'article 1 comprend toutes
les initiati­ves aptes à la diffusion de la connaissance historique
de la Ré­sistance, de la Libération et de l'Autonomie au sein de la
com­munauté valdôtaine, par la divulgation du matériel
documen­taire dans les formes les plus opportunes et par la
promotion et l'organisation de manifestations célébratives, avec la
partici­pation des instances politiques, sociales et culturelles de
la Région.
Article 3 - 1. Dans le délai de 30 jours à partir de la date
d'entrée en vi­gueur de cette loi un arrêté du Président du
Gouvernement valdôtain constitue le "Comité promoteur des
célébrations du 50ème anniversaire de la Résistance, de la
Libération et de l'Autonomie", qui siège auprès de la Présidence du
Gouverne­ment regional et est présidé par le Président du
Gouvernement régional ou par son délégué. Le Président du Conseil
de la Vallée en est membre de droit.
2. Le Comité promoteur, qui demeure en fonctions jusqu'au 1
décembre 1995, est nommé par le Président du Gouvernement, qui en
choisit les membres de façon à assurer la représentation et la
participation des forces politiques présentes au Conseil de la
Vallée, des anciens maquisards, des collectivités locales et des
forces sociales et culturelles de la Région.
3. Le Comité promoteur exprime en son sein un Comité exécu­tif,
présidé par le Président du Conseil ou par son délégué, qui est
chargé de coordonner les différentes initiatives.
4. Des commissions peuvent être constituées au sein du Comité
promoteur, sur décision du Comité exécutif, pour l'organisation de
chaque manifestation ou initiative particulière: en ce cas, les
communes concernées par la manifestation ou initiative en question
sont représentées au sein de la commission nommée à cet effet par
le syndic ou son délégué.
5. La participation aux travaux des organes visés au présent
article n'entraine aucune rémunération.
Article 4 - 1. Pour la réalisation des initiatives et des
manifestations vi­sées à l'article 2 de la présente loi, est
autorisée, pour les an­nées 1994 et 1995, une dépense globale de
lire 200.000.000.
Article 5 - 1. Les dépenses dérivant de l'application de la
présente loi grè­veront quant à lires 100.000.000 le nouveau
chapitre à créer en dépenses, dans le budget 1994: "Dépenses pour
la célébration du cinquantième anniversaire de la résistance, de la
libération et de l'autonomie" et, quant à lires 100.000.000, le
chapitre cor­respondant du budget 1995.
2. Il est pourvu à la couverture des dépenses visées au
précé­dent alinéa moyennant la réduction du crédit inscrit au
chapi­tre 69360 "Fonds de réserve pour des dépenses imprévues" du
budget 1994 et au chapitre correspondant du budget 1995.
3. Le Gouvernement régional est autorisé à approuver par
déli­bération les rectifications budgétaires annuelles et
pluriannuel­les.
Presidente -
La parola al Consigliere Perrin
Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Ce projet de loi a été souscrit par
tous les Chefs des groupes et donc a l'approbation générale du
Conseil. Il s'agit uniquement de donner la possibilité, à travers
un financement de 200 mil­lions, échelonné sur deux années, 1994 et
1995, à l'Adminis­tration ré­gionale de célébrer dignement
certaines dates de l'année 1994 et 1995, c'est-à-dire le 50ème
anniversaire de la Résistance, de la Li­bération et de l'Autonomie.
Dates extrême­ment importantes qui ont vu la lutte du peuple
valdôtain pour reconquérir la démocratie et l'autonomie en Vallée
d'Aoste. Les initiatives qui pourront être prises seront
disparates: elles vont de la divulgation de matériel documentaire
ou historique à la promotion ou à l'organisation de manifestations
célébratives. Pour ce faire, dans le délai de 30 jours, le
Président du Gouver­nement valdôtain, par un arrêté, constitui­ra
un Comité promo­teur des célébrations du 50ème anniversaire de la
Résistance, de la Libération et de l'Autonomie, comité à
l'in­térieur duquel sera nommé un comité éxécutif, présidé par le
Pré­sident du Conseil régional. Le comité promoteur pourra se
valoir de commissions; ce même comité sera composé par les
représen­tants des forces politiques présentes en ce Conseil, par
les an­ciens maquisards, par les représentants des collectivités
loca­les, des for­ces sociales et culturelles de la région, afin de
mieux pouvoir orga­niser ces manifestations qui devront toucher
tous les problèmes possibles, à l'égard de ces grands thèmes de
l'Autonomie, de la lutte pour la Résistance, de la reconquête de la
démocratie.
Les initiatives pourront être étudiées; il y en a certaines qui
sont déjà en cours, par exemple la publication des oeuvres
complètes du martyr Emile Chanoux, oeuvres que nous atten­dons avec
impatience. Ayant eu l'occasion de lire, d'un côté, la présentation
préparée par monsieur le professeur Momigliano et, d'autre part,
une grande partie des ouvres de Chanoux, nous devons nous attendre
de la part du public un gros intérêt, parce que, évidemment, le
parcours de cet homme qui a été l'un des pivots de la Résistance et
de la reconquête de l'Autonomie en Vallée d'Aoste est extrêmement
linéaire, important et, je crois, à exemple aujourd'hui encore.
Président -
Si personne ne demande la parole, je souligne
qu'il faut prévoir un article 6 pour déclarer l'urgence au terme du
troisième ali­néa de l'article 31 du Statut Spécial:
Article 6 - 1. La présente loi est déclarée urgente aux termes
de l'article 31, troisième alinéa du Statut spécial, et entrera en
vigueur le len­demain de sa publication au Bulletin officiel de la
Région.
S'il n'y a pas de déclarations d'intention on peut passer à la
vota­tion de la loi. Les conseillers sont invités à voter l'article
premier.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Votiamo l'articolo 2.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Votiamo l'articolo 3.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Votiamo l'articolo 4.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Votiamo l'articolo 5.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Votiamo l'articolo 6.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente -
Passiamo infine alla votazione della
legge nel suo complesso.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK