Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 473 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 473 del 9 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 473/X - Ordine dei lavori.
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Chiedo al Consiglio se vuole
iscrivere all'ordine del giorno una mozione che presentiamo che
riguarda lo stabilimento "Nuova Rock" di St.Vincent.
Presidente -
Chiedo la sospensione del Consiglio e
la riunione dei Capigruppo, oppure andiamo avanti fino alle
12,35.
Proseguiamo fino alle 12.35.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK