Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 489 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 489 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OBJET N° 489/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente)
-
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 40, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 febbraio 1994: Deleghe ai comuni della Valle d'Aosta di
funzioni amministrative in materia di tutela del paesaggio. (I e
III Commissione);
Disegno di legge n. 41, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 febbraio 1994: Modificazione della legge regionale 2
novembre 1987, n. 91 "Norme concernenti le Comunità monta­ne" (I
Commissione);
Disegno di legge n. 42, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 febbraio 1994: Integrazione e modalità di attuazione della
legge regionale 26 gennaio 1993, n. 4 (Interventi per la
riqualificazione e lo sviluppo dell'area industriale "Cogne" di
Aosta);
Je vous informe que le projet de loi n. 8: portant:
"Riapprovazione, ai sensi dell`ultimo comma dell'articolo 31 dello
Statuto speciale della legge regionale: "Concessione di contributi
in conto interessi per il recupero di centri e nuclei abitati di
cui al capo I della legge regionale 8 ottobre 1973, n. 33
(Costituzione di fondi di rotazione regionali per la promozione di
iniziative economiche nel territorio della Valle d'Aosta) est
devenu applicable suite à l'expiration des délais aux sens du ler
alinéa de l'article 31 du Statut.
Réunions:
Ière Commission: 1
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 2
IVème Commission: 2
Vème Commission: 3
Bureau de la Présidence du Conseil: 1
Lundi 14 février 1994, j'ai participé à Rome, à la Conférence
des Présidents des Conseils régionaux et des Provinces
Autonomes.
Plusieurs thèmes ont été discutés au cours de la réunion
notamment: la Réforme de l'Etat et le projet du réseau télévisé
régional dans le cadre de la RAI.
Le document rédigé aux termes des travaux fait référence, pour
la première fois, de manière explicite, à une réforme fédéraliste
de l'Etat.
Je considère cette conclusion comme un fait extrêmement positif.
En effet, au cours de ces dernières années, j'ai proposé, à
plusieurs reprises, aux Présidents des Conseils régionaux
d'approuver le fédéralisme comme valeur de référence
politico?institutionnelle, en sus de l'idée déjà acceptée du
néorégionalisme.
Il s'agit donc d'un véritable succès qui couronne un engagement
constant du Conseil régional de la Vallée d'Aoste.
Le cauchemar de Sarajevo paraît enfin terminé: grâce à
l'intervention, de la diplomatie internationale qui a posé un
ultimatum aux Serbes qui assiègent la ville les armes se sont enfin
tues. Le risque d'une attaque aérienne contre les emplacements
serbes a été évité; cette attaque aurait vraissemblablement
entraîné de nouvelles violences.
Un regret reste: une initiative plus décidée et ponctuelle
aurait sauvé de nombreuses vies humaines.
Le Président de la Commission du Conseil régional pour
l'aménagement du territoire a communiqué à la Présidence du Conseil
régional qu'au cours de la réunion du 3 février 1994, l'Assesseur à
l'environnement, territoire et transports Elio Riccarand a proposé
de nommer comme interlocuteur de la Conférence transfrontalière la
troisième Commission et de ne plus procéder, par conséquent, à la
désignation des trois représentants du Conseil régional au sein de
la Commission pour la préparation d'un projet de sauvegarde de
l'environnement de la zone du Mont Blanc.
La troisième Commission a accepté la proposition de
l'Assesseur.
Au nom du Conseil tout entier je crois pouvoir exprimer les
félicitations les plus vives et sincères pour la brillante
performance
réalisée par monsieur Albarello et ses
coéquipiers dans la compétition de fond relais de Lillehammer.
Cest un grand honneur pour le sport et pour la Vallée
d'Aoste.
Je tiens à présenter au Conseiller et collègue Edoardo Bich,
personnellement et au nom de tous les membres du Conseil régional,
les plus vives condoléances pour la disparition de sa mère.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK