Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 501 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 501 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 501/X - Rinvio dell'oggetto: "Composizione delle
commissioni consiliari permanenti" e ordine dei lavori.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) -
Chiedo l'iscrizione all'ordine
del giorno della risoluzione, nien­t'altro.
Presidente -
Nel corso della riunione della
Conferenza dei Capigruppo è stato deciso di rinviare questo punto
all'ordine del giorno, in seguito alla manifestata volontà da parte
di un presidente di commissione di dimettersi, riguardo anche alla
situazione della formazione di nuovi gruppi al passaggio di
eventuali membri della opposizione alla maggioranza e al passaggio
di consiglieri da una commissione all'altra. Per tutte queste
ragioni il punto all'ordine del giorno n. 13 viene rinviato al
prossimo Consiglio regionale.
Pongo in votazione l'iscrizione all'ordine del giorno della
riso­luzione avente per oggetto: "Esame in Commissione delle
di­sposizioni attuative degli articoli 39 e 40 dello Statuto in
ma­teria di istruzione pubblica".
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK