Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 494 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INDUSTRIA
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 494 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 494/X - Dati sull'occupazione presso la società
Grivel S.p.A. di Courmayeur. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la deliberazione della Giunta
regionale n. 3769 in data 22 aprile 1988 avente per oggetto
"Società Grivel S.r.l. ? Interventi per l'insediamento e il
finanziamento di attività produttiva nel Comune di Courmayeur:
Approvazione dello schema di conven­zione" ratificata dal Consiglio
regionale nella sua seduta del 28 settembre 1988;
Visti i punti 1.1.2. e 1.1.5. della succitata convenzione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) a quante unità ammontava l'occupazione della Società Grivel
S.r.l. di Courmayeur alle seguenti date: 31 dicembre 1988 ? 31
dicembre 1989 ? 31 dicembre 1990 ? 31 dicembre 1991? 31 di­cembre
1992 e 31 dicembre 1993;
2) copia delle relazioni presentate al termine degli esercizi
dalla Società oggetto della presente interrogazione ai sensi del
punto 1.1.5. della convenzione sopra indicata (compresa la
relazione 1993).
F.to: Linty - Bavastro - Tibaldi
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 572 in data 8 feb­braio 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK