Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 496 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 496 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 496/X - Intervento della Regione per l'istituzione
di abbona­menti autostradali per i residenti in Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione - Considerato che il tratto autostradale
Aosta?Quincinetto è uno dei più cari in Italia e che è facile
prevedere che anche il tratto Aosta?Morgex abbia costi elevati;
Visto il rilevante aspetto dei lavoratori pendolari che
quotidia­namente si servono della rete autostradale valdostana;
Tenuto conto che la Regione Autonoma Valle d'Aosta è azionista
sia della SAV che della RAV e tenuto anche conto che in Valle le
società che gestiscono i Trafori del Monte Bianco e del Gran San
Bernardo praticano abbonamenti per i passaggi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per sapere se non ritiene
opportuno intervenire nei Consigli di Amministrazione della SAV e
della RAV affinché vengano istituiti abbonamenti auto­stradali per
i residenti in Valle d'Aosta.
F.to: Lanièce
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta regionale, Vié­rin Dino.
Viérin D. (UV) -
Monsieur Lanièce veut savoir si
nous estimons opportun d'intervenir auprès des conseils
d'administration de la SAV et de la RAV afin de prévoir des
abonnements autoroutiers réservés aux résidents au Val d'Aoste.
Tout d'abord, si cela devait s'avérer possible, ce que nous
verrons ensuite, il sera difficile de le limiter aux résidents
valdôtains.
A cet égard, par exemple, les abonnements pour les tunnels du
Mont-Blanc et du Grand-Saint-Bernard ne sont soumis pas à aucune
limitation, et donc il faut au préalable vérifier la possibilité de
limiter ou de réserver ces abonnements aux résidants du Val
d'Aoste.
Ensuite, pour ce qui est de la faisabilité de cette initiative,
il est à souligner que le montant des péages autoroutiers est fixé
par arrêté du Ministre des travaux publics de concert avec les
Ministres du trésor et du budget, sur la base d'une délibération du
Cipe - et la dernière remonte au mois de septembre 1993 -
délibération établissant que:
"Le tariffe di pedaggio austradale
sono fissate nei modi di legge, con i criteri che verranno
stabiliti in via generale per la determinazione delle tariffe e dei
prezzi dei pubblici servizi".
Cette délibération prévoit, par ailleurs, que les péages
autoroutiers sont fixés sur la base notamment du plan financier de
la société concessionnaire; ainsi les péages représentent le seul
élément permettant la réalisation de l'équilibre financier et
budgétaire de la concession et donc de la société
concessionnaire.
Aujourd'hui il s'avère pourtant impossible, sans remettre en
question cet équilibre, d'appliquer des péages réduits, des tarifs
spéciaux ou d'abonnement, à moins que la différence ne soit
couverte par les pouvoirs publics, ce que nous n'envisageons pas de
faire.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Prendo atto della risposta del
Presidente della Giunta. Volevo sottolineare che
quest'interrogazione è stata fatta nell'ottica di mettere in
evidenza un problema importante, che prende spunto da fatti
veramente successi.
Durante il periodo dell'al­luvione la SS 26 era stata interrotta
e per un certo periodo di tempo gli abitanti di Chambave e
dintorni, per potersi recare ad Aosta, dovevano utilizzare
l'autostrada; allora non era pre­vista nessuna agevolazione per
delle persone che avevano uti­lizzato l'autostrada non sicuramente
per comodità, ma per ne­cessità, dato che la strada statale non era
percorribile. Pren­dendo spunto da questo fatto, che aveva
suscitato delle critiche da parte della gente, ho voluto presentare
quest'interrogazione perché bisognerebbe cercare di fare
qualcosa.
Giustamente il Presidente ha detto che dobbiamo prima verificare
la fattibilità di quanto ho proposto, per cercare di istituire
degli abbona­menti agevolati più che per i residenti, per coloro
che lavorano, per i pendolari, perché ovviamente ci sono delle
persone che per motivi di lavoro si recano da Aosta a
Pont-Saint-Martin, anche in previsione della futura autostrada che
porterà fino a Cour­mayeur.
Si tratta di cercare di venire incontro alle esigenze dei
cittadini, tenendo conto che noi consiglieri regionali usufruiamo
di una tessera gratuita in tutta Italia; quindi, anche per
dimostrare che i favori non sono sempre e solo per i consiglieri ma
che cer­chiamo di allargarli anche alla comunità valdostana.
Presidente -
Tengo a precisare che la tessera è
stata data sulla base di una legge per non presentare i rimborsi
spese, ed è inerente esclu­sivamente ai compiti istituzionali che
il consigliere regionale è chiamato ad assolvere.
Anzi farò pervenire una lettera a tutti i consiglieri regionali,
ri­chiamando alla stretta osservanza di quanto previsto dalle
di­sposizioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK