Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 511 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 511 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 511/X - Estensione e non d'invito ad altre imprese
alla gara d'appalto dei lavori di costruzione di una zona sportiva
e per il tempo libero da eseguirsi in frazione Villaret in Comune
di La Thuile e la delega alla Giunta per i suc­cessivi adempimenti
per l'appalto.
Deliberazione - Il Consiglio
Richiamata la deliberazione di Consiglio n. 4250/IX in data 25
febbraio 1993 con la quale si approvava, tra l'altro, I'elenco
delle Imprese da invitare all'appalto dei lavori di costruzione di
una zona sportiva e per il tempo libero da eseguirsi in frazione
Villaret in Comune di La Thuile, per un importo a base d'asta di
lire 1.519.574.000, ai sensi dell'articolo 1 lettera a) della
leg­ge 2 febbraio 1973, n. 14;
Viste le richieste d'invito presentate da varie Imprese non
com­prese nell'elenco delle Ditte approvato con la deliberazione
so­prarichiamata;
Ritenuto opportuno integrare l'elenco di cui si tratta con altre
Imprese richiedenti;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali ed Interventi Diretti, ai sensi del combinato
di­sposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e
succes­sive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
delibera
1) di estendere, alle sottoindicate Imprese richiedenti,
l'invito alla licitazione privata dei lavori di costruzione di una
zona sportiva e per il tempo libero da eseguirsi in frazione
Villaret in Comune di La Thuile, in aggiunta all'elenco delle
Imprese già approvato con deliberazione di Consiglio n. 4250/IX in
data 25 febbraio 1993:
- I.C.I.M. S.R.L. - OZEGNA (TO)
- S.A.C.E.M. S.R.L. - NAPOLI
- C.E.V.O. S.A.S. - BANNIO ANZINO (NO)
- LICIS S.P.A. - TORINO
- PADANA STRADE S.R.L. - S. MARGHERITA STAFFORA (PV)
- CO.GE.DI. S.P.A. - DRONERO (CN)
- CONSTRUCTIO S.A.S. - TORINO
- BlFFI S.P.A. - VILLA D'ADDA (BG)
- CONSORZIO RAVENNATE COOP.
PRODUZIONE E LAVORO - RAVENNA
- SABAZIA S.C.R.L. - VADO LIGURE (SV)
- SICILIANO COSTRUZIONI S.R.L. MONDRAGONE (CE)
- RIZZUTI GENNARINO - SAINT-VINCENT
- PORTALUPI CARLO S.P.A. - TICINETO (AL)
- FRIGO GEOM. RINO - LA THUILE
- STRADEDILE S.P.A. - REZZATO (BS)
- GARETTO S.R.L. - MORGEX
- PAIPS S.C.R.L. - VOLPIANO (TO)
- RAGGR. CUMINO S.P.A. - TORINO
TECNECO S.R.L.
- CATTANEO S.P.A. - FAVRIA (TO)
- VIETA QUINTO & FIGLI S.A.S. RIVARA CANA­VESE (TO)
2) di non estendere l'invito alle Imprese sottoindicate per i
mo­tivi a fianco di ognuna segnati:
- RAGGR.: S.E.L.I. S.A.S. - Pontey - Già invitata im­presa
Chapellu
- CHAPELLU BENONI S.N.C. - che potrà formare il raggrup-pamento
in qualità di mandataria
- BINDA & C. S.P.A. - Milano - Istanza pervenuta in
ri­tardo
- ALDOVARDI - DEL FREO & C. - Istanza pervenuta in
ritardo
S.N.C. - Massa
3) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di tutti i
succes­sivi provvedimenti riguardanti l'appalto, l'aggiudicazione,
l'ese­cuzione, il collaudo e la liquidazione dei lavori;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479, e di da­rne esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
Vorrei capire bene se la
decisione presa dalla Giunta di esten­dere l'invito alle ditte
sopraindicate è una decisione di tipo di­screzionale, come sembra
di capire leggendo le premesse, là do­ve si dice "Ritenuto
opportuno...", oppure se è un adempimento dovuto da obblighi di
legge.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Normalement ces décisions sont du
ressort du Gouvernement. Elles sont présentées aujourd'hui au
Conseil compte tenu du fait que la délibération, à laquelle l'on
fait référence, avait été adoptée par le Conseil.
Quant aux décisions sur l'acceptation ou non de certaines
entreprises ou sur l'exclusion d'autres entreprises, c'est sur la
base des procès-verbaux qui ont été rédigés par la commission, et
donc sur la base du respect... qu'on dit:
"di non estendere
l'invito alle imprese sottoindicate per i motivi a fianco di ognuna
segnati...".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
Chiedo scusa, non mi sono
espresso bene. Non intendevo chie­dere se per l'esclusione delle
ditte bisognava attenersi ai ter­mini di legge, perché mi sembra
evidente; chiedevo se, invece, proprio la decisione di estendere
l'invito alle ditte che vengono indicate come future invitate
all'appalto, è una decisione di tipo discrezionale o è una
decisione obbligata a termini di legge.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore ai
lavori pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
É assolutamente obbligata
sulla base del bando, che prevede determinati requisiti, per cui
tutte le ditte che posseggono questi requisiti vengono invitate. Ma
è una cosa di ordinaria amministrazione, che viene fatta
settimanalmente in Giunta.
Da quello che ho capito, queste due estensioni di invito alla
ga­ra di appalto - questa e quella successiva - devono essere
porta­te in Consiglio perché all'epoca, rispettivamente nel
febbraio e nel marzo 1993, quando venne in Consiglio l'appalto, ci
si di­menticò di delegare alla Giunta regionale l'adozione di tutti
i successivi provvedimenti riguardanti l'appalto,
l'aggiudica­zione, eccetera. In pratica si sana sul piano
procedurale...
(...interruzione del Consigliere Marguerettaz...)
Solo che è una cosa che di solito fa la Giunta, perché ne ha
mandato dal Consiglio; su queste due delibere ci si era
dimenti­cati di dare questa delega alla Giunta, delega che viene
data al punto 3.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK