Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 504 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 504 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 504/X - Sostituzione di un consigliere regionale
da membro della Commissione di disciplina per il personale
appar­tenente ai livelli 1°, 2°, 3°, 4°, 5° e 6°.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
con deliberazione n. 33/X del 13 luglio 1993 il Consiglio
reg­ionale ha designato quali membri in seno alla Commissione di
disciplina per il personale appartenente ai livelli 1°, 2°, 3°, 4°,
5° e 6°, prevista dall'articolo 163 delle norme approvate con legge
28 luglio 1956, n. 3 e successive modificazioni, i Consi­glieri
regionali Chenuil Giorgio per la maggioranza e Rini Emilio per la
minoranza;
Considerato che il Consigliere Rini Emilio ha comunicato con
lettera in data 11 gennaio 1994 di aderire al Gruppo dell'Union
Valdôtaine che fa parte della maggioranza consiliare;
Ritenuto opportuno sostituire il Consigliere Rini Emilio con un
altro Consigliere della minoranza;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
delibera
1) di procedere alla sostituzione del Consigliere Rini Emilio da
membro della Commissione di disciplina per il personale
ap­partenente ai livelli 1°, 2°, 3°, 4°, 5° e 6° con il Consigliere
Collé Ivo per la minoranza;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di da­rne esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
La minoranza propone il Consigliere
Ivo Collé.
Presidente -
Pongo in votazione il nominativo
proposto.
Votazione per scrutinio segreto
Presenti e votanti: 29
Schede valide: 29
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Collé: 27
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK