Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 506 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 506 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 506/X - Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
da un rappre­sentante della Regione in seno al Comitato scientifico
della Fondazione Centro Internazionale su Diritto So­cietà ed
Economia e sua sostituzione.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? l'articolo 1, lett. d) della legge regionale 19 aprile 1988,
n. 18, prevede la costituzione, a norma di Statuto, anche di un
Comi­tato scientifico che curi i programmi di attività della
Fondazio­ne Centro Internazionale su Diritto Società e
Economia;
? l'articolo 11 dello Statuto della succitata Fondazione
stabilisce che "il Comitato scientifico è composto da almeno
diciotto com­ponenti, oltre il Presidente della Fondazione. La metà
dei com­ponenti del Comitato scientifico è designato dal Consiglio
reg­ionale...";
Ricordato che i componenti del Comitato scientifico designati
dal Consiglio regionale sono i seguenti:
Battisti Mariano
Colombati Ludovico
Créton Roberto
Ferretti Lorenzo
Fioravanti Mauro
Germano Bruno
Lucat Anselmo (dimissionario)
Nebbia Giuseppe
Vailler Lorenzo
Considerato che il Dr. Lucat Anselmo, con lettera in data 24
dicembre 1993, ha rassegnato le proprie dimissioni da compo­nente
del Comitato scientifico della Fondazione medesima;
Ritenuto pertanto necessario che il Consiglio prenda atto delle
dimissioni rassegnate dal Dr. Lucat Anselmo e proceda alla sua
sostituzione;
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente del Servizio
Affari generali, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamato l'articolo 11 dello Statuto della Fondazione;
Richiamata la legge regionale 19 aprile 1988, n. 18;
delibera
1) di prendere atto delle dimissioni rassegnate dal Dr. Lucat
Anselmo da componente del Comitato scientifico della Fonda­zione
Centro Internazionale su Diritto Società e Economia e di provvedere
alla designazione del sig. Nicco Roberto (residente in Donnas, Via
G. Binel n. 48), in sua sostituzione, per la dura­ta del mandato in
corso che scadrà il 15 giugno 1995;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di da­rne esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione le dimissioni per
votazione palese.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
In sostituzione del dott. Lucat, che
a nome del Consiglio rin­grazio per il lavoro svolto nella
Fondazione, viene proposto il nome di Nicco Roberto, che pongo in
votazione.
Votazione per scrutinio segreto
Presenti e votanti: 29
Schede nulle: 1
Schede valide: 28
Schede bianche: 8
Hanno riportato voti:
Nicco: 20
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK