Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 509 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 509 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 509/X - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento ammini­strativo concernente variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993.
Presa d'atto - Il Consiglio regionale
ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 11355 in data 30 dicembre 1993:
Revoca,
appro­vazione e impegno di spesa in ordine a interventi formativi,
collegati a programmi comunitari, da attuare in riferimento alla
deliberazione n. 3248/1993, ratificata dal Consiglio con
de­liberazione n. 4543/1993. Variazione al bilancio di previsione
Regione per l'anno 1993 per l'iscrizione di somme derivanti dallo
Stato destinate a scopi benefici.
Presidente -
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK