Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 507 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Corpo forestale valdostano e relative strutture
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 507 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 507/X - Presa d'atto della petizione per il
mantenimento della caserma forestale sita nel Comune di Pontboset.
(Reiezione di risoluzione)
Petizione - I sottoscritti residenti nei Comuni di Pontboset e
Champorcher essendo a conoscenza che è intenzione di questa
Amministra­zione regionale trasferire la stazione della Caserma
Forestale dal Comune di Pontboset al Comune di Hône, dichiarano
che:
1) La Valle di Champorcher ha necessità, considerata
l'esten­sione del proprio territorio, di un Comando locale ubicato
in una zona logistica pertinente all'invio rapido di uomini e mezzi
in caso di calamità.
2) Privare la Valle del locale Comando significa non poter
di­sporre di un presidio che in caso di necessità possa intervenire
per coordinare le operazioni relative all'incolumità delle
popo­lazioni e la salvaguardia del proprio territorio, con rapidità
di intervento ed efficacia.
3) L'attuale posizione geografica e logistica della Stazione
fore­stale è la più idonea alla tutela del patrimonio faunistico,
ittico e ambientale essendo ubicata al centro del territorio di sua
competenza.
4) Le addotte esigenze di un ampliamento della attuale sede,
possono essere soddisfatte direttamente dall'Amministrazione del
Comune di Pontboset che ha già assicurato un proprio im­pegno allo
scopo.
richiedono
all'Amministrazione regionale di rivedere le proprie intenzioni,
verificando in loco le esigenze manifestate dalle popolazioni
in­teressate alle risoluzioni della questione in atto.
richiedono altresi'
un riscontro alla presente petizione.
Pontboset lì 10 ottobre 1993.
I Sottoscrittori: (seguono le firme di 228 cittadini)
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Je reprends l'argument où nous
l'avions laissé il y a 15 jours, à l'occasion d'une réponse que
j'avais donnée à une interpellation de monsieur Viérin, pour dire
que la solution alternative à Hône était conséquente surtout à des
raisons techniques, dues au fait que le site qui avait été proposé
par l'Administration communale de Pontboset avait été jugé
négativement par le service technique, notamment par le
géologue.
J'avais annoncé, il y a 15 jours, que le Président et moi-même
nous aurions fait une descente sur les lieux à Pontboset et nous
l'avons fait avec les responsables des services compétents.
Le résultat de cette descente a confirmé que le site proposé
n'est pas idoine pour la réalisation d'une nouvelle station
forestière. Quand même, lors de cette descente, pendant laquelle
nous avons rencontré la Junte communale de Pontboset et quelques
représentants des signataires de la pétition, une autre solution a
été proposée.
Nous avons examiné la possibilité de réaménager un édifice qui
accueillait avant les écoles de Pontboset, et donc en ce sens j'ai
envoyé une lettre au Maire de la Commune de Pontboset, dans
laquelle nous demandons à l'Administration communale de vouloir
prendre en considération la possibilité de céder la construction
ex-école à l'Administration régionale pour qu'on puisse réaliser là
la station forestière.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Ringrazio l'Assessore e il
Presidente della Giunta che hanno fatto questo sopralluogo, il mio
parere rimane quello che avevo già pronunciato durante il dibattito
su quell'interpellanza, e cioè che questa era comunque una scelta
politica.
Mi rallegro che tale decisione stia venendo nel verso giusto,
perché, come ho già detto l'altra volta, nel 1993 eravamo già
partiti per rifare questa caserma a Hône e infatti nella primavera
del 1993 ave­vamo ottenuto pareri dal CRPT, dalle Ferrovie dello
Stato e così via, per cui la decisione politica era già stata
presa.
Quello che è strano è che comunque gli amministratori locali
avevano già inviato delle lettere e all'Amministrazione regiona­le,
senza ottenere delle risposte, l'Amministrazione regionale ha preso
in esame la cosa solo quando è arrivata la petizione; questo
comportamento è in contrasto con quello che è il famoso "dire in
quest'aula", di voler decentrare, di voler dare spazio agli enti
locali.
Ora la vicenda dovrebbe andare in porto, dalle parole che ho
sentito dall'Assessore Vallet, ma proprio per queste vicissitu­dini
avute negli ultimi due anni, come minoranza consiliare proponiamo
al Consiglio, per evitare che si discuta qui, oggi, e poi non si
voti niente, di votare una risoluzione che presento all'Ufficio di
presidenza, in modo che questa Giunta si impegni in maniera
concreta ad effettuare tale ristrutturazione per il mantenimento
della caserma a Pontboset.
Ho paura che fra cinque mesi saremo di nuovo qui a parlare di
problemi tecnici o altre cose, quindi a discutere di nuovo dove
deve andare la caserma o meno; perciò gradirei che questa
riso­luzione venisse distribuita e votata da tutto il
Consiglio.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Agnesod.
Agnesod (UV) -
Nous devons souligner à ce moment
dans ce Conseil l'engagement que le Gouvernement a démontré à
l'égard de cette question. J'avais déjà exprimé dans la commission
mon avis et je suis complètement satisfait du résultat, parce que
cette solution tient en considération le fait que nos pays de
moyenne montagne ont le droit de garder leurs services, et c'est
une solution possible, parce qu'il y avait une difficulté dans
l'autre cas, due à des motivations techniques.
Je crois qu'une solution de ce genre peut résoudre le problème,
sauvegarder le maintien de la caserne à Pontboset et c'est une
bonne solution pour toute la zone, soit pour Hône que pour
Champorcher et toute la communauté.
Je voudrais encore ajouter que la résolution présentée ne bouge
pas trop les choses, parce qu'il y a la garantie de ce qu'a dit
l'Assesseur. Je demande aussi au Gouvernement ce qu'il pense, mais
à mon avis ce qui a été dit dans cette assemblée c'est déjà
suffisant pour garantir le maintien de la caserne à Pontboset.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Je veux simplement rectifier
une affirmation que j'ai entendue de la part de monsieur Viérin. Il
dit qu'une décision en 1993 aurait déjà été prise au point de vue
politique pour transférer la maison forestière de Pontboset à Hône,
puisque des avis avaient été demandés au CRPT et aussi aux Chemins
de fer.
J'ai participé avant 1990 et brièvement entre 1992 et 1993 à
l'examen de ce problème, et donc je peux assurer qu'il ne
s'agissait pas d'une décision prise.
Il y avait eu une proposition de la part de la Commune de Hône
pour un déplacement de la maison forestière à Hône; la même Commune
avait indiqué un terrain situé entre le chemin de fer et
l'autoroute, il s'agissait simplement de vérifier s'il y avait là
la possibilité ou non de bâtir. Et donc c'était un examen préalable
qui aurait pu supporter une décision de type politique, mais le
choix n'avait pas encore été fait, parce que dans le cas que le
réponse était négative, le problème à Hône ne se posait même pas.
Si, au contraire, il devait être positif, ainsi qu'il a été
répondu, alors on aurait dû faire le choix. Donc, pour ce qui me
concerne, je n'avais fait aucun choix de type politique, la
question était encore amplement ouverte.
Cette solution à ce moment-là n'avait pas été envisagée, la
Commune de Pontboset persistait en voulant construire la maison
forestière sur le terrain qu'elle avait indiqué, terrain sur lequel
le géologue avait donné un avis défavorable; si la Commune déjà
alors avait indiqué une bonne alternative, probablement le problème
ne se serait pas posé.
Ce n'est pas une polémique, c'est simplement pour rectifier une
pensée qui n'a pas été justement posée.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Ringrazio per questi
interventi, anche perché così si capisce meglio la cosa. E capire
meglio cosa vuol dire?
É vero che non c'è stata una deliberazione di scelta, però
quan­do un'amministrazione chiede (come questa Amministrazione ha
fatto un anno fa) dei pareri al CRPT, ad altri enti, alle Fer­rovie
dello Stato e così via, per la possibilità di edificare su un
terreno indicato dall'Amministrazione comunale, è chiaro che la sua
intenzione di scelta politica è quella, altrimenti non an­drebbe a
chiedere pareri a comuni vicini o meno.
Il problema si pone nello stesso modo oggi, ed è per quello che
abbiamo presentato questa risoluzione. A noi fa piacere che la
volontà sia stata quella, adesso, di rifare la caserma a
Pontbo­set; tecnicamente si vedrà e ci sono le persone adatte per
ve­derlo sotto il profilo tecnico; però, proprio per le motivazioni
che ho detto poc'anzi abbiamo presentato questa risoluzione in modo
che questo Consiglio, una volta per tutte, definisca qual è
l'indirizzo da dare al Governo regionale. Perché se oggi non
usciamo con una votazione, ripeto che fra qualche mese saremo di
nuovo qui a discutere di questo problema, o per un problema tecnico
o per un problema del terreno, o per un problema dell'edificio che
si deve ristrutturare e così via.
Abbiamo presentato quindi questa risoluzione per eliminare
qualsiasi dubbio da ora in avanti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Anche la Lega ha sottoscritto tale
risoluzione perché ritiene che abbia un significato notevole.
Quale significato attribuiamo noi a questa risoluzione? Di
fronte a degli atti formali che sono stati compiuti da enti locali,
abbiamo il Comune di Champorcher che all'unanimità ha deli­berato
di chiedere all'Amministrazione regionale di impegnarsi a mantenere
il comando forestale nel Comune di Pontboset, abbiamo una petizione
sottoscritta da più di 200 persone, ed anche questo è un atto di
una certa consistenza, è anch'esso formale; la III Commissione
consiliare, inoltre, ha udito il pare­re (anche qui con i
formalismi richiesti) del Sindaco di Pontbo­set e mi sembra che non
possa accettarsi una semplice presa d'atto di questa petizione -
cioè un atteggiamento passivo da parte di questo Consiglio - senza
che ci sia un impegno su car­ta, nero su bianco, da parte
dell'Amministrazione regionale.
Ritengo quindi che la risoluzione vada nella direzione di
impe­gnare la Giunta nel mantenere la parola che oggi ha speso.
Presidente -
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura, forestazione e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Je crois que, après la discussion
qui a été faite en III Commission, un pas de l'avant a été fait. Je
ne veux pas revenir sur la question, puisque, comme justement a dit
monsieur Perrin, il n'est pire sourd que celui qui ne veut rien
entendre.
Donc, comme il s'agit de répondre avec des actes formels, compte
tenu du fait que la lettre que j'ai envoyée à la Commune de
Pontboset est un acte officiel de l'Administration, et compte tenu
du fait que ce Gouvernement n'a pas l'habitude de déclarer une
chose et d'en faire une autre, j'invite les conseillers de la
minorité à bien vouloir retirer la résolution. L'engagement est
verbalement pris et les procès-verbaux de la séance du Conseil
seront là pour témoigner de cet engagement; engagement que nous
avons même confirmé par cette lettre (dont je peux donner une copie
aux conseillers) à la commune de Pontboset.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
Quanto ai sordi che non
vogliono intendere, forse i sordi sono stati troppo sordi fino a
qualche tempo fa, cioè forse sono stati troppo creduloni più che
sordi, ed è per questo che non ritiria­mo questa risoluzione. Se la
maggioranza ha veramente questo intento, almeno io, quando ho un
intento, non ho nessuna re­mora a mettere nero su bianco.
Se la maggioranza ha paura di votare un atto che impegna
l'Amministrazione regionale a fare questa cosa, vuol dire che il
discorso dell'intento non è ben chiaro adesso, altrimenti non ci
sarebbe il problema di votare questa risoluzione, perché io leg­go
questa risoluzione ed è doveroso che la si senta. Abbiamo
scritto:
Risoluzione
"Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Vista la petizione inerente il mantenimento della Caserma
Fo­restale nel Comune di Pontboset sottoscritta da 228
cittadini;
Tenuto conto della delibera consiliare del Comune di
Champor­cher approvata all'unanimità in data 15 gennaio
1994;
Udito il parere del Sindaco di Pontboset in sede di III
Commis­sione consiliare permanente;
Considerata la volontà di codesto Consiglio di dare concreta
attuazione al più ampio decentramento amministrativo evitan­do nel
contempo lo spopolamento della montagna;
Impegna
l'Amministrazione regionale a mantenere la Caserma Forestale
nel territorio comunale di Pontboset adottando tutte le iniziati­ve
opportune alla funzionalità della stazione medesima".
Quindi diamo ampio spazio alle scelte tecniche, impegnamo solo
l'Amministrazione regionale al mantenimento della caser­ma nel
Comune.
Se si chiede di ritirare questa risoluzione, io dico che c'è già
qualcosa che cova sotto. Mi dispiace, ma devo fare il processo alle
intenzioni. Noi questa risoluzione non possiamo ritirarla.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Le Conseiller Viérin a souvent
l'habitude de faire le procès aux intentions et je n'accepte pas
cette attitude.
Il me paraît illogique d'engager l'Assesseur à prendre une
décision qui a déjà été prise, et qui est confirmée et formalisée
par un acte officiel de l'Administration.
En ce sens la majorité s'abstiendra sur la résolution.
Presidente -
Pongo in votazione la risoluzione
presentata dall'opposizione, e precisamente dai Consiglieri
Lanièce, Tibaldi, Marguerettaz, Collé, Chiarello, Bavastro, Linty e
Viérin Marco.
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 7
Astenuti: 20 (Agnesod, Bionaz, Borre, Chenuil, Dujany,
Ferra­ris, Florio, Lanivi, Louvin, Mafrica, Parisi, Perrin C.,
Perron, Riccarand, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e
Voyat)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK