Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 503 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 503 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 503/X - Sostituzione di un consigliere regionale
da membro della Commissione regionale per l'attuazione dei
pro­grammi di edilizia residenziale pubblica, di cui alla leg­ge 5
agosto 1978, n. 457.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
con provvedimento n. 225/X del 27 ottobre 1993, il Consiglio
regionale ha designato per la nomina in seno alla Commissione
regionale per l'attuazione dei programmi di edilizia residenzia­le
pubblica, di cui alla legge 5 agosto 1978, n. 457, i Consiglieri
regionali Borre Fedele per la maggioranza e Rini Emilio per la
minoranza;
Considerato che il Consigliere Rini Emilio ha comunicato con
lettera in data 11 gennaio 1994 di aderire al Gruppo dell'Union
Valdôtaine che fa parte della maggioranza consiliare;
Ritenuto opportuno sostituire il Consigliere Rini Emilio con un
altro Consigliere della minoranza;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 5 agosto 1978, n. 457;
delibera
1) di procedere alla sostituzione del Consigliere Rini Emilio da
membro della Commissione regionale per l'attuazione dei pro­grammi
di edilizia residenziale pubblica con il Consigliere Ti­baldi
Enrico per la minoranza;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di da­rne esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (PpVA) -
Proponiamo il Consigliere
Tibaldi.
Presidente -
Pongo in votazione il nominativo
proposto.
Votazione per scrutinio segreto
Presenti e votanti: 28
Schede valide: 28
Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Tibaldi: 25
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK