Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 521 del 14 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 521 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 521/X - Situazione delle proprietà immobiliari
della Regione. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale e gli Assessori competenti
per conoscere la reale situazione di tutte le proprietà
immobilia­ri della Regione Autonoma della Valle d'Aosta corredate
dai se­guenti dati:
1) Ubicazione e superfici;
2) Anno di acquisto e relativo costo;
3) Attuale valore di mercato;
4) Attuale utilizzo.
F.to: Viérin Marco - Collé
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 804 in data 17 feb­braio 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK