Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 516 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 516 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 516/X - Rinvio della proposta di legge:
"Modificazioni alla legge regionale 28 giugno 1982, n. 16
(Costituzione della socie­tà finanziaria regionale per lo sviluppo
economico della Regione Valle d'Aosta) già modificata dalle leggi
regio­nali 19 giugno 1984, n. 24, 2 gennaio 1989, n. 1 e 4
set­tembre 1991, n. 39".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Borre.
Borre (UV) -
Come d'accordo con i Capigruppo,
viene rinviata di nuovo in commissione, quindi verrà portata al
prossimo Consiglio.
Presidente -
Si è tutti d'accordo per il rinvio al
prossimo Consiglio. Il Con­siglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK