Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 513 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 513 del 23 febbraio 1994 - Resoconto
OBJET N° 513/X - Octroi d'une subvention de lires 6.000.000 à
la Chorale "Neuventse" de Nus pour la participation à une
manifestation à l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes de
l'article 4 alinéa 1 lettre e) de la loi régionale n. 69 du 20 août
1993.
Délibération - Le Conseil
Vu que:
La loi régionale n. 69 du 20 août 1993 règle l'octroi de
subventions aux associations et aux organismes publics et privés
pour manifestations culturelles, scientifiques et artistiques;
Le Président de la Chorale "Neuventse" de Nus, Madame Alessandra
Ponsetti, a adressé à l'Assessorat de l'Instruction Publique une
demande, assortie de la documentation exigée, visant à obtenir la
liquidation de la subvention prévue pour la participation à des
manifestations en déhors du territoire de la Vallée d'Aoste;
Le groupe a participé à un concert à Vienne dans le cadre de la
manifestation "Avvento a Vienna" du 2 au 6 décembre 1993, dont les
frais vérifiés se chiffrent à Lires 13.300.000;
Les Services Culturels de l'Assessorat de l'Instruction Publique
ont pourvu à l'évaluation de la requête et ils ont exprimé avis
favorable sur son admissibilité à contribution, aux termes de
l'article 3 alinéa 3 et de l'article 8 alinéa 1 de la loi régionale
n. 69 du 20 août 1993;
La Chorale, signalée par le Jury de l'Assemblée de Chant Choral
en 1992 et 1993, peut donc bénéficier d'une contribution pour un
maximun de Lires 6.000.000 aux termes de l'article 4, alinéa 1,
lettre e) de la loi régionale n. 69 du 20 août 1993;
En considération de l'avis favorable émis par le Dirigeant des
Services Culturels de l'Assessorat de l'Instruction Publique aux
termes de l'article 72 de la loi régionale n. 3/1956, modifiée, et
de l'article 21 de la loi régionale n. 18/1980, modifiée, quant à
la légalité de la présente délibération;
délibère
1) d'approuver l'octroi d'une subvention de Lires 6.000.000 à la
Chorale "Neuventse" de Nus (P. I.V.A. 00462940073), signalée par le
Jury de l'Assemblée de Chant Choral en 1992 et 1993, pour la
participation à une manifestation à l'extérieur de la Vallée
d'Aoste, aux termes de l'article 4, alinéa 1, lettre e) de la loi
régionale n. 69 du 20 août 1993;
2) d'approuver et d'engager la dépense de Lires 6.000.000 (six
millions) à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour
l'année 1994 ("Subventions aux organismes et associations
culturelles et éducatives pour manifestations et initiatives
culturelles et scientifiques''), qui dispose des fonds
nécessaires;
3) de pourvoir à la liquidation de la dépense aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n. 90 du 27 décembre 1989;
4) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de Coordination de la Vallée d'Aoste, vu qu'elle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article ler du décret
n. 40 du 13 février 1993, ainsi qu'il a été corrigé par le décret
n. 479 du 10 novembre 1993 et de la mettre à exécution.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
pubblica istruzione, Lou­vin.
Louvin (UV) -
J'estime utile d'informer le Conseil
au sujet de la procédure adoptée pour l'octroi de cette
subvention.
Ce groupe, en effet, a participé à un concert à Vienne dans le
cadre de la manifestation
"Avvento a Vienna"
du 2 au 6
décembre 1993, avec des frais qui s'élèvent à 13.300.000 lires.
Normalement la loi 69/93 prévoit que pour la participation des
chorales signalées par le Jury de l'assemblée de Chant Choral à des
manifestions de remarquable importance en dehors du territoire de
la Vallée, l'aide se chiffre à 90 pour cent de la dépense éligible
pour un montant maximal de 3 millions par an.
Je souligne ces deux derniers mots "par an", dans le sens que la
subvention qui a été octroyée à la Chorale "Neuventse" cumule les
années 1992 et 1993 de signalation effectuée par le Jury de
l'assemblée de Chant Choral.
Nous avons estimé opportun, sur la base des anciennes
dispositions qui étaient données par le Conseil de la Vallée - je
me rapporte notamment à la délibération du Conseil régional du 4
octobre 1989, n. 745 - et conformément à ce qui avait été délibéré
soit pour la Chorale de Verrès en 1992, soit pour la Chorale "Les
Dames de la Ville d'Aoste" en 1993, d'adopter ce même critère qui
cumule la contribution de deux années de signalation, 1992 et 1993
à l'occurrence, pour cette chorale, pour lui permettre de
participer à une manifestation qui a eu un retentissement nettement
supérieur à d'autres manifestations qui auraient pu avoir lieu dans
les alentours de la Vallée.
Mais justement ce mécanisme cumulatif permet à nos chorales de
pouvoir s'exprimer au plus haut niveau, même dans des
manifestations qui ont lieu assez loin de notre région.
C'est pour cette raison que nous avons proposé d'octroyer la
contribution pour un montant de 6.000.000, qui chiffre en dessous
de 50 pour cent de frais vérifiés par le Service culturel de
l'Assessorat.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK