Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 528 del 14 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 528 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 528/X - Comportamento del Presidente dello IACP
nello svolgi­mento del precedente incarico. (Interpellanza)
Interpellanza - Venuto a conoscenza di vari atti e missive
relative al comporta­mento dell'attuale Presidente degli IACP nello
svolgimento del suo precedente incarico nell'IACP stesso che
violerebbe i limiti del suo incarico;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se la Giunta è a conoscenza di eventuali atti che potrebbero
configurare una cattiva amministrazione dell'istituto stesso;
2) quali sono gli intendimenti di codesta Giunta per fare in
modo che vengano chiarite eventuali malversazioni imputate
all'attuale Presidente nello svolgimento del suo precedente
mandato.
F.to: Chiarello
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
É stata quasi obbligata questa
mia interpellanza, perché in questi mesi si sono susseguite
lamentele sull'eventuale mal­gestione di questo Istituto. Le
lamentele andavano in diverse direzioni, fra cui la spesa dei fondi
che questo Istituto ha a disposizione; però penso che il condensato
delle stesse si appuntasse sulle adunanze del Con­siglio di
amministrazione dell'Istituto dei giorni 24 novembre e 21 dicembre,
nelle quali si dava mandato al vicepresidente di inviare tutti i
dati relativi alla gestione dell'Istituto allegati al bilancio
dello IACP alla Procura della Repubblica, al fine di vedere
eventuali malversazioni. Chiedo alla Giunta se è a cono­scenza di
tali malversazioni.
La cosa più grave, dopo queste adunanze, sembra sia stata
l'elezione del Presidente, il quale pare non abbia mandato tutti
gli atti alla Procura della Repubblica, come richiesto dal
Con­siglio di amministrazione. Volevo sapere se il Presidente della
Giunta è al corrente di questi fatti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
L'interpellation présentée par
monsieur Chiarello est un peu vague, en ce sens qu'il nous est
difficile de répondre ponctuellement, de formuler donc une réponse
tout à fait pertinente, parce que pour le faire il serait
nécessaire que monsieur Chiarello nous fournisse des données plus
précises.
Je fournirai quelques éléments, en me réservant de présenter les
considérations et les actes y afférents par la suite, sur la base
de requêtes plus spécifiques.
Tout d'abord - c'est là une considération de caractère général
qui ne se rapporte pas à cette incertitude de présentation - je
voudrais préciser que le Gouvernement n'entend pas transformer le
Conseil régional en organe judiciaire, et ainsi si l'interpellateur
connaît d'éventuelles malversations à imputer aux administrateurs
de l'IACP, doit-il en informer l'organe compétent, à savoir la
magistrature. Nous sommes ici pour exprimer des appréciations de
nature politique et donc, pour ce qui est des éventuelles
irrégularités dont monsieur Chiarello serait venu à connaissance,
je l'invite à en donner communication à la magistrature.
Pour ce qui est par contre du contenu de la première question
posée par monsieur Chiarello, il y a trois éléments sur lesquels on
pourrait se pencher. Tout d'abord le problème des interventions
d'entretien extraordinaire, qui ont été effectués sur les immeubles
de la rue Falère.
A cet égard j'ai ici un double de la séance du Conseil
d'administration du 24 novembre 1993, où l'on a discuté de ce
problème, de la séance du 21 décembre 1993, où un coordinateur
technique a relaté l'examen qu'il a fait de ce dossier, ainsi que
la séance du 1er janvier 1994, séance dans laquelle le Conseil
d'administration de cet Institut, à l'unanimité, a décidé de donner
pouvoir au vice-président à l'effet de transmettre tous les
dossiers à
"la Procura della Repubblica, presso la Pretura di
Aosta, per una valutazione del caso".
Mais de plus, sur ce thème spécifique, il y a également le
compte rendu de l'intervention du Président du Conseil
d'administration du même Institut dans la séance du 22 février
1994, où il relate ce thème et exprime au Conseil d'administration
les considérations nécessaires.
Il y a aussi le problème des coopératives. Là le rôle de
l'Institut est limité, parce que sur la base des dispositions il se
limite à l'approbation du projet et de l'appel d'offres. Mais je ne
sais pas quels sont les éléments que monsieur Chiarello veut
connaître; il y a eu également de la part du Procureur de la
République une saisie des documents au mois de novembre 1993 et au
mois de mars 1994; la première ayant été discutée au sein d'un
Conseil d'administration de l'Istituto case popolari.
Dernière question, il s'agit d'une pétition qui avait été
adressée par plusieurs propriétaires de ces immeubles, étant donné
qu'au moment où l'Institut a procédé à l'appel d'offres, il l'a
fait sur la base de la globalité de l'immeuble, tout en soulignant
que l'Institut n'est pas propriétaire de l'immeuble tout entier;
l'Institut est propriétaire d'une partie des logements (33 sur 60),
et que l'Institut est l'administrateur du bâtiment. Les problèmes
se sont posés dès l'instant où l'on a dû demander aux propriétaires
de rembourser les frais qui ont été soutenus pour ce qui est de
l'entretien extraordinaire du même immeuble, donc dans le budget de
l'Institut il y a un chapitre pour la dépense et un chapitre
correspondant pour les sommes qui doivent être versées par les
propriétaires concernés.
Cela pour dire que nous avons sollicité l'Institut de nous
fournir ces éléments, d'ailleurs contenus dans les procès-verbaux
des différents conseils d'administration qui se sont penchés sur
ces différents thèmes; qu'il y a eu transmission directe aux
organes judiciaires des dossiers et saisie d'autres dossiers
effectuée par les mêmes organes judiciaires; qu'il y a, à cet
égard, une autonomie quant au fonctionnement de l'Institut, qui
jouit d'une autonomie opérationnelle et gestionnaire et que, s'il y
avait des éléments suspects, voire si certaines affirmations se
révélaient réelles, il serait de notre devoir - comme, je le disais
tout au début, il serait du devoir de n'importe quel conseiller -
d'en informer les organes compétents.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Sono contento della risposta del
Presidente, vorrei poter avere la documentazione, anche perché la
documentazione di cui di­spongo è piuttosto frammentaria.
Ho sentito il dovere di chiedere a questa Giunta, dato che il
Presidente dello IACP è stato eletto da questa Giunta, se se­condo
i dati in possesso della Giunta si intravedeva qualche
ir­regolarità. Mi sembra che, dai dati che il Presidente ha citato,
non risultino irregolarità (almeno per il momento), per cui
rin­grazio il Presidente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK