Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 523 del 14 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
AMBIENTE
Inquinamento
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 523 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 523/X - Commissione tecnico-sanitaria per
interventi per la realizzazione del Piano regionale di risanamento
delle acque. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - I sottoscritti Consiglieri regionali del
Gruppo della Lega Nord
Vista la legge regionale 6 agosto 1985 n. 61 "Interventi per la
realizzazione del piano regionale di risanamento delle acque" ed in
particolare gli articoli 7 e 8;
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) i nominativi dei componenti la Commissione tecni­co?sanitaria
di cui agli articoli 7 e 8 della legge regionale citata in
premessa;
2) il decreto del Presidente della Giunta con il quale veniva
no­minata la Commissione di cui sopra;
3) i verbali adottati dalla suddetta Commissione dalla sua data
di costituzione al 31 dicembre 1993.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Président -
La réponse est en train d'arriver,
parce qu'elle demande beaucoup de travail.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK