Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 525 del 14 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 525 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 525/X - Acquisto dall'ILVA dell'ex Colonia di Cavi
di Lavagna. (Interrogazione)
Interrogazione - Ricordati i ripetuti impegni assunti dalle
diverse Giunte regio­nali succedutesi nelle ultime legislature
relativamente all'ac­quisto dell'ex?colonia di Cavi di Lavagna;
Ribadita l'assoluta importanza che tale immobile può rivestire
per lo svolgimento di attività socio?sanitarie della Comunità
valdostana;
Appreso che l'Amministrazione comunale della cittadina ligure ha
confermato, nella redazione del nuovo Piano Regolatore Ge­nerale,
la destinazione urbanistica dell'immobile alle finalità sopra
menzionate;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) se la compravendita dell'immobile ha fatto parte della
tratta­tiva intercorsa e definita recentemente con ILVA;
2) in caso affermativo, con quale esito;
3) in caso negativo, le motivazioni e quali sono le decisioni e
gli intendimenti a questo proposito
F.to: Lanièce
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Sur les questions posées par
monsieur Lanièce je tiens à souligner que, tout d'abord,
l'acquisition de l'ancienne colonie de
Cavi di Lavagna
a été
l'un des points traités lors des négociations entre la Région et la
Cogne pour l'achat des biens immeubles appartenant à cette
dernière.
Le résultat n'a pas été positif à cet effet et je mettrai à la
disposition du Conseiller le mémorandum préparé par le service
compétent, mémorandum dans lequel il est mis en évidence que la
société n'a pas accepté d'insérer cette colonie, ainsi que d'autres
propriétés dans les pourparlers qui se sont achevés avec l'achat
d'une partie des propriétés de la même société.
Les négociations n'ont donc pu être menées à bien, premièrement
parce que la société ILVA, qui a succédé à la société Cogne pour ce
qui est du patrimoine y afférent, a retiré de la liste, faisant
l'objet des négociations, les biens de l'ancienne colonie
Cavi
di Lavagna
, ainsi que Villa Est et Villa Ouest de Cogne;
deuxièmement, parce que suite à une nouvelle demande spécifique de
la Région - sollicitée par une prise de position de la Ve
Commission du Conseil et de la IIe Commission, qui avaient présenté
un rapport en précisant quelle aurait pu être l'affectation de
cette propriété - ladite société, en l'accueillant, avait fixé au
mois d'octobre 1991 la valeur de l'ensemble à 15.600 millions de
lires, quand l'estimation qui avait été faite de cet immeuble une
année auparavant se chiffrait à 3.100 millions de lires.
Donc, cette valeur a été jugée exorbitante par l'Administration
régionale et l'option concernant la dite opération a expiré le 31
octobre 1991. Néanmoins nous pouvons confirmer l'intérêt de
l'Administration régionale pour ce qui est d'un achat éventuel de
cette propriété, surtout s'il y avait également une participation
des collectivités locales: les communes et les communautés de
montagne, et si l'on définissait l'utilisation de la propriété,
celle de
San Romolo
, de l'Administration régionale.
Donc, à cet égard, nous pouvons, sur la base de ces
considérations, reconfirmer une disponibilité de caractère général
de l'Administration régionale, mais à condition, d'une part, que
l'on révise la valeur attribuée à cette propriété et, d'autre part,
qu'il y ait une participation directe aussi des communautés de
montagne et des collectivités locales quant à l'utilisation de
cette même propriété.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Ringrazio il Presidente della
Giunta per la risposta datami.
Ho potuto constatare l'interessamento da parte
dell'Ammini­strazione regionale per questo importante immobile, che
po­trebbe essere utilizzato sia per le colonie degli anziani sia
per quelle dei giovani.
Un articolo apparso sulla "Stampa" il 1° marzo 1994 (articolo
che poi trasmetterò al Presidente della Giunta) titolava:
"In
vendita l'ex colonia, costerà 5 miliardi"
. In questo articolo
si parla della colonia di Cavi di Lavagna e si dice che il
Consiglio comunale ha approvato a maggioranza, dieci giorni fa, il
PRG, nel quale si è stabilito che l'immobile non poteva essere
tra­sformato da edificio in albergo pubblico, dovendo rimanere la
destinazione originaria di colonia privata. Inoltre, nell'articolo
si fa menzione della volontà di vendere questo immobile,
ipotiz­zando un valore base vicino a 5 miliardi; si precisa ancora
che nel bando pubblicato dalla società che ora lo gestisce, che si
chiama IGP, del gruppo IRI, gli eventuali acquirenti hanno tempo
fino alla seconda metà di aprile per presentare le even­tuali
offerte. Rimetterò questo articolo alla Presidenza della Giunta,
che valuterà se il contenuto dell'articolo corrisponde alla realtà
oppure no.
Nel caso in cui venga confermato il costo vicino ai 5 miliardi,
essendo questo un terzo rispetto al valore che è stato valutato
dalla V Commissione nella scorsa legislatura, inviterei la Giunta
ad esaminare la possibilità di acquistare questo im­mobile, tenuto
conto della possibile duplice utilizzazione dello stesso sia come
colonia per gli anziani che come colonia per i giovani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK