Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 539 del 14 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 539 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 539/X - Concessione di un contributo di lire
100.742.000 all'Amministrazione comunale di Hône, per l'acquisto di
immobili da destinare alla costruzione della nuova sede della
Biblioteca comunale, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986,
n. 27 - Approvazione e liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
pre­visto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Hône ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili, di proprietà del Signor Bordet Giorgio Giovanni
Giu­seppe, contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario
di Hône al fg. 26 ? mappale 125, da destinare alla costruzione
della nuova sede della biblioteca comunale;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 111.936.000;
Visto il parere dell'Assessorato regionale della Pubblica
Istru­zione;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
rela­zione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legga regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
100.742.000= (centomilionisettecentoquarantaduemila) a favo­re
dell'Amministra-zione comunale di Hône per l'acquisto di immobili,
di proprietà del Signor Bordet Giorgio Giovanni Giu­seppe,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censuario di Hône al
fg. 26 ? mappale 125, da destinare alla costruzione della nuova
sede della biblioteca comunale;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 100.742.000=
(centomilionisettecentoquarantaduemila) da imputare al capi­tolo
20620 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994
("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimo­nio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
dispo­nibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK