Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 533 del 14 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 533 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 533/X - Composizione delle commissioni consiliari
permanenti. (Rinvio)
Presidente -
Il punto 16 all'ordine del giorno, su
richiesta di alcune forze politiche, d'intesa con i Capigruppo,
viene rinviato al primo Consiglio di aprile.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK