Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 535 del 14 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 535 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 535/X - Elezione di un rappresentante degli
assegnatari di al­loggi economici e popolari in seno al Consiglio
di Am­ministrazione dell'Istituto Autonomo Case Popolari della
Valle d'Aosta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che l'articolo 6 della legge 22 ottobre 1971, n. 865,
stabilisce che il Consiglio di amministrazione dell'Istituto
Au­tonomo Case Popolari è composto, tra gli altri, anche da un
rappresentante degli assegnatari di alloggi economici e popola­ri,
eletto dal Consiglio regionale e scelto in una terna proposta dalle
associazioni degli assegnatari;
Preso atto che il mandato del rappresentante degli assegnatari
di alloggi economici e popolari è scaduto per compiuto quin­quennio
di carica;
Considerato che le Organizzazioni sindacali CGIL ? CISL - ­SAVT
e UIL, con nota prot. n. 74/V24/94 in data 16 febbraio 1994, hanno
segnalato la seguente terna di nominativi:
? Incoletti Luigi
? Bionaz Edda
? Minelli Loris
Ritenuto opportuno provvedere alla elezione di un
rappresent­ante degli assegnatari di alloggi economici e popolari
in seno al Consiglio di amministrazione dell'Istituto Autonomo Case
Po­polari per la durata di un quinquennio;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge 22 ottobre 1971, n. 865;
Delibera
1) di eleggere quale rappresentante degli assegnatari di alloggi
economici e popolari in seno al Consiglio di amministrazione
dell'Istituto Autonomo Case Popolari della Valle d'Aosta, per la
durata di un quinquennio, il sig. INCOLETTI Luigi, residente in
Aosta, via Parigi, n. 121;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Sur la base de la liste qui nous
a été fournie par les Organisations syndicales, nous proposons en
tant que représentant dans le Conseil d'administration de
l'Institut Autonome des Maisons Populaires monsieur Incoletti
Luigi.
Presidente -
Pongo in votazione il nominativo
proposto.
Votazione a schede segrete
Presenti e votanti: 29
Schede valide: 29
Schede bianche: 6
Ha riportato voti:
- Incoletti Luigi: 23
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK