Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 547 del 14 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 547 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 547/X - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento ammini­strativo concernente variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1993.
Presa d'atto - Il Consiglio regionale
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 875 in data 4 febbraio 1994:
Variazione al
bi­lancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per
l'iscri­zione di somme derivanti dal fondo europeo di sviluppo
regiona­le per l'attuazione del P.O.P. Interreg italo­francese
1991/1993 e correzione di errori materiali nella propria
delibe­razione n. 10951 del 24 dicembre 1993.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK