Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 552 del 14 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 552 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 552/X - Rinvio oggetti.
Presidente -
La trattazione degli oggetti iscritti
ai punti 32, 33, 34, 35, 36 e 38 dell'ordine del giorno
dell'adunanza è rinviata alla prossima adunanza ordinaria del 23 e
24 marzo 1994.
Il Consiglio prende atto
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK