Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 543 del 14 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 543 del 14 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 543/X - Espletamento di un concorso pubblico, per
titoli ed esami, per la nomina a due posti di Istruttore analista
di investimenti (8° livello - ruolo del personale tecnico)
nell'ambito del Servizio dell'industria, artigianato e energia
dell'Assessorato dell'industria, commercio e ar­tigianato.
Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito del Servizio dell'industria,
artigiana­to e energia dell'Assessorato dell'Industria, Commercio e
Arti­gianato sono vacanti due posti di istruttore analista di
investi­menti;
Ritenuto che i posti di cui trattasi devono essere ricoperti
me­diante concorso pubblico, per titoli ed esami, così come
previsto dall'articolo 5 della legge regionale 24 ottobre 1989, n.
68;
Viste:
? la deliberazione n. 905 in data 4 febbraio 1994 concernente
l'aggiornamento della pianta organica nominativa
dell'Ammi­nistrazione regionale;
? la deliberazione n. 904 in data 4 febbraio 1994 concernente la
determinazione dei posti vacanti al 31 dicembre 1993;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
delibe­razione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'esple­tamento del concorso pubblico, per titoli ed esami, per la
nomi­na a due posti di Istruttore analista di investimenti (8°
livello ? ruolo del personale tecnico) nell'ambito del Servizio
dell'indu­stria, artigianato e energia dell'Assessorato
dell'Industria, Commercio e Artigianato, stabilendo che il termine
di pubbli­cazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi dell'articolo 84
della leg­ge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecuzione.
Bando di concorso - (...Omissis...)
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Presenti e votanti: 19
Favorevoli: 18
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK