Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 556 del 23 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 556 del 23 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 556/X - Studi e progettazioni tecniche
commissionati dalla Re­gione e che non sono stati realizzati.
(Interrogazione con risposta scritta).
Interrogazione r. s. - Preso atto che in tempi brevi il
Consiglio regionale sarà chia­mato a pronunciarsi sul disegno di
legge n.18 che disciplina il conferimento di speciali incarichi a
soggetti esterni all'ammi­nistrazione regionale;
Considerato che in tale disegno di legge sono regolamentati
an­che gli incarichi relativi alle progettazioni tecniche;
Essendo venuti a conoscenza dell'esistenza di progetti tecnici
che sono stati commissionati dall'ente Regione ma che non sono mai
stati realizzati;
Ritenuto che sia importante conoscere dimensioni e cause di tale
fenomeno;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
Gli Assessori competenti per conoscere:
a) se esistono nei diversi assessorati degli studi di
fattibilità, dei progetti di massima e dei progetti esecutivi che
non sono mai stati realizzati;
b) se si possono individuare i motivi per cui ciò è
avvenuto;
c) il numero e l'oggetto dei progetti di cui sopra.
F.to: Florio - Squarzino
Président -
La parole à l'Assesseur de
l'instruction publique, Louvin.
Louvin (UV) -
Une communication vient d'être
adressée aux conseillers Vanni Florio et Dina Squarzino de la part
du Président du Gouver­nement régional, mais peut-être ils ne l'ont
pas encore reçue. Je tiens à informer le Conseil que dans la
communication on dit et je cite textuellement:
"Il parziale e
mancato riscontro al mo­mento attuale conferma che
l'interrogazione, complessa, genera­lizzata e senza limiti
temporali, crea non poche difficoltà agli uffici dei vari servizi
regionali che ovviamente non riescono a fare fronte per tempo a
simili richieste
." La Présidence du Gou­vernement s'excuse donc
pour ce retard et demande aux con­seillers de bien vouloir
contacter le Président du Conseil et le Président du Gouvernement
pour éventuellement mieux cerner l'objet de l'interrogation avec
réponse écrite qu'ils ont adressé au Gouvernement.
Presidente -
La parola al Consigliere Florio.
Florio (VA) -
In effetti capiamo benissimo che
l'interrogazione da noi presen­tata riguarda un numero di incarichi
e una ampiezza tempora­le molto grandi. Credo che sarebbe opportuno
che noi stessi proponenti limitassimo il contenuto delle richieste
fatte nell'interrogazione scritta, suddividendole settore per
settore ed individuando i periodi di riferimento. Di questo ci
faremo portatori sia con il Presidente del Consiglio sia con quello
della Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK