Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 560 del 23 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 560 del 23 marzo 1994 - Resoconto
OBJET N° 560/X - Renouvellement de l'adhésion du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste à l'Assemblée Internationale des
Parle­mentaires de langue française.
Delibera - Le Conseil régional
Vu que:
Par sa délibération n° 135/IX en date du 9 novembre 1988 le
Conseil régional a adhéré à l'Assemblée Internationale des
Parlementaires de Langue Française (A.I.P.L.F.), qui déploie son
activité depuis de nombreuses années au niveau internatio­nal, avec
l'adhésion des parlements de tous les Pays francopho­nes du
monde.
L'adhésion a été renouvelée, pour l'année 1990, par la
délibéra­tion du Conseil régional n° 128/IX en date 6 juin 1990
pour l'année 1991 par la délibération du Conseil régional n°
3369/IX en date 7 juin 1992.
L'A.I.P.L.F. a le seul but de prendre et de favoriser des
initiati­ves de toute nature pour le rayonnement de la langue et de
la culture française. Elle n'a pas d'objectif politique. Elle
entend instituer entre les Parlementaires de langue française,
notam­ment au moyen de réunions et d'échanges d'informations, une
étroite coopération et encourager les manifestations de toute
nature pour la défense et l'illustration de leur culture
commune.
La participation à l'activité de l'A.I.P.L.F. donne au Conseil
ré­gional des avantages indéniables d'un point de vue culturel et
linguistique. Il serait souhaitable que l'Assemblée régionale
re­nouvelle son adhésion à l'A.I.P.L.F., comme le font déjà de
nombreux parlements dans le monde et notamment les assem­blées
francophones européennes d'Andorre, de la Communauté française de
Belgique, de France, de Jersey, de Luxembourg, de Monaco, de la
Confédération Helvétique et du Canton Suisse du Jura.
Pour 1993 la cotisation annuelle ordinaire s'élève, pour la
Val­lée d'Aoste, à 40.000 F.F., auxquels on doit ajouter le montant
des abonnements pour 1993 à la revue "Parlements et franco­phonie",
qui s'élève à 3.600 F.F.: le total de la cotisation 1993 se chiffre
donc à 43.600 F.F..
Pour 1994 la cotisation annuelle ordinaire s'élève, pour la
Val­lée d'Aoste, à 40.900 F.F., auxquels on doit ajouter le montant
des abonnements pour 1994 à la revue "Parlements et franco­phonie",
qui s'élève à 3.600 F.F.: le totale de la cotisation 1994 se
chiffre donc à 44.500 F.F..
En considération de l'avis favorable émis par le Directeur du
Service des affaires générales de la Présidence du Conseil aux
termes de l'article 72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et
de l'article 21 de la loi régionale n° 18/1980, modifiée, quant à
la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) de renouveler l'adhésion du Conseil régional de la Vallée
d'Aoste au titre des années 1993 et 1994 à l'Assemblée
Interna­tionale des Parlementaires de Langue Française
(A.I.P.L.F.);
2) d'autoriser et engager la dépense de lires 27.311.000
(correspondant environ à la somme de 88.100 F.F.) et d'en dis­poser
le règlement au compte: l'Assemblée Internationale des
Parlementaires de Langue Française - 235, Boulevard Saint-Germain
Paris 7 - l'EUROPEENNE de BANQUE - 21, Rue La­fitte F-75 - PARIS 9e
FRANCE - en imputant la dépense en question au chapitre 21600 du
budget de la Région pour l'année 1994 ("Dépenses pour l'adhésion et
la participation à des asso­ciations régionales, nationales et
internationales") qui dispose des fonds nécessaires;
3) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vu qu'elle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 1er du décret
n° 40 du 13 février 1993, ainsi qu'il a été corrigé par le décret
n° 479 du 10 novembre 1993 et de la mettre à exécu­tion.
Presidente -
Si personne ne demande la parole on
peut passer à la votation.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK