Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 562 del 23 marzo 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 562 del 23 marzo 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 562/X - Concessione di un contributo di lire
394.560.000 all'Amministrazione comunale di Verrès per l'acquisto
di immobili da destinare all'ampliamento della zona sportiva ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n.27. Approvazione e
liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
La legge regionale 27 giugno 1986, n.27 ha previsto l'intervento
finanzia­rio da parte della Regione, fino al massimo del 90
percento, a favore dei comuni per la creazione di un patrimonio
immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Verrès ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili, di proprietà delle ditte Crétier Rosita e Joly Antonio,
contraddistinti al Catasto terreni del Comune Censuario di Verrès
al Fg.6 mappale 408 - sub 1-2-3-4-5, da destinare all'ampliamento
della zona sportiva;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 438.400.000=;
Visto il parere dell'Assessorato regionale del turismo, sport e
beni culturali;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
rela­zione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dall'articolo 72 della legge
regio­nale n. 3/1956 e successive modificazioni, e dall'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n.27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
394.560.000= (trecentonovantaquattromilionicinquecentosessantamila)
a fa­vore dell'Amministrazione comunale di Verrès per l'acquisto di
immobili di proprietà delle ditte Crétier Rosita e Joly Antonio,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune Censuario di Verrès
al Fg.6 - mappali 409-408-407-403-402 e al Nuovo Ca­tasto Edilizio
Urbano dello stesso Comune al Foglio 6 - mappale 408 - sub
1-2-3-4-5, da destinare all'ampliamento della zona sportiva;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 394.560.000
(trecentonovantaquattromilionicinquecentosessantamila) da impu­tare
al capitolo 20620 del bilancio di previsione della Re­gione per
l'anno 1994 ("Contributi ai comuni per la costituzione di un
pa­trimonio comunale immobiliare") che presenta la neces­saria
di­sponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n.40 co­me corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n.479 e di darne esecuzione.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola i
consiglieri sono invitati a votare.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK