Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 579 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 579 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 579/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 917 in data 8 febbraio 1994:
Approvazione del
programma di interventi dei cantieri dipendenti dal servizio
fo­restazione e risorse naturali per l'anno 1994. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Forestazione e Risorse naturali Vallet.
Vallet (UV) -
Cette délibération prévoit le
programme d'intervention que l'administration fera par le moyen des
chantiers forestiers. Le programme tient compte des disponibilités
budgétaires qui ont été assignées pour ce type d'activité et en
cherchant de main­tenir pour 1994 les mêmes niveaux d'occupation
qui ont été prévus pour 1993.
Ce programme, qui a été préparé par le service de l'assessorat,
contient toute une série d'activités, dont en premier lieu le
problème phytosanitaire de nos forêts, et toute une série de
travaux visant le maintien du territoire. Ces travaux concer­nent
611 communes sur 614.
Nous avons prévu encore cette année l'initiative dite "Valle
d'Aosta Pulita": conçue l'année dernière pour chercher de don­ner
une réponse même si partielle aux problèmes occupationnels dérivant
de la crise du secteur édile, elle c'est démontrée quand même une
initiative assez valable qui a donné de bons résultats.
Cette délibération a été assumée en voie d'urgence par le
gou­vernement régionale, en prévoyant aussi que la même produise
immédiatement ses effets, par le fait que les chantiers ont dé­buté
leurs travaux au début du mois de mars. C'est pour cette raison que
nous avons adopté la délibération en voie d'urgence et nous
demandons donc aujourd'hui au Conseil de bien vouloir la
ratifier.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
 Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1856 in data 11 marzo 1994:
Concessione di un
contributo per il finanziamento dell'attività della Fondazione per
la formazione professionale turistica, ai sensi della legge
regionale 20/1991 per l'anno 1994. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Il dato che salta subito agli occhi è
quanto viene stanziato su questa deliberazione come compenso per i
vari consigli di am­ministrazione e comitati direttivi, il compenso
al presidente nonché ai revisori dei conti.
Premesso che l'attività dei revisori dei conti è comunque
un'at­tività tecnica, giustamente da compensare economicamente,
però su un contributo di 136.800.000 lire, 60 milioni vanno
soltanto in gettoni di presenza per i consigli di amministrazione
vari. Siccome in più di una occasione, soprattutto in sede di
di­scussione del bilancio, siamo stati tutti concordi sulla
necessità di limitare le spese correnti a vantaggio delle spese in
conto capitale, mi sembra che in questo caso circa la metà del
contributo vada come spese correnti e non come spese di
investimento.
Però analizzando la legge 28 giugno 1991 n. 20, dalla quale
emerge che la regione finanzia totalmente questa fondazione, c'è
scritto all'articolo 2, lett. h) che il patrimonio iniziale della
fondazione dovrà essere costituito, oltre che dai conferimenti
della regione previsti dall'articolo 3, dai conferimenti degli
altri soci fondatori. Se possibile, gradirei conoscere chi sono gli
altri soci fondatori e cosa hanno conferito.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta regionale Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
Il s'agit de la subvention qui
est accordée à cette fondation pour la formation professionnelle
dans le domaine du tourisme, aux termes de l'article 4 de la loi.
Il s'agit d'une subvention pour les dépenses de fonctionnement de
cette institution, dans le sens que les dépenses concernant le
fonctionnement et surtout l'or­ganisation des différentes activités
de cette fondation ne se limitent pas à ces chiffres et les fonds
sont en grande partie utilisés sur la base d'un financement qui est
attribué par la Communauté Economique Européenne.
Quant à la première remarque, pour ce qui est du fonctionnement
de cette fondation, 50 pour cent ou pres­que de cette convention
est donc effectivement attribué pour le fonctionnement des organes,
à savoir pour les indemnités qui sont payées aux membres du conseil
d'administration et du comité directeur, et aux commissaires aux
comptes, en sus de l'indemnité qui est prévue pour le président. En
tout cas, pour ce qui est du rap­port entre ces dépenses et
l'activité générale de la fondation on ne peut se limiter à
examiner ces chiffres. Comme je l'ai souligné, il s'agit ici
simplement de la subvention destinée à permettre le fonctionnement
de l'institution; toute l'activité concernant les actions qui sont
réalisées du point de vue de la formation et des cours de cette
fondation n'est pas prise en compte.
Quant à l'autre question au sujet de ceux qui ont signé l'acte
de consti­tution de cette fondation, je remets à M. Linty un double
de cet acte, où il pourra trouver tous les renseignements
nécessaires quant aux participants et, surtout, à leur
participa­tion au patrimoine de cette fondation.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
 Esito della votazione
Presenti: 26
Votanti: 20
Favorevoli: 20
Astenuti: 6 (Bavastro, Collé, Linty, Marguerettaz, Tibaldi e
Marco Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1952 in data 11 mano 1994:
Concessione di un
contributo ai sensi della legge regionale n. 31/1993 di lire
22.000.000 alla camera di commercio del Vallese per l'edizione di
una carta topografica del tracciato del giro escursionistico del
Monte Rosa. Approvazione, impegno e liquidazione di spe­sa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 2328 in data 17 marzo 1994:
Sostituzione del
bando di gara allegato alla deliberazione della Giunta regionale n.
1257 in data 21 febbraio 1994, concernente l'appalto dei la­vori
per uno stabilimento industriale del Ced­-Syntax Proces­sing S.p.A.
a Pont?Saint?Martin.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Semplicemente per dichiarare
l'astensione del gruppo della Le­ga Nord su questa delibera,
astensione che era già stata moti­vata quando nella scorsa seduta
abbiamo valutato l'oggetto dell'appalto dei lavori.
Le ragioni sono sempre le stesse, ovvero il rischio di
monocul­tura industriale che si sta verificando in Bassa Valle, e
la spro­porzione dell'investimento in rapporto alla forza lavoro
utiliz­zata. Sono queste le due ragioni fondamentali che ci avevano
indotto ad astenerci allora e che fanno sì che oggi reiteriamo il
medesimo comportamento in aula.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto:
 Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Bavastro, Linty e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK