Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 576 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 576 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OBJET N. 576/X - Approbation des procès-verbaux des séances
du 23 mars 1994.
Presidente -
Non essendo pervenute osservazioni, i
processi verbali della se­duta del 23 marzo 1994, antimeridiana, e
della seduta del 23 marzo 94, pomeridiana, si intendono
approvati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK