Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 582 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 582 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 582/X - Rinvio: Composizione delle commissioni
consiliari per­manenti.
Presidente -
Nella riunione dei capigruppo, che si
è tenuta stamattina, si è concordato di rinviare al prossimo
Consiglio, vale a dire al Consiglio del 20 e 21 aprile, in attesa
anche di una verifica che è stata già preannunciata, la decisione
delle nomine relative alla composizione delle commissioni
consiliari permanenti.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK