Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 580 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 580 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 580/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
? ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
se­guenti oggetti:
? Parere sullo schema di decreto legislativo recante norme di
attuazione dello Statuto Speciale della Regione Valle d'Aosta;
? Disegno di legge: "Integrazione e modalità di attuazione della
legge regionale 26 gennaio 1993, n. 4 (Interventi per la
riquali­ficazione e lo sviluppo dell'area industriale "Cogne" di
Aosta)".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
C'est pour demander au conseil de
bien vouloir inscrire à l'or­dre du jour de cette séance deux
points supplémentaires, qui vous ont été distribués. Ils concernent
le premier un projet de loi, présenté par le Gouvernement:
"Integrazione e modalità di attuazione della legge regionale 26
gennaio 1993, n. 4 (Interventi per la riqualificazione e lo
sviluppo dell'area indu­striale "Cogne" di Aosta)", projet de loi
qui a été soumis à l'at­tention de la deuxième et de la quatrième
commission, qui ont exprimé à cet égard leur avis.
Parallèlement je demande aussi d'inscrire à l'ordre du jour:
Pa­rere sullo schema di decreto legislativo recante norme di
at­tuazione dello Statuto Speciale della Regione Valle d'Aosta; il
s'agit de mesures importantes et urgentes: c'est là la raison pour
laquelle nous demandons l'inscription, aujourd'hui, de ce point à
l'ordre du jour.
Presidente -
Se il consiglio è d'accordo, pongo in
votazione l'iscrizione di en­trambe le richieste.
Pongo in votazione l'iscrizione dei due oggetti:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK