Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 581 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 581 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OBJET N. 581/X - Communication de la démission de l'Assesseur
au Tou­risme, Sport et Biens Culturels.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat.
Voyat (UV) -
Très brièvement, M. le Président,
pour vous dire avant tout que je ne parlerai pas de ce qui est
l'enquête judiciaire qui me con­cerne, je crois que nous aurons la
possibilité de le faire dans le futur.
Je veux uniquement préciser que mes démissions ne sont pas un
acte d'admission de culpabilité, mais sont dictées par tout autre
raison.
J'en profite pour remercier ceux qui ont eu confiance dans ma
personne et pour la solidarité qu'ils m'ont exprimée dans un moment
assez difficile. J'espère que le tout est éclairci le plus tôt
possible, et en même temps je veux souligner pour ce qui me
concerne le comportement extrêmement correct de la presse. Dans un
moment politiquement difficile je croyais que quel­qu'un de la
presse aurait profité de l'occasion; cela se n'est pas vérifié, je
remercie la presse et pour ce qui est de ma personne je veux
souligner ici son comportement correct.
Je ne veux pas ajouter autre chose, je crois que de la question
qui me concerne nous aurons la possibilité d'en parler en
futur.
Presidente -
Pongo in votazione la presa d'atto
delle dimissioni dell'Asses­sore al Turismo, Sport e Beni Culturali
Voyat:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio prende atto all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK