Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 588 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 588 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 588/X - Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al consiglio direttivo del Museo Minerario regionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin G.C..
Perrin G.C. (UV)
- Aussi sur cette votation il y a
la nomina­tion de 6 membres, dont 2 membres de l'opposition.
Nous avions parlé ce matin à la réunion des chefs de groupe à
travers les communes directement intéressées, c'est-à-dire Co­gne,
Aoste et Saint-Marcel; avait été avancée la proposition de nommer,
si le Conseil était d'accord, les représentants directe­ment
concordés par les trois communes: MM. Burgay, Foretier, Glarey,
Pepelin, Ruffier et Zublena. Personnellement je ne peux que me dire
d'accord sur cette requête.
Presidente -
Ci troviamo di fronte ad una
situazione un po' particolare. Ab­biamo i comuni che hanno proposto
sei nominativi al Consiglio regionale, la minoranza non partecipa
alla votazione e noi pos­siamo votarne solo quattro perché due
erano riservati alla mi­noranza; però nel contempo abbiamo
l'esigenza di avere almeno diciotto voti.
Pongo in votazione i nominativi proposti:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti e votanti: 23
Schede valide: 23
Hanno riportato voti:
GLAREY Sandro: 22
ZUBLENA Guido: 22
RUFFIER Lea: 21
FORETIER Marco: 17
BURGAY Mario: 8
PEPELIN Massimo: 1
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? Con legge regionale 3 marzo 1992, n. 6 è stato istituito il
Mu­seo Minerario regionale;
? Che, l'articolo 3 dello Statuto del Museo Minerario regionale
stabilisce quanto segue:
? il Consiglio direttivo è formato da sette componenti, dei
quali uno con funzioni di Presidente nominato dalla Giunta
regiona­le;
? i rimanenti sei membri sono nominati dal Consiglio regionale,
con riserva di due membri alla minoranza consiliare;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione n. 53 del 14
dicembre 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo
semestre dell'anno 1994, nella riunione dell'11 marzo 1994, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario procedere alla nomina di sei membri del
Consiglio direttivo del Museo Minerario regionale, con riserva di
due membri alla minoranza, per la durata di un triennio;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 3 marzo
1992, n. 6;
Delibera
1) di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio direttivo del Museo Minerario regionale, per il trien­nio
1994/1997, i Signori FORETIER Marco (residente in Co­gne, località
Gimillian n. 34), GLAREY Sandro (residente in Cogne, località
Gimillian n. 32), RUFFIER Lea (residente in Cogne, località
Gimillian n. 180) e ZUBLENA Guido (residente in Saint?Marcel,
località Prelaz n. 70) per la maggioranza;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di da­rne esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK