Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 587 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 587 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 587/X - Rinvio della designazione di un membro
effettivo in se­no al collegio dei revisori dei conti della
Fondazione "Istituto Musicale della Valle d'Aosta".
Presidente -
Questo oggetto viene rinviato, in
quanto l'unico candidato è Longo Maurizio, che è già stato
designato nel consiglio di am­ministrazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK