Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 589 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 589 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 589/X - Nomina di due membri effettivi e di uno
supplente in seno al collegio dei revisori dei conti del Museo
Minera­rio regionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin G.C..
Perrin G.C. (UV) -
On propose Benzo et Safina.
Comme il n'y a qu'une seule votation aussi pour le membre
suppléant, comme membre suppléant on propose Aglietta.
Presidente -
Pongo in votazione i nominativi
proposti:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti e votanti: 22
Schede valide: 22
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Effettivi Supplenti
- SAFINA Angelo: 20 ? AGLIETTA Umberto: 20
? BENZO Claudio: 18
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 3 marzo 1992, n. 6 è stato istituito il
Museo Minerario regionale;
? che, l'articolo 6 dello Statuto del Museo Minerario regionale
stabilisce che due membri effettivi e due supplenti del Collegio
dei revisori dei conti sono nominati dal Consiglio regionale e che
gli stessi devono essere iscritti nel Registro dei revisori dei
conti o all'Albo professionale dei Ragionieri o dei
Commerciali­sti;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione n. 53 del 14
dicembre 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo
semestre dell'anno 1994, nella riunione dell'11 marzo 1994, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto opportuno procedere alla nomina di due membri
effet­tivi e di uno supplente in seno al Collegio dei revisori dei
conti del Museo Minerario regionale, per la durata di un
triennio;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 3 marzo
1992, n. 6;
Delibera
1) di nominare, per il triennio 1994/1997, quali membri
effetti­vi in seno al Collegio dei revisori dei conti del Museo
Minerario regionale i Signori BENZO Claudio (residente in Aosta,
Via Parigi n. 32) e SAFINA Angelo (residente in Aosta, Viale
Parti­giani n. 32) e quale membro supplente il Signor AGLIETTA
Umberto (residente in La Salle, Frazione Clusaz n. 40);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK