Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 592 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 592 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 592/X - Rinvio del concorso pubblico, per titoli
ed esami, per la nomina a 3 posti di capo dei servizi di segreteria
appar­tenenti al ruolo speciale del personale non docente delle
istituzioni scolastiche ed educative della Regione, per gli anni
scolastici 1994/1995 e 1995/1996. Approvazione del bando e delega
alla giunta.
Presidente -
Il punto n. 18 è rinviato al prossimo
consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK