Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 595 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 595 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 595/X - Parere sullo schema di decreto legislativo
recante nor­me di attuazione dello statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta.
Articolo 1 - (Modifiche alle norme di attuazione)
Le norme di attuazione dello statuto speciale della regione
Valle d'Aosta, contenute nella legge 5 luglio 1975, n. 304, den DPR
31 agosto 1975, n. 861, nel DPR 27 dicembre 1985, n. 1142, nella
legge 16 maggio 1978, n. 196,nel DPR 22 febbraio 1982, n. 182, nei
D.Lgs. 28 dicembre 1989, n. 430, n. 431, n. 432, n. 433, n. 434,
nel D.Lgs 27 aprile 1992, n. 282, le norme di trasferimento di
funzioni alla regione Valle d'Aosta contenute nel DLL. 7 set­tembre
1945, n. 545, nel DLCPS 11 novembre 1946, n. 365 e nel DLCPS 23
dicembre 1946, n. 532, nonché l'ordinamento finan­ziario della
regione stabilito, ai sensi dell'articolo 50, comma 3, dello
statuto speciale, con la legge 26 novembre 1981, n. 690 e con
l'articolo 8, comma 4, della legge 23 dicembre 1992, n. 498,
possono essere modificati solo con il procedimento di cui
all'ar­ticolo 48-bis del medesimo statuto speciale.
Articolo 2 - (Invalidi civili)
1. Le funzioni relative all'erogazione di pensioni, assegni e
in­dennità sia mensili che a vita, e relativi oneri accessori, ai
muti­lati ed invalidi civili, ai sordomuti e ai ciechi civili sono
trasfe­rite alla regione.
Articolo 3 - (Strade statali)
1. Le strade statali n. 406, 505, 506 e 507 sono trasferite alla
regione.
2. I provvedimenti statali di declassificazione nonché l'atto
re­gionale di nuova classificazione o di diversa destinazione
pre­visti dall'articolo 6, comma 3, lettera b della legge 16 maggio
1978, n. 196 sono emanati entro il 31 dicembre 1994.
Restano a carico dello stato gli oneri inerenti ai lavori per il
ri­pristino delle sedi stradali danneggiate dagli eventi calamitosi
verificatisi in Valle d'Aosta nell'autunno 1993.
3. D'intesa fra lo stato e la regione saranno determinati i modi
e la misura del concorso statale al finanziamento delle opere
ne­cessarie per realizzare gli svincoli per le strade trasferite ai
sen­si dell'articolo 12 comma 6 legge 24 dicembre 1993, n. 537 e la
strada statale n. 26.
Articolo 4 - (Servizio antincendio)
1. Il servizio antincendio della regione Valle d'Aosta è
autoriz­zato a reclutare annualmente, a domanda, volontari
ausiliari tratti dai giovani tenuti a rispondere alla chiamata alle
armi per obbligo di leva, ai quali si applicano le norme statali
sull'incorporamento di unità di leva nel corpo nazionale dei
vi­gili del fuoco.
2. La regione procederà all'emanazione della legislazione di cui
all'articolo 19 della legge 16 maggio 1978, n. 196, entro il
ter­mine del 31 dicembre 1994.
3. Si applica l'articolo 45 della legge 16 maggio 1978, n.
196.
Articolo 5 - (Diritto di voto)
1. Nei comuni della repubblica è istituita la lista elettorale
ag­giunta dei cittadini che hanno trasferito la residenza nel
terri­torio della regione Valle d'Aosta.
2. I cittadini che trasferiscono la residenza in un comune della
regione Valle d'Aosta, cancellati dalle liste elettorali del comune
di emigrazione a norma del T.U. 20 marzo 1967, n. 223 e suc­cessive
modifiche, restano iscritti per la durata di un anno nella lista
indicata dal precedente comma.
3. L'iscrizione nella lista elettorale aggiunta decorre dalla
data in cui il cittadino viene iscritto, a norma delle vigenti
leggi, nell'anagrafe della popolazione residente del comune di
immi­grazione sito nel territorio della predetta regione a tal fine
i sindaci dei comuni della regione devono comunicare i nomina­tivi
dei cittadini di cui trattasi ai comuni di loro ultima resi­denza
nel restante territorio della repubblica.
Articolo 6 - (Liste elettorali)
1. Gli elettori iscritti nella lista elettorale aggiunta,
prevista nell'articolo 5, hanno diritto di esercitare il voto nel
relativo comune nelle elezioni per il rinnovo dei consigli della
regione e della provincia in cui è compreso il comune medesimo.
2. Gli interessati continuano ad essere assegnati alla sezione a
cui erano iscritti prima del trasferimento della residenza nel
territorio della regione Valle d'Aosta.
3. I sindaci dei comuni della regione Valle d'Aosta, nel termine
di 48 ore, devono comunicare a quelli dei comuni indicati nel
precedente comma, perché ne venga presa nota nella lista
eletto­rale aggiunta, ogni trasferi­mento che, nel corso dell'anno,
l'elettore effettua nell'ambito del territorio regionale.
Tale variazione deve essere comunicata a cura dei sindaci dei
comuni di immigrazione.
4. I cittadini iscritti nella lista elettorale aggiunta ne
vengono cancellati alla scadenza del periodo di cui al comma 2
dell'arti­colo 1, oppure quanto, nel corso dello stesso, hanno
ulteriormen­te trasferito la residenza fuori dal territorio della
regione Valle d'Aosta.
Articolo 7 - (Organo di controllo)
1. La commissione di coordinamento della Valle d'Aosta, di cui
all'articolo 45 della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4
(Statuto speciale per la Valle d'Aosta), esercita il controllo di
le­git­timità sugli atti amministrativi della regione, indicati
nell'articolo 8.
2. Gli atti soggetti a controllo divengono esecutivi se la
commis­sione di coordinamento non ne pronuncia l'annullamento nel
termine di venti giorni dal loro ricevimento, con provvedimento
motivato, in cui venga enunciato il vizio di legittimità
riscon­trato, o se entro tale termine dia comunicazione di non
riscon­trare vizi di legittimità.
3. Il termine è interrotto una sola volta se prima della sua
sca­denza la commissione di coordinamento chiede chiarimenti o
elementi integrativi di giudizi. In tale caso il termine per
l'an­nullamento decorre dal momento della ricezione degli atti
ri­chiesti.
4. Agli effetti del decorso dei termini previsti dai commi 2 e
3, gli uffici della commissione di coordinamento rilasciano
imme­diatamente ricevuta degli atti sottoposti a controllo e delle
note di risposta.
5. Il provvedimento di annullamento ha carattere definitivo.
Articolo 8 - - (Atti fondamentali soggetti a controllo)
1. Il controllo di legittimità sugli atti amministrativi della
re­gione, esclusa ogni valutazione di merito, si esercita sugli
atti appartenenti alle seguenti categorie:
a) regolamenti ed altri atti aventi contenuto normativo a
rile­vanza esterna;
b) atti generali di indirizzo o di direttiva, a rilevanza
esterna, piani anche territoriali, programmi e altri atti
integrativi o mo­dificativi dei contenuti dei predetti
provvedimenti o che ne ten­gano luogo;
c) contratti collettivi per il personale della regione e degli
uffici ed enti dipendenti dalla regione;
d) atti di disposizione del demanio e patrimonio immobiliare
eccedenti l'ordinaria amministrazione;
e) criteri e modalità per la concessione di sovvenzioni,
contribu­ti, sussidi ed ausili finanziari;
f) appalti e concessioni per opere, servizi e forniture che non
siano previsti in atti di programmazione o che non ne
costitui­scano mera esecuzione;
g) assunzione di servizi pubblici, non riservati alla disciplina
della legge regionale, e concessione degli stessi non derivanti da
piani e programmi;
h) atti generali relativi alla determinazione di tariffe, canoni
o rette per il rilascio di autorizzazioni, licenze ed altri
analoghi provvedimenti;
i) atti e provvedimenti generali attuativi delle direttive ed
ap­plicativi dei regolamenti della comunità economica europea.
Articolo 9 - (Atti non soggetti a controllo)
1. In aggiunta agli atti che non rientrano nelle categorie
indica­te all'articolo 8 restano esclusi dal controllo di cui al
presente decreto gli atti politici, gli atti di organizzazione
interna degli organi regionali, nonché i provvedimenti assunti
dagli organi regionali nell'esercizio di funzioni di controllo
sugli atti adotta­ti dai comuni, dall'Unità sanitaria locale e
dagli altri enti loca­li della regione, anche se relativi a materie
ad essi delegate o subdelegate dalla regione.
Articolo 10 - (Pubblicazione ed esecutività degli atti)
1. Gli atti deliberativi degli organi regionali sono pubblicati
mediante affissione all'albo notiziario dell'amministrazione
re­gionale, per quindici giorni consecutivi, salvo il più breve
ter­mine stabilito nell'atto stesso.
2. Gli atti deliberativi degli organi regionali possono essere
di­chiarati immediatamente eseguibili, per specifiche e motivate
ragioni d'urgenza che ne rendano indilazionabile l'esecuzione.
3. Gli atti dichiarati immediatamente eseguibili ai sensi del
comma 2, devono essere inviati alla commissione di coordina­mento
entro tre giorni dalla data in cui sono adottati. In difetto di
tale invio si ritengono decaduti.
4. Entro dieci giorni dal ricevimento la commissione, ove
riten­ga illegittimi gli atti di cui al comma 3, ne pronuncia
l'annul­lamento, con provvedimento motivato, ai sensi dell'articolo
7.
Articolo 11 - (Audizione della regione)
1. I componenti della giunta regionale e il presidente del
consi­glio regionale hanno diritto di essere sentiti, quando ne
facciano richiesta, per gli atti di rispettiva competenza, dalla
commis­sione di coordinamento in ogni fase del procedimento di
control­lo. Gli stessi possono farsi assistere da consulenti.
Dell'audi­zione, che non sospende il termine per l'esercizio del
controllo, è fatta menzione nel verbale della seduta.
Articolo 12 - (Atti delegati)
1. Il controllo sulle deliberazioni adottate dai comuni, dalle
co­munità montane e dagli altri enti locali nelle materie ad essi
delegate o subdelegate dalla regione è attribuito agli organi
re­gionali di controllo di cui all'articolo 43 della legge 26
febbraio 1948, n. 4.
Articolo 13 - (Rappresentante della regione)
1. Il rappresentante della regione in seno alla commissione di
coordinamento dura in carica fino al novantesimo giorno suc­cessivo
all'insediamento del consiglio regionale della Valle d'Aosta.
2. Con lo stesso procedimento di cui all'articolo 45 della legge
26 febbraio 1948, n. 4 sono nominati i supplenti della commis­sione
di coordinamento. I supplenti possono prendere parte alle riunioni
della commissione solo in caso di impedimento dei componenti
effettivi.
3. Ai rappresentanti della regione spettano i gettoni di
presenza ed i rimborsi spese in misura stabilita dalla giunta
regionale.
Articolo 14 - (Abrogazione di norme)
1. Gli articoli 60, 61, 62, 63, 64, 65, 67 e 68 della legge 16
mag­gio 1978, n. 196 (Norme di attuazione dello statuto speciale
della Valle d'Aosta), sono abrogati.
Articolo 15 - (Quota latte)
1. La regione disciplina con propria legge i criteri di
attribuzio­ne e di trasferimento delle quote per il controllo della
produzio­ne lattiera prevista dai regolamenti della comunità
europea, in conformità agli stessi regolamenti comunitari.
Articolo 16 - (Trasferimenti agli enti locali)
1. Dopo il comma 2 dell'articolo 3 del D.Lgs 28 dicembre 1989,
n. 431, è aggiunto il seguente comma:
"3. Lo stato assicura in ogni caso ai comuni della Valle d'Aosta
il finanziamento dei servizi indispensabili per le materie di
competenza statale ad essi delegate o attribuite, nella misura
determinata dalla normativa statale vigente per gli altri comu­ni
della repubblica".
2. Le relative risorse sono ripartite nel rispetto dei criteri
previ­sti dalla normativa statale per gli altri comuni della
repubbli­ca.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta regionale Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
La loi constitutionnelle du 23
septembre 1993, n° 2, article 3, a inséré un article supplémentaire
à notre statut spécial, l'ar­ticle 48-bis: "
Il governo è
delegato ad emanare uno o più decreti legislativi, recanti le
disposizioni di attuazione del presente statuto e le disposizioni
per armonizzare la legislazione nazio­nale con l'ordinamento della
Regione Valle d'Aosta, tenendo conto delle particolari condizioni
di autonomia attribuite alla Regione. Gli schemi dei decreti
legislativi sono elaborati da una commissione paritetica, composta
da sei membri, nominati ri­spettivamente tre dal governo e tre dal
Consiglio regionale della Valle d'Aosta, e sono sottoposti al
parere del consiglio stesso
".
Nous avons pourvu à nommer nos représentants au sein de la
commission paritaire, qui a été instituée par la présidence du
Conseil des ministres le 20 décembre 1993; de cette commission font
partie MM. Pizzetti, Barra Caraccioli et Gabbioli, nommés par le
gouvernement, et MM. Angeletti, Onida et Predieri, nommés par le
Conseil, la commission étant présidé par M. Predieri, nommé par la
région.
Cette commission s'est donc réunie et sur la base des
indica­tions qui ont été fournies par le gouvernement et compte
tenu des nécessités liées à la mise en application de l'article 12,
6ème alinéa de la loi des finances 1994, alinéa dont nous avions
discuté au sein de cette assemblée au moment de la vo­tation du
budget (cet alinéa prévoyait que "
a partire dal primo gennaio
1994 e fino al corrispondente trasferimento di compe­tenze, in
applicazione del comma 7
" qui fixe comme délai le 31 mars 1994
"
le somme erogate dal ministero dell'interno sui ca­pitoli del
proprio stato di previsione agli aventi diritto residenti nella
Regione Valle d'Aosta, nonché gli oneri di parte corrente e le
spese per investimenti comunque non eccedenti il valore an­nuo di
40 miliardi, sostenuti dallo stato nella Regione Valle d'Aosta,
sentita la Regione stessa, per le strade statali n. 406, 505, 506 e
507, ivi compresa la quota relativa di funzionamento per il
compartimento ANAS di Aosta, gli oneri di funzionamen­to dei
servizi antincendio operanti sul territorio della regione, e i
trasferimenti statali spettanti agli enti locali della Regione, ai
sensi del D.Lgs. 30 dicembre 92, n. 504, sono posti a carico della
Regione Valle d'Aosta e vengono recuperati dal ministero del Tesoro
sulle erogazioni spettanti alla Regione a qualunque titolo. Dai
rimborsi di cui sopra sono esclusi gli oneri derivanti dai
ripristini delle sedi stradali danneggiate dagli eventi cala­mitosi
verificatisi in Valle d'Aosta nell'autunno 1993
"), une double
nécessité se présentait. D'une part, sur la base de ces
dis­positions de la loi des finances il s'avérait nécessaire de,
compléter le discours qui avait été entamé au sein de cette
assemblée, à savoir qu'il ne s'agisse pas simplement d'un transfert
du point de vue des charges financières à la Région autonome Vallée
d'Aoste, mais que parallèlement il y ait également un transfert de
compéten­ces et, partant, un renforcement des pouvoirs, des
possibilités d'intervention et d'action de notre Région, afin
d'éviter de payer quelque chose sans avoir la possibilité
d'in­tervenir, sans avoir la compétence des actions y
afférentes.
Il y avait, d'autre part, une deuxième exigence, à savoir celle
d'éviter que du point de vue des rapports financiers entre l'Etat
et la Région toutes les années l'on célèbre ce rite de descente à
Rome pour éviter que l'on remette à nouveau en discussion les
ac­cords conclus les années précédentes. Cela entraîne des
consé­quences négatives et du point de vue de la nature même des
rap­ports entre la Région et l'Etat et, surtout, du point de vue de
l'impossibilité d'avoir un cadre défini quant au montant des
transferts financiers et, pourtant quant aux possibilités
d'interven­tion de l'Administration régionale pour établir des
programmes et, donc, pour compter sur les moyens financiers
nécessaires pour les réaliser. Par ailleurs cette commission, qui
est désormais permanente et c'est la première fois que l'on peut
utiliser cet instrument de définition ou de redéfinition de normes
et de compétences s'est également penchée sur certains aspects qui
nécessitaient une définition du point de vue de la compétence de la
Région. Il s'agit de problèmes importants qui touchent et le droit
de voter et la question des contrôles sur les actes administratifs
de la Région, le problème des quotas laitiers, pour terminer avec
les questions concernant les transferts financiers de l'Etat en
fa­veur des collectivités locales.
Il s'agit donc d'une mesure importante, qui permet de
réaffir­mer et deconsolider les compétences et les prérogatives de
la Ré­gion autonome Vallée d'Aoste dans plusieurs secteurs. A cet
égard je tiens à remercier non seulement les représentants de la
Région mais tous les membres de cette commission paritaire pour le
travail accompli. Un travail qui a été exécuté dans des délais
extrêmement brefs: la commission s'est réunie le 25 mars pour
approuver cette ébauche de décret, la transmission a été effec­tuée
fin mars - début avril au Conseil. Je tiens également à remercier
pour leur sensibilité, les membres de la Ière commission et son
président qui se sont réunis hier et qui ont exprimé l'avis
nécessaire, permettant donc aujourd'hui l'examen de cet acte par le
Conseil, ce qui est d'une importance fondamentale pour les
compétences et pour l'autonomie de notre Région.
Je sais que le temps a été limité et je suis donc le premier à
l'admettre; mais cela s'imposait d'une part pour l'importance de
cette mesure, d'autre part pour son contenu (il ne s'agi pas en
effet de pro­blèmes nouveaux, dans le sens que le conseil s'est
penché plu­sieurs fois sur ces thèmes, il s'agit dans plusieurs cas
simplement de donner exécution à des volontés qui avaient été
exprimées par ce même conseil.
Brièvement je veux donc présenter ces différentes dispositions,
tout en me réservant d'intervenir par la suite sur la base des
requêtes d'éclaircissements qui me seront soumises de votre
part.
L'article 1er prévoit que les décrets d'application déjà
adoptés, les dispositions portant transfert de compétences de
l'Etat à la Ré­gion, les dispositions concernant les rapports
financiers entre la Région et l'Etat, soient soumis, quant à leur
révision, à la procé­dure établie par l'article 48-bis de notre
statut. A savoir, l'on pourra, dès que ce décret sera en vigueur,
remettre sur un plan d'égalité les rapports entre la Région et
l'Etat, du fait que toute modification à ces normes doit suivre
cette procédure de la commission paritaire; toutes ces
modifications doivent donc non seulement obtenir l'ac­cord des
représentants de la Région et les représentants du Gouvernement,
mais aussi être soumises à l'approbation de cette assemblée. Il est
très impor­tant d'affirmer ce principe, qui attribue une dignité
nouvelle aux rapports Région-Etat sur ces différents thèmes.
L'article 2 se rapporte, par contre, au problème de la loi de
fi­nances 1994, loi qui nous a déjà transféré les charges
financiè­res concernant les retraites et les actions pour les
invali­des; cet article 2 prévoit maintenant le transfert des
compé­tences. C'est donc la Région qui pourra intervenir dans
l'exer­cice de ses fonctions.
L'article 3 concerne les routes nationelles, les routes des
vallées de Cogne, de Gressoney, d'Ayas et de Valtournenche, qui
seront transférées d'ici le 31 décembre 1994 délai à la Région. A
la rigueur il n'était pas nécessaire de prévoir ce genre de
transfert, si ce n'est par rapport aux prévisions ou aux normes qui
sont déjà contenues dans la loi n° 196 du 16 mai 1978; il y avait
cependant la nécessité d'une coordination entre les mesures de la
loi n° 196 et le transfert des compétences afférentes à ces routes
d'état. Cet article permettra de réglementer ce transfert et,
pourtant, d'intervenir sur ces différentes routes, en ré­pondant
ainsi aux sollicitations des collectivités concernées qui depuis
des années demandent notre intervention à cet égard.
De même l'article 4, concernant les sapeurs-pompiers: cette
compétence a déjà été attribuée à la Région par la loi de 1978;
maintenant il est établi qu'avant la fin de l'année le conseil
régional sera appelé à voter cette loi régionale réglementant le
secteur, mais par cette disposition nos jeunes pourront effec­tuer
leur service militaire dans le corps valdôtain des
sapeurs-pompiers; voilà donc qu'une possibilité supplémentaire est
of­ferte à nos jeunes.
Les articles 5 et 6 réglementent une disposition de la loi
électo­rale concernant l'élection du conseil régional; pour pouvoir
exercer le vote, une période minimale de résidence dans une commune
valdôtaine est requise (une année). Pendant ce délai les personnes
concernées sont déjà insérées dans les listes électo­rales de la
commune de résidence, et elles sont effacées des listes de la
commune d'origine. Or, n'ayant pas une année de résidence, elles ne
peuvent exercer leur vote au Val d'Aoste, mais elles ne peuvent pas
non plus exercer leur droit de vote dans la commune où elles
résidaient auparavant; cette disposition, à l'instar de
dispositions qui sont déjà en vigueur pour les régions du Trentin,
du Tyrol du sud, prévoient des listes supplémentaires dans les
communes d'origine, de façon à permettre aux personnes concernées
d'y exercer leur droit de vote dans le cas où il y aurait des
élections dans ces communes.
Les articles 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 et 14 réglementent le
pro­blème des contrôles sur les actes administratifs de la Région.
C'est un thème qui est réglementé actuellement par la loi 196/78;
entre-temps, l'Etat étant intervenu par des mesures suc­cessives à
réglementer le problème des contrôles, sans cette disposition l'on
se trouverait dans une situation paradoxale, à savoir que tandis
que dans toutes les autres régions les contrôles d'oppor­tunité
sont éliminés, ils resteraient en vigueur pour la Région Vallée
d'Aoste en vertu des dispositions de la loi n. 196. Grâce à ces
ar­ticles tout est réglementé; il définit exactement le genre de
contrôle, qui est un contrôle de légalité, il définit éga­lement
les actes qui sont soumis au contrôle de la commission de
coordination et il réglemente enfin les procédures pour la
publication et pour la définition des rapports entre les organes de
la Région et la commission de coordination.
Quant aux deux derniers articles ils concernent, la question des
quotas laitiers et le transfert de fonds aux collectivités locales.
Le conseil régional avait voté tout dernièrement une résolution,
dans laquelle il sollicitait une gestion ré­gionale du problème des
quotas laitiers, pour surmonter toutes les difficultés qui sont
actuellement liées à cette gestion. Aux termes de cet article c'est
la région qui pourra réglementer ce pro­blème, en se basant sur les
directives de la communauté éco­nomique européenne, de façon à
établir un lien entre quotas laitiers et territoire, et de façon à
pouvoir donc valoriser les ca­ractéristiques de notre
agriculture.
L'article 16 concerne le transfert des fonds aux collectivités;
lo­cales, il est à mettre en rapport toujours avec la loi de
finances qui nous a transféré les charges concernant ces transferts
en faveur des collectivités locales. Cet article prévoit que sur
les matières qui sont de ressort de l'Etat mais sont soit déléguées
soit attribuées aux communes, l'Etat continue à verser aux communes
valdôtaines la quote-part liée à ces trans­ferts sur la base des
mêmes critères qui sont établis pour toutes les communes de l'Etat.
Il s'agit donc d'une possibilité supplémentaire de compter sur des
finan­cements en faveur de nos communes. Pour terminer, le
Gouvernement est à votre disposition pour fournir tous les
renseignements complémentaires; je veux en­core une fois souligner
la signification politique de ce décret, qui permet et de définir
de la façon souhaitée par tout le conseil la nature des rapports
entre la Région et l'Etat pour ce qui est des dispositions
financières et, surtout, d'augmenter les compé­tences de notre
Région dans les différents secteurs qui font l'objet de ce
décret.
C'est un premier pas. Je crois que grâce à la constitution de
cette commission paritaire, nous disposons de l'instrument
juridique qui pourra nous permettre de donner application aux
disposi­tions statutaires qui ne sont pas encore appliquées; nous
pour­rons compléter ce transfert de compétences et, en même temps,
mieux harmoniser les dispositions de l'Etat avec les exigences
spécifiques de notre Région.
Si dà atto che, dalle ore 11,40, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente -
Dichiaro aperta la discussione
generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Per un breve intervento, perché
purtroppo non ho avuto occa­sione di prendere visione accurata di
questo documento.
Si tratta senz'altro di un documento certamente importante, come
diceva giustamente il presidente della Giunta; ha un si­gnificato
politico profondo e ovviamente per la Valle d'Aosta ha un aspetto
notevolmente importante.
Ci sono solo alcune osservazioni che bisogna fare, che sono di
natura procedurale, anche perché di natura sostanziale non abbiamo
avuto il tempo di esaminarlo a fondo.
Innanzitutto questa serie di norme ci è stata consegnata questa
mattina, almeno al sottoscritto, e penso a tutti i consiglieri che
oggi sono presenti in aula. La I commissione è stata chiamata in
via d'urgenza ad esaminare il pacchetto di norme venerdì, quindi
alla vigilia della Pasqua. Dal 31 marzo ad arrivare al 6 aprile
l'assemblea è chiamata ad esprimersi su, ripeto, un pac­chetto di
norme che è estremamente importante. So che sono norme comunque di
favore, so che sono comunque competenze che potrebbero essere
ridefinite in maniera più ampia e com­piuta anche in quello che
sarà il nuovo assetto politico ed isti­tuzionale dell'Italia.
Quindi si tratta di un decreto legislativo, per cui il governo
uscente lascerà la competenza al parlamento e al governo
subentranti di emanare la legge in materia.
Orbene, mi sembra che il distacco fra il governo uscente e
quello che dovrà subentrare sarà notevole; parlo di distacco dal
punto di vista sia politico sia istituzionale. Dovrà essere
ride­finito questo nuovo assetto, penso che anche la Val d'Aosta
debba giocare con i suoi due parlamentari un ruolo completa­mente
differente nello stabilire quali sono le nuove competenze che
potrebbero esserci attribuite nel nuovo disegno, mi auguro,
federale e maggiormente garante delle autonomie locali del nostro
stato.
Dico questo per individuare forse una maggiore riflessione del
Consiglio sull'oggetto di questa documentazione e per chiedere, se
possibile, un rinvio e un esame più approfondito dei conte­nuti
della medesima documentazione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Anche la mia posizione è simile a
quella di Tibaldi. Fra le varie leggi che vengono richiamate
nell'articolo 1 si parla della legge 26 dicembre 1981,
probabilmente è la legge dei 9/10, volevo capire come viene
calcolato questo riparto sui 9/10.
Poi volevo fare una osservazione che mi è cara, che va ad
inci­dere sullo statuto; dicevamo che a chi aveva residenza in
Valle d'Aosta il primo anno non gli veniva riconosciuto il diritto
di votare, mentre adesso questo diritto gli è stato rimesso. È
un'ipocrisia che uno che ha aspettato sei mesi prima di avere la
residenza in Valle d'Aosta, che ha quasi un anno di residenza in
Valle d'Aosta, debba andare a votare per il Consiglio regio­nale
della Calabria, del Veneto o della Sicilia, che non lo
am­ministrerà mai.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bich.
Bich (APA) -
Se devo confessare una cosa, dovrei
dire "non so, non capisco bene" e voglio esprimere le cose che non
capisco.
Punto primo, non capisco la procedura; adesso noi approviamo
queste norme di attuazione dello statuto speciale della regione
Valle d'Aosta del decreto legislativo, sarà un decreto legislativo
quello che dovrà essere approvato, il testo è quello licenziato
dalla commissione paritetica ed è quello che noi leggiamo qui. Cosa
succederà dopo? Specifichiamolo bene perché non si capi­sce, o
forse non l'ho capito bene io.
Secondo aspetto, con questo passo cominciamo una lunghissima
marcia, difficile e complessa, il cui oggetto è la trattativa con
lo stato di una modifica di norme, di leggi, di rapporti fra
regione e stato. Ci vengono scaricate delle competenze, che per
adesso sono limitate, sono direi molto assottigliate; generalmente
quando avviene questo movimento del trasferimento di compe­tenze
dal centro alla periferia noi abbiamo sempre esultato, perché si va
nel senso del federalismo, nel senso dell'autoge­stione. Però tutti
gli organi dello stato hanno almeno due mani, una mano nel dare e
una mano nel prendere; allora la mano dello stato centralizzato ci
dà queste competenze e questo ci rende senz'altro più responsabili,
ci dà certe garanzie anche nelle entrate per la copertura delle
spese concernenti queste competenze, sono garanzie senz'altro
blindate perché entrano nella normativa costituzionale, quindi in
leggi che sono di dif­ficile spostamento. Sappiamo però già dalle
notizie politiche che vengono fuori in questi giorni sui giornali,
che tutto l'ordi­namento viene rimesso in discussione. D'altronde
lo abbiamo detto dappertutto, quando parliamo di federalismo
parliamo di cambiamento completo dell'ordinamento, di un'inversione
asso­luta. Quindi questa è comunque una blindatura che ha tempi non
infiniti, è una blindatura che si andrà attenuando man mano che
prenderanno consistenza gli impegni assunti da maggioranze novelle,
ma ancora allo stato attuale
in fieri
; un cambiamento che
anche poli politici alternativi a queste mag­gioranze hanno
sostenuto comunque doversi attuare, cioè l'or­dinamento così com'è
non andrà avanti più di tanto, questo per dichiarazione unanime di
tutti i soggetti politici.
Questo non per dire che andiamo verso un futuro oscuro, ma verso
un futuro in cui la Valle d'Aosta dovrà quanto meno pro­durre una
trattativa, dovrà confrontarsi con altri soggetti
poli­tico-istituzionali ed arrivare ad una trattativa. Sono
convinto che in passato questa trattativa sia stata fatta con tutti
gli onori e con tutta la chiarezza necessari e che abbia prodotto
senz'altro dei frutti, però per il futuro è necessario che la
blin­datura non passi tanto dalle norme, ma dal Consiglio. Cioè la
volontà politica del Consiglio deve essere blindata, e questo ci
sarebbe già da verificarlo. Quindi tutto è ancora da discutere.
Quel che mi sembra importante è che la base di partenza di
quella lunga marcia cui accennavo prima sia una base precisa;
allora si conoscono già adesso quali sono i termini quantitativi di
questo atto, che è un atto importante e che probabilmente sarebbe
stato meglio masticarlo un po' di più, mentre sento che c'è una
certa refrattarietà da parte dei colleghi ad intervenire su questo
argomento? Qui si dovrebbe aprire una discussione molto precisa e
molto forzata nei termini, negli approfondi­menti e nelle
definizioni.
Le cose che non riesco a ponderare sono, intanto, quanto ci
co­sta questo decreto legislativo, cioè quanti miliardi vengono con
le competenze e con le corrispettive coperture finanziarie delle
competenze, e qual è il trend, che non è così stabile nel tempo,
definito, cristallizzato. Sappiamo che queste cose possono anche
lievitare secondo dei criteri esponenziali e non geometrici, quindi
non è che andiamo avanti con le classificazioni Istat, andiamo
avanti spesso in modo molto più impennato. Vorrei sapere ancora nel
bilancio di quest'anno cosa abbiamo messo di competenza per questa
materia e cosa in realtà costerà negli anni successivi, a
cominciare dal 1995 in avanti. Questo per avere anche una
precisazione del rapporto spese-ricavi.
E poi l'imponderatezza, se si può avere una spiegazione al
ri­guardo, sulle opere concernenti il completamento della
viabili­tà; quelle sono da concordarsi con lo stato, qui si dice,
però non si dice niente di più, cioè è un cappello che sta in aria,
che non dice quanti miliardi vengono dallo stato e quanti miliardi
mette la regione. Si tratta di opere molto importanti, perché sono
le strozzature a pie' di valle delle strade statali che noi ci
pren­diamo in carico.
In conclusione, partiamo per questa crociata e vediamo cosa
succede; i navigli sono leggeri e speriamo che riescano ad
at­traversare bene questo ramo del Mediterraneo e che si riesca a
portare a termine un'operazione che è di restyling, come dicono gli
inglesi, di tutta la normativa regionale, dello statuto stesso.
Un'operazione che ci dia la garanzia che le quantità finanziarie
non vengano meno, perché se mancano i soldi, se già questa
operazione comporta uno sbilancio di 40-50 miliardi di lire, ci
sarà un'ulteriore irrigidimento del bilancio regionale,
un'ulte­riore sofferenza della gestione e quindi ci troveremo
senz'altro a dover fare i conti con una situazione di minor
disponibilità ri­spetto agli anni passati. Allora nel restyling
dobbiamo esserci tutti, dobbiamo fare attenzione che venga
effettuato nel modo più adeguato.
Le mie sono state prettamente delle domande, aspetto le
di­chiarazioni che verranno fatte dall'assessore, quindi
riassu­mendo: procedure, quantificazione della spesa, sbilancio che
si verificherà dal 1995 in avanti.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanivi.
Lanivi (PVA) -
Per fare alcune considerazioni. Una
è per esprimere a nome del mio gruppo il compiacimento per questo
atto, che rappresenta sicuramente un rafforzamento e un
potenziamento dell'auto­nomia regionale; una seconda è per dare
atto del buon lavoro compiuto dai nostri parlamentari. Non dobbiamo
dimenticare che proprio nella parte introduttiva allo schema di
decreto le­gislativo c'è un riferimento preciso: "
Poiché il 2^
comma dell'articolo 48-bis dello statuto approvato con legge
costituzio­nale 23 settembre 93 n. 2, stabilisce che gli schemi dei
decreti legislativi da emanarsi dal governo in materia di norme di
at­tuazione dello statuto elaborati dalla commissione paritetica
sono sottoposti al parere del Consiglio regionale
", il quale
dice due cose. Intanto che c'è stata una norma di variazione di
tipo costituzionale, che indubbiamente garantisce l'autonomia
re­gionale, con la costituzione di una commissione paritetica
stabi­le in materia di norme di attuazione dello statuto; quindi
noi siamo chiamati ad esprimere un parere sull'elaborato di una
commissione paritetica, stabile, governo-regione, che riguarda le
norme di attuazione dello statuto speciale. Pertanto, alla fine del
1993, in un momento politicamente molto complesso e dif­ficile vi è
stato un fatto che ha interessato in maniera positiva l'autonomia
della Valle d'Aosta.
Il secondo fatto positivo è rappresentato dai tempi rapidi di
predisposizione di questo schema, sul quale dobbiamo esprime­re
parere; questo schema rappresenta un secondo dato positivo, cioè la
dignità dei rapporti fra regione e stato. Non vi è stata una
situazione semplicemente di richiesta o di mera protesta da parte
della Regione nel senso di aumentare o difendere le ri­sorse
finanziarie provenienti dallo stato, ma vi è stato un rap­porto
dignitoso e cioè, a fronte del mantenimento di certe risor­se
finanziarie alla Regione, vi è un trasferimento di competenze e di
diritti che la Regione con questo schema acquisisce. Quin­di,
riprendendo il discorso della blindatura, è chiaro che è una
blindatura che vale per la situazione attuale, dentro questo quadro
complessivo, è una blindatura che consente di far fronte a
competenze che alla regione vengono trasferite, ma che nello stesso
tempo sono di garanzia della Regione stessa.
Credo che con l'espressione di un parere favorevole rispetto a
questo schema che ci viene sottoposto, dobbiamo anche sottoli­neare
che nella situazione attuale dobbiamo cercare di agire con molto
buon senso ed anche con senso della concretezza; è vero che a
livello nazionale si parla di modifiche costituzionali che
dovrebbero andare nel senso di un federalismo reale, è al­trettanto
vero che proprio le notizie di questi ultimi giorni tutto ci fanno
prevedere, meno che decisioni certe in questa direzione vengano
portate avanti.
Non sappiamo ancora quale tipo di governo, quale indirizzo
politico, anche se dobbiamo dire con una certa soddisfazione che se
il termine federalismo era demonizzato fino a poco tempo fa, oggi
anche con interpretazioni molto diverse, per certi aspetti
pericolose o comunque da guardare con molta attenzio­ne da parte di
questa assemblea, questo discorso (almeno a pa­role) dovrebbe
procedere.
In tale situazione, comunque, questo schema di decreto
legisla­tivo, sul quale oggi dobbiamo esprimere parere, rappresenta
si­curamente un fatto positivo, direi anzi molto positivo per
l'au­tonomia della nostra Regione. Quindi il parere nostro sarà con
molta convinzione positivo rispetto allo schema che ci è stato
presentato. Credo che la Giunta, i rappresentanti della giunta,
l'assessore alle finanze, saranno in grado di rispondere alla
quantificazione, quindi rispetto alla blindatura della cifra, che
poi vuol dire la cifra sostitutiva o a compensazione dell'Iva da
importazione, che nel 1992 era stata garantita e indicizzata per la
regione, quanto il trasferimento di competenze può venire a costare
alla regione.
Questo è comunque un fatto tecnico e le ri­sposte potranno
chiarire le domande poste; ma lo schema nel suo complesso sotto il
profilo sia dell'autonomia politica sia di quella finanziaria
rappresenta sicuramente un successo per la nostra Regione. Credo
che sia giustificata l'urgenza per la quale viene richiesto il
parere a questo Consiglio, anche perché è utile che questo schema
proceda nel più breve tempo possibi­le, tenuto conto soprattutto
della situazione agitata che regna a livello politico
nazionale.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin G.C..
Perrin G.C. (UV) -
L'Union Valdôtaine ne considère
pas ce schéma de décret idéal: nous sommes nous sur une autre voie
et donc nous considérons que rien ne devait venir de l'état parce
que, selon les principes fédéralistes, c'est plutôt nous qui
devrions céder quelque chose à l'état.
Mais je crois aussi que toute réforme statutaire doit être vue
dans le moment où elle vient, et vivant dans un état qui n'est pas
de type fédéral, qui n'adopte certainement pas les principes
fédéralistes, mais des principes qui sont encore centralisateurs,
nous croyons que ce qui nous est proposé aujourd'hui est
accep­table et donc l'Union Valdôtaine le votera très
volontiers.
Acceptable parce que cela nous permet de faire un pas de
l'avant, acceptable aussi parce qu'il est venu dans un temps
relativement bref, après la constitution de la commission
pari­taire qui continue ses travaux disons fixes, acceptable parce
qu'il s'agit d'une série d'arguments que ce Conseil même a déjà ou
débattus ou même souhaités. Je me rapporte, par exemple, à
l'article 15 de ce décret, quotas laitiers, qui préoccupe
énormé­ment le monde agricole en ce moment et je rappelle que sur
cet argument ce même Conseil avait voté une résolution qui
de­mandait exactement ce que cet article contient.
Donc je crois que le décret nous fait faire un pas de l'avant,
dans le moment où nous vivons - c'est-à-dire la fin de la pre­mière
république -, et nous avons malgré le temps restreint le devoir
aujourd'hui de donner un avis favorable à ce schéma de décret
législatif, justement pour que le gouvernement, avec le­quel ont
été faits et souscrits les accords, puisse avant qu'il cesse sa
fonction émettre le décret qui rendra ce schéma opérationnel.
Nous souhaitons pouvoir dépasser ce stade, et nous souhaitons
que ce soit le dernier décret législatif qu'un gouvernement
ita­lien devra voter pour nous, parce que nous espérons à l'avenir,
justement à travers une transformation radicale de l'état, de ne
plus avoir besoin de passer à travers Rome, mais de pouvoir nous
gérer nous-mêmes de la façon que nous voudrons établir de commun
accord. Quant à cela, l'Union Valdôtaine non seu­lement souhaite
que la prochaine majorité, mais je dirais que tout le parlement,
toutes les forces politiques présentes au gou­vernement, la grande
majorité desquelles a souhaité pendant la campagne électorale une
transformation radicale de l'état et qui a justement parlé des
fédéralistes, que ces forces mêmes puissent donner sens à leurs
mots et, à travers une reforme radicale de la constitution
italienne, puissent nous donner cette possibilité d'être
nous-mêmes, demain, les maîtres de notre destinée, comme cela nous
souhaitons pour tous les peuples italiens qui composent l'état
italien.
Et pour cela l'Union Valdôtaine a déjà dans la législature
pré­cédente présenté un projet de loi de révision complète de la
constitution italienne, qui prévoit cette transformation en état
fédéral. Projet qui sera représenté par nos parlementaires et qui
pourra constituer, si les autres forces politiques le vou­dront,
aussi une base de discussion. Je crois que parfois les petits
peuples - aussi pour répondre à cette phrase de Chanoux que nous
avons face à nous - peuvent donner l'exemple, et donc nous nous
souhaitons que ces forces politiques, qui au cours de la campagne
électorale et aujourd'hui encore ont souhaité cette transformation,
puissent suivre l'exemple que nous avons tracé déjà dans le
passé.
Cela dit, l'Union Valdôtaine votera favorablement à cette
pro­position, parce qu'elle constitue au moment actuel, un pas
im­portant. En nous souhaitant, je le répète, que ce soit la
dernière nécessité de recevoir quelque chose qui nous vient du
centre.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Florio.
Florio (VA) -
Per quanto riguarda l'atto
sottoposto alla nostra attenzione, credo anch'io che si tratti di
un atto finale, che sia cioè il punto finale di una storia che gli
italiani stessi hanno dimostrato ormai finita, quasi logora. Credo
che seguiranno altri atti simili a questi. Comunque la
trasformazione dello stato sarà non ve­loce, non semplice,
probabilmente neanche chiara. Sarà eviden­te l'esigenza che altri
atti simili a questi si formino nei prossimi tempi.
Quello che mi premeva sottolineare è che se questa storia, che
coincide con gli inizi della nostra autonomia, per lo stato si è
dimostrata logora, mi riferisco a quel concetto secondo il quale
sarebbe finita la prima repubblica. Devo dire che anche per questa
regione, anche per la sua istituzione autonomista ci so­no a mio
avviso serie dimostrazioni di vecchiaia, di ruggine, di
incrostazioni. Riteniamo che se da una parte si debba andare alla
trasformazione dello stato, così come abbiamo detto nella campagna
elettorale recente (e lo ribadiamo), così credo che si debba andare
seriamente alla trasformazione anche della no­stra autonomia,
lasciando perdere richiami retorici ad un pas­sato che in questo
momento ci possono essere di poco aiuto, se non da un punto di
vista fortemente e formidabilmente ideale, ma assai poco pratico e
sostanziale, per andare invece verso una autonomia che sia quella
di una totale autonomia nei con­fronti dello stato, soprattutto sul
versante finanziario.
Questo è un argomento sul quale da anni abbiamo parlato molto
chiaro. Ci fa piacere sentire dal capogruppo dell'Union Valdôtaine
la frase che ha appena finito di dire su questo tema ed accettiamo
questo particolare articolato, anche se ci sono ri­ferimenti
precisi a quelle leggi che regolano i rapporti finan­ziari fra
stato e regione, che sono le leggi 690 e 498, delle quali non
condividiamo nella sostanza il contenuto, ma rispetto alle quali
condividiamo evidentemente il richiamo all'articolo 48-bis per
andare ad una loro eventuale modificazione.
Devo anche dire, come secondo aspetto che mi preme
sottoli­neare, che i rumori che giungono da Roma non mi paiono di
buon auspicio per le autonomie locali, ed è forse la prima volta
che almeno personalmente mi sento per certi versi preoccupato di
ciò che potrebbe accadere in quel dello stato centrale. Non credo
che da chi ha vinto con chiarezza le elezioni possa arriva­re una
seria volontà ed una precisa scelta in senso federalista. Non ci
credo perché la maggior parte di quelle forze che hanno vinto non
possono essere su questa strada, per motivi fra loro contrapposti,
è vero, ma nella sostanza con un obiettivo comu­ne. In una
situazione di questo genere ritengo che si debba ave­re noi qui,
regione autonoma, il coraggio di muovere i primi passi seri,
concreti in questo senso: non per difendersi, ma quasi per
attaccare, per proporsi come momento istituzionale di piccola
dimensione, ma importante per dimostrare come sia possibile
governarsi in modo federale e in modo corretto, pun­tuale,
preciso.
Abbiamo subito un punto importante sul quale dimostrare la
nostra volontà, ed è la legge elettorale regionale, sulla quale
riuscire a dare ai cittadini il diritto-dovere o il dovere-diritto
di scegliere non solo la maggioranza politica che li deve
governa­re, ma anche la possibilità di scegliere gli stessi
governanti, ri­conducendo quindi al popolo sovrano la possibilità
effettiva di cambiare maggioranza, di sottrarre la costituzione
delle mag­gioranze ai soliti giochi delle segreterie dei partiti,
cosa che purtroppo ancora una volta - oggi non più nelle segreterie
dei partiti, ma nelle ville e in altri luoghi - si ripete.
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Marco Viérin.
Viérin M. (PpVA) -
Come già dichiarato venerdì in
commissione e questa mattina alla conferenza dei capigruppo,
ritengo che quanto stiamo di­scutendo abbia un'importanza
fondamentale per la Valle d'Ao­sta, proprio per le cose che diceva
prima il presidente, riprese poi da altri colleghi.
É chiaro che in due giorni non si possono fare delle analisi
ap­profondite e non si possono neanche pensare modifiche
sostan­ziali che abbiano un certo fondamento e che vengano
supporta­te a livello di dibattito in altre sedi.
Tuttavia, anche se questo tempo non c'è, un'analisi dobbiamo
comunque farla, perché è vero che è un tema urgente ed importante,
ma una minima ri­flessione ritengo vada fatta da parte di tutte le
forze politiche.
Sono d'accordo, come diceva prima Lanivi, che questo significhi
comunque un ampliamento della nostra autonomia, ma non è detto che
ciò comporti una maggiore autonomia finanziaria, perché
sicuramente, come diceva invece il collega Bich, ad una maggiore
autonomia gestionale farà da contraccolpo una mino­re autonomia
finanziaria.
Sicuramente avremo una fetta del nostro bilancio futuro che
andrà a coprire spese correnti che attualmente non copre: quindi ci
sono due tendenze di senso opposto.
Credo che su questo argomento non dobbiamo fare il gioco delle
parti, ho sentito qui parlare del lavoro dei parlamentari, del
la­voro di altri e così via; dobbiamo invece capire (e mi riferisco
alle parole di Perrin che ha toccato l'aspetto fondamentale) quello
che vogliamo fare della Valle d'Aosta e come vogliamo collocarla
nel futuro stato italiano, e non solo nello stato italia­no. Quindi
è inutile che stiamo qui a fare il gioco delle parti in senso
politico.
D'altro canto, diceva bene qualcuno che oltre a cose che già il
Consiglio aveva verificato con l'ultima finanziaria, ci sono
alcu­ne cose introdotte, come il discorso delle quote latte che
sono state inserite e sulle quali il Consiglio aveva adottato un
docu­mento; da qui emerge che comunque altre cose si potevano
pro­porre a questa commissione paritetica.
Come dicevo all'inizio, altre cose non potremmo proporle perché
il tempo è breve; posso capire che si confida nell'approvazione da
parte del governo di questo decreto legislativo, quindi il no­stro
gruppo voterà questo documento proprio in questo senso, dichiarando
sin d'ora che le competenze della Valle d'Aosta non devono fermarsi
a questo documento.
Quindi sin d'ora siamo disponibili a ragionare su altre cose da
verificare in contrappo­sizione con il governo centrale, però anche
qui, Consigliere Florio, non so se un governo progressista sarebbe
stato aperto alle autonomie in maniera superiore a quello che potrà
esserlo un governo di centro-destra o di destra.
Inoltre non sono ancora convinto se nascerà un governo
progressista perché le cose non si sanno e sinceramente in una cosa
posso essere concorde con te, che c'è di nuovo un grande malessere
nella situazione politi­ca italiana, che la gente non vede di buon
grado, perché non si sa ancora ad oggi quali potranno essere le
scelte definitive. Quindi oggi una valutazione in senso politico
verso le autono­mie non possiamo ancora farla, la potremo fare
nelle prossime sedute.
Si dà atto che, dalle ore 12,35, presiede il Presidente
Stévenin.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) -
Credo che il dibattito che
si è svolto fino adesso riconfermi un dato, che è quello che
bisogna andare verso un rafforzamento dell'autonomia. Io credo che
con tutti i limiti che possiamo tro­vare in questo provvedimento,
indubbiamente stiamo andando in quella direzione.
Condivido con altri le preoccupazioni rispetto alla situazione
che si sta creando a livello nazionale; credo che uno dei motivi
per cui oggi non si sta facendo il governo è proprio lo scontro che
c'è sul problema del federalismo.
Noi, come lo dicevamo prima, facciamo parte di una forza
poli­tica che del federalismo ha fatto uno dei suoi punti
importanti nella passata campagna elettorale, ma non solo in
quella, nel senso che abbiamo una tradizione che ci ha portato a
certe va­lutazioni; credo che oggi si debba andare in quella
direzione.
E direi che non è ininfluente anche che tipo di federalismo si
va a realizzare nel nostro paese. Da questo punto di vista credo
sia importante una cosa, che noi ritroviamo in questa bozza di
de­creto legislativo: non siamo per un federalismo dei più forti
contro i più deboli, e quando diciamo di porre dei punti fermi, lo
facciamo nel momento in cui nel decreto legislativo comunque si
garantiscono alcune certezze ed alcune certezze sul piano
economico.
Credo che questo sia fondamentale anche per lo sviluppo
dell'autonomia regionale. Con questo non voglio ridur­re tutto a
problemi di carattere economico, ma sicuramente un principio che
viene sancito con estrema chiarezza è quello del trasferimento
delle risorse dallo stato alla regione. Perché se è vero che
federalismo è autogoverno, è altrettanto vero che fede­ralismo
significa anche stabilire dei momenti di solidarietà fra le aree
più forti e le aree più deboli del paese.
Credo che questo decreto legislativo sia positivo e soprattutto
stabilisca un punto di partenza per il futuro. Il Consigliere Bich
diceva siamo in un momento di grosse trasformazioni, ed è ve­ro,
non sappiamo cosa succederà dopo, ed è altrettanto vero; però
intanto partiamo da una base di partenza certa ed è que­sto il
punto sul quale sarà possibile poi contrattare con lo stato un
ulteriore rafforzamento dell'autonomia regionale.
Per questo motivo ci dichiariamo favorevoli a questo tipo di
provvedimento.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) -
Anch'io a nome del gruppo Verso
l'Alleanza del Progresso vor­rei esprimere il nostro voto
favorevole a questo schema di de­creto legislativo.
Riteniamo che sotto l'aspetto amministrativo questo atto
do­vrebbe evitare per il futuro quello che è stato il
mercanteggia­mento effettuato in passato, cioè in occasione della
predisposi­zione dei bilanci preventivi quel tira e molla sulle
risorse che la regione doveva avere da parte dello stato. Almeno
per quanto riguarda questo aspetto, finalmente questo
mercanteggiamento non dovrebbe più verificarsi.
Abbiamo chiesto in passato maggiori competenze e maggiori
ri­sorse economiche, credo che questo atto ponga finalmente le basi
per una migliore definizione anche di quelli che saranno i rapporti
stato-regione.
Molti articoli riguardano argomenti già affrontati in occasione
del bilancio preventivo ed andrebbero forse meglio definiti, in
particolare mi riferisco all'articolo 3, che riguarda le
competen­ze in merito alle strade, e agli articoli 15 e 16, per
quelli che sa­ranno i trasferimenti agli enti locali che andrebbero
rivisti in occasione delle future trattative.
Sotto l'aspetto politico ritengo che quanto ottenuto è frutto
dell'azione svolta dalla Giunta e dalla maggioranza, però credo che
vada riconosciuto anche a tutte le forze politiche rappre­sentate
in questo Consiglio l'impegno per un'azione propositiva.
D'altra parte credo che in futuro, a prescindere da quelle che
saranno le modifiche istituzionali, ed a questo proposito tutti si
parla di federalismo, ma dobbiamo intenderci sul significato che si
vuole dare a questo concetto, perché da più parti si parla di
federalismo, ma ci sono molte differenze rispetto a come poi il
federalismo lo si vuole attuare.
Noi sicuramente non siamo d'accordo sul federalismo che propone
oggi la Lega che riguarda le macroregioni o comunque la divisione
in tre grandi regioni italiane; riconosciamo tutti che vada
modificato lo stato in modo che dia molte più competenze alle
regioni, ma almeno per quanto ci riguarda non lo intendiamo
modificato in quel senso.
Dicevo prima che, a prescindere da quelle che saranno le
modi­fiche istituzionali, anche per quanto riguarda la nostra
azione politica in campo locale, vanno sicuramente tenuto conto
questi mutamenti, in modo che ci si avvii verso quel rinnovamento e
quel nuovo che fino adesso è stato da più parti espresso, ma che
ancora stenta a partire.
Presidente -
Dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ha chiesto la parola all'Assessore del bilancio e delle finanze
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Riepilogando un po' e
cercando di dare risposta ad alcuni que­siti che sono stati posti,
mi sento di dire che questo schema di decreto legislativo può
essere ripartito in due ambiti di inter­vento: ci sono una serie di
norme di carattere politico ed una serie di norme di carattere più
tecnico.
Specificamente le norme di carattere più politico sono quelle
contenute nei primi quattro articoli e negli ultimi due, le altre
(quelle relative al diritto di voto e ai controlli) sono di
carattere più tecnico.
Il carattere tecnico di queste norme è nel senso che tendono a
mettere a posto situazioni e procedure, per le quali, per esem­pio
sui controlli, tema importante per la nostra regione, per una serie
di interventi legislativi che si sono venuti a sussegui­re, la
nostra regione rischiava di essere in una condizione ad­dirittura
di minore autonomia rispetto a quelle a statuto ordinario.
Venendo ai temi di carattere più politico, mi sento di dire che
questo schema di decreto legislativo risponde ad impegni che erano
stati presi e sollecitati proprio qui in Consiglio. Mi riferi­sco
alle discussioni che sono state fatte in occasione della ma­novra
finanziaria e della risposta che il Consiglio regionale e le
istituzioni regionali hanno cercato di dare alla proposta che il
governo faceva, e d'altra parte al tema delle quote latte, su cui è
stata votata una risoluzione.
Per quanto riguarda la parte finanziaria, questo schema di
de­creto legislativo non aggrava di una lira la situazione
esistente ad oggi in assenza di questi decreti, perché la
situazione che ha generato un aggravio di risorse, di spese, da
parte della Regio­ne, è stata la finanziaria di dicembre,
richiamata anche dal presidente della Giunta, la quale diceva due
cose. Diceva intan­to che a seguito della trattativa che c'era
stata, delle richieste che lo stesso Consiglio ha fatto, lo stato
rinunciava a ridurre il trasferimento regionale, così come aveva
proposto inizialmente, ed era disponibile a cedere delle competenze
alla regione; però c'era un comma importante che diceva che fino a
che queste competenze non fossero trasferite, comunque la Regione a
pie' di lista avrebbe rimborsato allo stato quello che lo stato
spen­deva. Questo era un fatto su cui le delegazioni che hanno
trat­tato con il governo ed i parlamentari che hanno operato in
parlamento hanno tenuto a ben precisare, nel senso che il rim­borso
a pie' di lista poteva essere un fatto transitorio ma la re­gione,
se deve pagare alcune prestazioni, rivendicava di averne la potestà
e la competenza. A mio avviso sotto questo profilo il rapporto fra
regione e governo, fra regione e parlamento, è un rapporto che
concretizzandosi nel giro di qualche mese con questa bozza di
decreto legislativo è da considerarsi positivo, dignitoso, e le
nostre preoccupazioni in ordine al fatto che in una situazione
difficile il governo e il parlamento ci comincias­sero a mettere in
capo i costi, e poi i trasferimenti fossero un optional da vedere
successivamente, non si sono verificate.
Direi anche di più; rispetto alle previsioni che erano state
for­mulate in ordine alla acquisizione di competenze e alla
assun­zione di oneri, questo schema di decreto legislativo pone
alcune condizioni migliorative, e mi riferisco all'ultimo articolo.
Se abbiamo presente il testo della finanziaria, il testo dice che
di fatto la finanza locale non verrà più sostenuta dai
trasferimenti dello stato, ma occuperà il bilancio della regione
per intero. Su questo delle riserve i nostri parlamentari le
avevano poste, il presidente della giunta le ha poste nel momento
in cui è stato chiamato in Consiglio dei ministri, perché c'erano
una serie di questioni che in parte in questo schema di decreto,
con il suo ultimo articolo, vengono riconosciute, cioè il fatto che
gli enti locali abbiano dei compiti che sono delegati o attribuiti
diret­tamente dallo stato, per cui lo stato debba farsi carico di
ricono­scere gli oneri di queste funzioni. Quindi una cosa che non
era prevista dalla finanziaria, ma che in sede di commissione
pari­tetica è emersa con chiarezza.
Così com'è importante sottolineare una serie di aspetti legati
soprattutto all'articolo 3, là dove, senza queste precisazioni in
sede di norma di attuazione, concetti previsti nella finanziaria,
come quello della salvaguardia rispetto alle ricostruzioni delle
aree che avevano subito la calamità naturale, in questo caso
vengono sanciti e messi in norme di attuazione, con una
signifi­cativa sicurezza in termini finanziari per la regione. Mi
riferi­sco alla parte dove si dice che restano a carico dello stato
gli oneri inerenti ai lavori per il ripristino delle sedi stradali
dan­neggiate dagli eventi calamitosi verificatisi in Valle d'Aosta
nell'autunno 1993, anche in relazione a quelle strade che ven­gono
trasferite entro il 1994: questo è un fatto importante, che era
sancito sì nella finanziaria, però la finanziaria può essere
modificata con la prossima finanziaria o con altra legge, mentre
questa norma, in quanto decreto legislativo sottoposto a verifi­che
rinforzate, cioè verifiche che devono essere accolte da que­sto
Consiglio, rassicura le finanze regionali.
Direi che l'aspetto politico più importante è di fatto quello
che pone questo Consiglio con una voce in capitolo in materia di
ga­ranzia sull'ordinamento finanziario. Vorrei ricordare il clima
che si generò a settembre-ottobre in quest'aula e nelle
commis­sioni, quando il governo propose la prima versione della
finan­ziaria. Un clima in cui tutti i gruppi si dichiararono
preoccupati ed esortarono la Giunta, lo stesso Consiglio e i
parlamentari a muoversi per risolvere quel problema, che era di
natura dram­matica perché prevedeva un taglio del 15 percento alle
risorse regionali. Con questo schema di decreto legislativo l'85
percen­to delle risorse finanziarie della regione vengono
sottoposte ad una modifica che deve passare attraverso l'assenso di
questo consiglio. É questo un fatto estremamente importante.
Il Consigliere Bich parlava di aggravi al bilancio di questo
schema di decreto; ripeto, non ci sono aggravi, purtroppo abbi­amo
già dovuto comprendere - e il Consigliere Bich se ne ricor­derà
quando abbiamo discusso e votato il bilancio - una serie di voci
derivanti dalla finanziaria, non già da questo decreto legi­slativo
da emanare. Mi riferisco in particolare ai 10,5 miliardi che a
bilancio troviamo al cap. 20510 "Trasferimenti regionali agli enti
locali sostitutivi dei fondi assegnati dallo stato per i mutui" e i
40 miliardi per spese correnti che abbiamo messo ad oneri non
ripartibili, sul cap. 69145, sotto la voce "Rimborso allo stato di
spese correnti sostenute per conto della regione per funzioni non
ancora trasferite". A questo il nostro bilancio at­tuale aggiunge
anche come oneri previsti cautelativamente al cap. 69150 10
miliardi come rimborso allo stato di spese di in­vestimento
sostenute per conto della regione per funzioni non ancora
trasferite. Quindi un complessivo di 60 miliardi, che so­no stati
previsti.
I conti sono quelli che abbiamo fatto a novembre, che posso
ri­badire: la stima per gli oneri relativamente alle pensioni di
in­validità civile è dell'ordine di 25 miliardi all'anno, la stima
per gli oneri ordinari per le strade statali, seguendo i parametri
che i lavori pubblici hanno statisticamente fornito, di circa 28
mi­lioni a km. per le strade regionali, portano a 3,2 miliardi come
oneri correnti ordinari che cautelativamente possiamo stimare in 5,
tenuto conto che queste strade sono strade un po' più sog­gette a
manutenzione. Ci sono 10 miliardi circa di oneri previsti per i
servizi antincendio, quindi complessivamente la stima che era stata
fatta era dell'ordine di 56 miliardi per questo bilancio e come
vedete la copertura è di 60, per cui prudenzialmente era stato
considerato questo.
É chiaro che questi sono costi che ci troveremo in futuro,
perché sono a fronte di attribuzioni di competenze. Ritengo che,
pur nella situazione non auspicabile, quella di una riduzione delle
disponibilità, però in una condizione di questo tipo in cui le
al­ternative ci ricordiamo quelle che erano, il lavoro svolto sia
stato proficuo, sia un lavoro che non ha penalizzato l'autonomia e
che soprattutto ci pone in capo delle competenze, la potestà di
decidere là dove siamo chiamati a spendere. Cosa che in assen­za di
questi trasferimenti, non avremmo potuto sostenere, anzi avremmo
dovuto fare gli ufficiali pagatori di enti che da noi non
dipendevano e che su di noi avrebbero deciso.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta Dino Viérin.
Viérin D. (UV) -
Dans cette période, qui est sans
doute une période de transfor­mation et de changement, beaucoup de
ceux qui sont interve­nus ont exprimé des craintes quant au futur.
Je crois que nous pouvons tous partager ces analyses et nous
pouvons tous pren­dre conscience que nous nous trouvons face à une
période qui représente un défi, où l'on devra remettre en question
plu­sieurs choses, où nous devrons également nous remettre dans un
certain sens en question. Et c'est un peu le scénario qui nous
attend en tant que Vallée d'Aoste, mais je crois que c'est un
scénario qui est également prévu pour d'autres situations, pour
l'Etat italien tout entier. Il est donc de notre devoir d'ana­lyser
attentivement cette situation, de la suivre avec attention; nous
aurons encore le temps de vérifier la portée de certaines
affirmations et surtout de vérifier si cette transformation de
l'Etat italien eb un Etat fédéral se réalise enfin.
Mais évidemment à chaque jour suffit sa peine, et donc, tout en
partageant cette analyse et tout en nous mettant dans la con­dition
de recueillir ce défi et de vérifier dans ce nouveau scé­nario
politique quelle sera la place de la Vallée d'Aoste, nous devons
aujourd'hui consolider ce que nous avons, sur­tout qu'au moment où
l'on devra négocier la question des rap­ports, la question de la
place de la Région autonome du Val d'Aoste dans ce nouvel Etat qui
est en train de se dessiner mais qui, à l'instar de cette deuxième
république est encore un grand inconnu, une chose c'est négocier
ces nouveaux rapports en partant de certaines bases, autre chose
c'est par contre né­gocier en ne disposant pas d'instruments. C'est
dans cette perspective qui s'insère ce schéma.
C'est un premier pas; avec la présentation de cette proposition
nous n'avons pas la prétention d'avoir complété ou d'avoir examiné
tous les différents problèmes, même en nous bornant à la situation
actuelle. C'est un premier pas; le fait que cette commission soit
une commission permanente nous permet, tout en regardant avec
attention à l'évolution constitutionnelle de ce pays, de conti­nuer
à vouloir augmenter et consolider nos compétences actuelles.
Dans ce sens nous avons complété une phase. Je me rappelle
certaines perplexités qui avaient été exprimées en automne dernier,
lorsque quelqu'un disait: maintenant on fait ces affirmations, on
peut présenter comme une conquête le fait d'avoir défendu cette
autonomie financière et, pourtant, la possibilité concrète pour
notre Région d'intervenir pour faire face aux différents problèmes,
mais pour l'instant (c'est un peu la logique des deux temps) nous
sommes appelés à voter quelque chose de défini; la deuxième phase
est encore à compléter et nous ne savons donc pas si cette phase
sera positive ou non.
Je crois qu'aujour­d'hui, du moins de ce point de vue, nous
pouvons exprimer un jugement positif, nous pouvons dire que nous
avons maintenu un engagement et que nous avons réalisé ce que cette
assem­blée nous avait demandé au moment de la discussion du
bud­get. A savoir, non seulement assumer les frais quant aux
compétences qui nous avaient été attribuées, mais pouvoir exercer
effectivement ces mêmes compétences et, donc, pouvoir exercer les
différentes actions que nous estimons, que ce conseil estime
nécessaires pour répondre aux besoins de la collectivi­té
valdôtaine.
Pour ce qui est des dispositions, il est vrai que le temps a été
limité; mais il ne s'agit pas de nouveautés, en ce sens que ce sont
des thèmes qui ont été largement débattus au sein de cette
assemblée, comme je l'ai dit au moment de l'examen du bud­get: la
discussion sur les effets positifs ou négatifs d'une loi
électorale, la question des rapports financiers avec les
collec­tivités locales, le problème des contrôles, le problème des
quotas laitiers, à l'égard duquel nous avons voté une
réso­lution.
Mais à part cette considération, l'élément important c'est que
par ce schéma on définit un certain principe, on dé­finit du point
de vue politique, un cadre de compétences, mais par la suite ce
sera ce conseil qui devra intervenir en votant les lois régionales
d'application.
Nous aurons donc la possibilité d'intervenir dans le concret et
surtout d'exprimer notre avis quant aux moyens, quant aux
propositions qui seront envisagées pour donner une application
concrète à cette compétence.
Il s'agit aujourd'hui d'approuver le schéma qui établit ces
compétences, par la suite nous aurons la possibilité d'approfondir
ces thèmes, mais aujour­d'hui nous devons exprimer un jugement de
nature politique et nous devons le faire sans renvoi, parce que
quant à la procé­dure, après l'avis exprimé par le conseil, ce sera
ce gouverne­ment "
delegato ad emanare uno o più decreti
legislativi
". Il est nécessaire de compléter cette phase et de
le faire maintenant, pour mener à bonne fin une négociation qui a
été entamée avec ce gou­vernement et c'est donc ce gouvernement qui
devra donner exé­cution aux accords qui sont intervenus au sein de
la commis­sion paritaire, compte tenu surtout - et je reviens là à
une note politique - des craintes qui ont été exprimées.
Je crois qu'il est important d'affronter cette phase de
transformation avec un minimum de certitude quant à l'état actuel
des rapports, de fa­çon à pouvoir négocier en partant de cette
base.
M. Chiarello faisait référence à la loi n° 690 du 26 novembre
1981 "Revisione dell'ordinamento finanziario della regione Valle
d'Aosta"; le fait d'insérer cette disposition, mais également la
loi 98, la loi de finances 1993, dans ce premier article entraîne
comme conséquence que toutes les modifications des rapports
financiers doivent suivre cette procédure établie par l'article
48-bis de notre statut.
A ce propos je dois demander d'approuver deux petites
rectifications au texte qui nous a été transmis, notamment à
l'article 1er qui fait référence à la loi n° 308 du 5 juillet 1975,
c'est la loi n° 304, et également à l'article 15, "
la regione
disciplina con propria legge i criteri
" non pas "
di
attuazione" mais " di attribuzione
".
Sur la base de ces considérations, je veux faire appel à toute
l'assemblée: il est nécessaire que le vote de l'assemblée soit
donné aujourd'hui pour permettre de compléter cette phase.
C'est un choix important, je crois que dans certains cas c'est
l'aspect politique qui a la primauté sur d'autres considé­rations,
que nous avons estimées et que nous continuons à estimer valables,
mais nous n'avons pas de ce point de vue des respon­sabilités
directes; nous avons également pris acte des temps nécessaires pour
que la commission paritaire termine cette première phase de son
travail, et donc, compte tenu de la situation politique qui s'est
créée, et surtout pour la signification éminemment politique que
revêt cet avis exprimé par le conseil, je peux au nom du
Gouvernement renouveler cette invitation à l'Assemblée de procéder
aujourd'hui au vote de ce schéma, pour que cette phase qui
représente, malgré toutes les limites et malgré toutes les craintes
quant au futur, un renforcement de l'autonomie de notre région
puisee s'achever.
Presidente -
Con le rettifiche che ha appena letto
il Presidente della Giunta, si esprime da parte del Consiglio.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) -
Per dichiarazione di voto. Un breve
accenno comportamentale: sono esausto dal vedere visi storti quando
si alza uno della maggioranza per prendere la parola, visi storti
in diverse parti dell'assemblea.
Vorrei che i colleghi imparassero, come ho im­parato io, qualche
volta anche a mie spese, che un consigliere della minoranza può e
deve parlare assolutamente, ma anche un consigliere della
maggioranza può prendere la parola senza individuare in lui un
Belfagor, che vuol fare chissà cosa.
Perché l'abbrevio che viene dato ad interventi di altri
consiglieri è sempre quello di criminalizzare chi interviene, se è
della mag­gioranza. Allora rivendico la possibilità di farlo senza
essere considerato un Belfagor, anche perché non sono all'altezza
di essere un Belfagor.
Annuncio voto favorevole beninteso, è un impegno che è stato
preso al bilancio, lo abbiamo discusso, c'è assoluta linearità,
nessuno mette in discussione la validità di questo intervento.
C'era un punto cruciale, e quindi perché si è intervenuti?
Per­ché la legge 23 agosto 1988 n. 400, dove si regolamentano le
attività dei ministeri, i provvedimenti generali, in particolare i
decreti legislativi nella potestà normativa del governo,
all'arti­colo 14, punto 4, dice: "
In ogni caso, qualora il
termine previsto per l'esercizio della delega al governo ecceda i
due anni per l'emanazione di decreti legislativi, deve sentirsi il
parere espres­so dalle commissioni permanenti delle camere,
competenti per materia, entro 60 giorni eccetera
". E questa ci
riporta nelle nuo­ve camere, se è così, se cioè si devono chiedere
ancora i pareri di altre commissioni permanenti del parlamento.
Allora la domanda era non retorica: sulle grandi riforme
isti­tuzionali ci presentiamo tutti uniti? Certo che ci dobbiamo
pre­sentare tutti uniti.
L'appello del Presidente della Giunta è più che responsabile e
condivisibile, è giusto che ci presentiamo uniti su questi
argomenti, tanto più che le nuove camere sa­ranno convocate il 15 e
se dobbiamo sentire ancora le commis­sioni permanenti di competenza
(qui ce ne sono tre o quattro), gli interlocutori non sono più
Cirino Pomicino, Craxi, eccetera, ma sono altri e di fronte a
questo dobbiamo andare con spirito diverso. Tutto lì il
discorso.
Annunciando conseguentemente a quanto detto in passato, al voto
del bilancio di previsione, e a quanto espresso in ambito della
maggioranza, il voto favorevole, raccomando solo di porre
attenzione alla procedura, perché la procedura ci mette al
co­spetto di nuovi poteri.
Presidente -
Pongo in votazione lo schema di
decreto legislativo in oggetto, con le rettifiche che sono state
enunciate dal Presidente della Giunta:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Si chiudono i lavori del Consiglio di
stamani. Il Consiglio è con­vocato per le ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 13,14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK