Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 596 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 596 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 596/X - Determinazioni dei premi da erogare per
promuovere ed incoraggiare la selvicoltura di cui all'articolo 1
della legge regionale 7 agosto 1986. n. 44, per l'anno
1994.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Vista la legge regionale n. 44 del 7 agosto 1986;
Vista la delibera n. 11844 del 19 dicembre 1992;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
forestazione e risorse naturali, ai sensi del combinato disposto
dall'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
mo­dificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980
e successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presen­te deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'entità dei premi, ammissibili alla
percentuale, prevista dall'articolo 1 della legge regionale 7
agosto 1986, n. 44, destinati a promuovere ed incoraggiare la
selvicoltura, per l'anno 1994, per l'esecuzione dei lavori
sottoelencati:
a) Taglio colturale
Lavori consistenti nell'abbattimento, sfoltimento e
diradamen­to, esbosco se prescritto, di piante secche, stroncate,
malvenienti, spalcatura rami secchi, raccolta in modo regolare
della rama­glia
Contributo minimo ad Ha lire 1.430.000 con un aumento
per­centuale, secondo i criteri di valutazione sottoelencati:
? 10 percento per pendenze accentuate;
?10 percento per la percorribilità (accidentalità del terreno,
bo­schi particolarmente fitti con schianti e sottobosco fitto ed
intri­cato);
? 10 percento per l'accesso (distanze superiori ai 20 minuti a
piedi da strade carrozzabili);
? 10 percento per tipo di soprassuolo (ceduo o fustaia) e
intensità dei tagli e densità;
? 10 percento in caso di complessi boschivi particolarmente
de­gradati e svantaggiati. Dal contributo deve essere sottratto
l'ammontare del valore commerciale del legname ricavato dai
tagli.
b) Rimboschimento (compreso il risarcimento)
Lavori consistenti nella preparazione del terreno (buca cm.
30x30x30) messa a dimora di n. 2500 piantine ad Ha a distan­za di
circa 2 metri l'una dall'altra, in terreni nudi, erbati o
ce­spugliati a vocazione forestale.
Contributo ad Ha lire 2.500.000
c) Rinfoltimento
Lavori consistenti nella messa a dimora piantine di specie
re­gresse sottofustaia e per la trasformazione dei cedui; impianto
di non meno di 500 piantine ad Ha.
Contributo, con un minimo di 500 piante ad Ha, lire 500.000
d) Recinzione
? Paletti in legno (diam. 10 cm., altezza metri 1,00 fuori
terra), interasse fra i pali di 4 metri; stesura di n. 3 ordini di
filo di ferro zincato diam. 3 mm.;
lire 5.300 al metro lineare;
? Paletti in legno (diam. 10 cm., altezza metri 1,00 fuori
terra), interasse 2 metri, con traverse in legno. (Possibile
reintegro del materiale proveniente dal taglio colturale); lire
11.700 al metro lineare;
e) Sentierazione
Ripassatura del fondo, estirpamento piante infestanti,
rifaci­mento scarpate, eccetera da lire 5.900 a lire 11.700 al
metro li­neare.
f) Viabilità forestale
Piste forestali, camionabili o trattorabili di servizio a
compren­sori boschivi.
Contributo come da computo metrico allegato al progetto
dell'opera, verificata la congruità dei prezzi.
g) Piano di assestamento
Aventi lo scopo di avviare i soprassuoli forestali verso la
norma­lità strutturale, provvigionale e di composizione mediante
op­portuni interventi tecnici di miglioramento.
Contributi come da stima prodotta dai tecnici professionisti
iscritti all'albo dei dottori forestali e agronomi, secondo
l'entità dei premi e i criteri di valutazione di cui alla presente
delibera.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40 co­me corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecuzione.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK