Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 601 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 601 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 601/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Presidente -
É giunta alla Presidenza del
Consiglio una risoluzione: "Definizione della situazione gestionale
della Casa da Gioco di Saint-Vincent" a firma dei Consiglieri
Tibaldi, Chiarello e Col­lé. Pertanto chiedo ai colleghi
consiglieri di votarne l'iscrizione all'ordine del giorno:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK