Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 603 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 603 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 603/X - Approvazione del piano di riparto per
l'anno 1994 della somma di lire 1.000.000.000 per opere pubbliche
destina­te all'assistenza delle persone anziane, inabili e
handi­cappate, ai sensi della legge regionale 21 dicembre 1990, n.
80.
Deliberazione - Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 21 dicembre 1990, n. 80
concer­nente "Interventi finanziari per opere pubbliche destinate
all'assistenza delle persone anziane, inabili e handicappate";
Visto l'articolo 3 della sopracitata legge regionale n. 80/1990,
concernente l'approvazione del piano annuale d'intervento per le
opere pubbliche destinate all'assistenza delle persone anzia­ne,
inabili e handicappate;
Ravvisata la necessità di approvare il piano di riparto, per
l'anno 1994, dei finanziamenti, per un importo complessivo di lire
1.000.000.000, per la realizzazione direttamente da parte della
Regione di opere pubbliche destinate all'assistenza delle persone
anziane, inabili ed handicappate;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali, assistenza e servizi sociali dell'Assessorato
della Sanità ed Assistenza Sociale, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
mo­dificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980
e successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presen­te deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il piano di riparto della somma di lire
1.000.000.000 (unmiliardo) per opere pubbliche, realizzate
di­rettamente dalla Regione e destinate all'assistenza delle
persone anziane, inabili e handicappate, per l'anno 1994, come
d'alle­gato A;
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
1.000.000.000 (unmiliardo) da imputare al capitolo 61600 "Spese per
la costruzione e ristrutturazione di presidi residen­ziali
socio?assistenziali" del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1994 che presenta la necessaria disponibilità;
3) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1 lettera b) del decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40, come corretto dal successivo 10 novembre
1993, n. 479.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK