Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 605 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 605 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 605/X - Approvazione del programma dei lavori di
competenza della sovrintendenza regionale per i beni culturali
(settore beni architettonici e artistici) per l'anno 1994.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
La Giunta, su indicazione dell'Assessore al Turismo, Sport e
Beni culturali, sig. Ugo Voyat, e visto il parere favorevole
espresso dalla Commissione per i beni culturali ed ambientali in
data 17 gennaio 1994, ha predisposto sulla base del pro­gramma già
allegato al bilancio preventivo dell'anno 1994 l'elenco dettagliato
dei lavori da effettuare durante l'anno in corso e da sottoporre
all'esame del Consiglio regionale per un importo complessivo di
spesa di Lire 7.300.000.000 (settemiliarditrecentomilioni), IVA
inclusa.
Visto il parere favorevole rilasciato dal sovrintendente ai beni
culturali;
Ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
re­gionale 3/1956 e successive modificazioni e dell'articolo 11
della legge regionale 18/1980 e successive modificazioni, in
or­dine alla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare, in via di massima, il sottoindicato programma
di opere di pubblica utilità per l'anno 1994, di competenza della
Soprintendenza per i beni culturali (Beni architettonici ed
arti­stici) per un importo di spesa complessivo di Lire
7.300.000.000 (settemiliarditrecentomilioni);
2) di delegare la Giunta regionale ad assumere per le opere
elencate, le decisioni relative all'approvazione dei progetti,
all'appalto ed all'esecuzione dei lavori, all'approvazione dei
fi­nanziamenti ed alla liquidazione delle spese nei limiti degli
stanziamenti recati dai corrispondenti capitoli di bilancio;
3) di autorizzare la Giunta regionale e derogare all'ordine di
priorità delle opere, quale indicate nelle tabelle di programma,
nei casi in cui motivi tecnici e di opportunità lo rendano
neces­sario a superare il limite massimo di spesa di cui al
Regola­mento regionale 5 febbraio 1962 e successive modificazioni
ed integrazioni per l'esecuzione in economia dei lavori da
finanzia­re sul capitolo 65920 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1994;
4) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 1, lettera b) del decreto legislativo 13
febbraio 1993, n. 40 come corretto dal successivo 10 novembre 1993,
n. 479.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Nous soumettons à votre attention
le programme des travaux de la compétence de la Surintendance
régionale pour les biens culturels, secteur des biens
architectoniques et artistiques, pour l'année 1994. C'est un
programme qui a été préparé par les bureaux de la Surintendance, et
qui a reçu l'avis favorable de la commission pour les biens
culturels et de l'environnement au mois de janvier dernier; c'est
un pro­gramme qui présente les différentes inter­ventions qui
pourront être effectuées au cours de l'année 1994, donc il a une
finalité de nature pro­grammatique. On a mis l'ac­cent sur la
nécessité, et je crois que vous pouvez le constater en examinant
les différentes inter­ventions, d'achever tout d'abord les travaux
qui sont déjà en cours, d'au­tres travaux évidemment sont prévus,
mais surtout pour ce qui est du secteur des fouilles l'on veut
achever les in­terventions qui sont déjà en cours d'exécution.
Le programme a été présenté à la commission compétente. Au cours
de l'examen de la commission, l'assesseur Voyat ainsi que les
responsables de la Surintendance, ont fourni toutes les précisions
qui étaient réclamées. Il s'agit maintenant de le soumettre
également à votre attention.
Presidente -
Dichiaro aperta la discussione
generale. Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) -
Si tratta evidentemente di una
delibera di tipo programmatico, che individua una serie di
interventi con i relativi impegni di spesa. É quindi una delibera
dalla cui lettura si dovrebbe riu­scire a desumere quale sia
l'indirizzo che si vuole seguire nella cura dei beni culturali,
ampiamente intesi: da quelli archeolo­gici a quelli monumentali, e
di conseguenza anche l'importanza che si ritiene di dover
riconoscere a questi beni stessi, non solo come potenzialità
economica, ma anche come sollecitazione culturale.
La lettura di questa delibera lascia peraltro alcune
perplessità, che dimostrano come sia poco chiaro, poco netto, poco
preciso, poco deciso questo indirizzo che riconosce a questi beni
un'im­portanza fondamentale. Vorrei soffermarmi solo su alcuni di
questi punti.
Il punto n. 1 si riferisce alla necropoli di Vollein e alla
questio­ne dell'area archeologica di Saint-Martin de Corléans. Per
quanto riguarda l'area di Vollein ricordo che era in fase di sca­vo
quando ero ragazzino ed è una necropoli fra le più impor­tanti e
complete fra quelle ad oggi scoperte prima e scavate poi in Valle,
fra l'altro con probabili fenomeni di contemporaneità con l'area di
Saint-Martin de Corléans. Invito i consiglieri ad andare a visitare
quest'area di Vollein, perché la situazione nella quale si trova è
a dir poco incredibile. Ormai la necropoli è completamente sparita,
una volta che questi reperti vengono portati all'aria e alla luce
del sole, i fenomeni di attacco da parte degli agenti atmosferici,
anche indiretti, sono tali per cui tutto si disfa molto
velocemente. Tutta quest'area risulta coper­ta da un lamierato di
zinco sostenuto da pali e tralicci metallici, il tutto in
condizioni disastrose.
Da notare poi che a monte di quest'area sono venuti alla luce lo
scorso anno alcuni reperti che dimostrano anche la presenza
dell'insediamento urbano, al quale era di servizio la necropoli già
scavata. Mi sono fermato un attimo su questa questione di Vollein
per sottolineare il fatto che sono troppe le aree interes­sate da
scavi o comunque da monumenti messi alla luce del sole, che poi per
troppi anni vengono lasciati a degradare. É as­sai meglio non
scavare nulla, piuttosto che scavare per lasciare all'addiaccio.
Non c'è elemento che conservi meglio i reperti che ci arrivano dal
passato del terreno nel quale sono compresi. Se si ritiene che non
si sia in grado di poterli proteggere e utilizza­re di conseguenza
in modo adeguato, è bene che vengano la­sciati stare, almeno questo
con riferimento a quei reperti che non si trovano in zone soggette
a forte pressione urbana. Posso capire che sia necessario
intervenire in zone come ad esempio Aosta o altri comuni di fondo
valle, nei quali sia in atto una at­tività edilizia o comunque di
trasformazione del territorio, che pregiudicherebbe la
conservazione comunque di queste struttu­re. Ma almeno nei casi in
cui ciò non avviene, venga lasciato tutto interrato e si proceda
allorquando si ritiene di poter pro­cedere e finire sul serio
questo lavoro.
Discorso a parte ed assai più lungo, e non è il caso di farlo
oggi, ma che voglio solo accennare, è la questione di Saint-Martin.
In III commissione abbiamo chiesto di sentire i dipendenti
regio­nali archeologi che ci hanno detto con chiarezza che i
reperti di Saint-Martin de Corléans stanno velocemente degradandosi
e ci troviamo in presenza di una delle testimonianze archeologi­che
fra le più importanti d'Europa per l'epoca di appartenenza. La cosa
è bloccata per una querelle di progetti, ci è stato detto in
commissione che sarebbe stato presentato un progetto che avrebbe
dovuto superare questo fatto, ma non è stato presenta­to, mentre è
stato presentato un altro plastico che nella sostan­za è la
rivisitazione solo parzialmente modificata di quello che a suo
tempo venne dichiarato vincitore nella commissione giu­dicatrice
del concorso di idee.
Lo dissi all'assessore, lo ribadisco qui: nell'ultima delibera
della Giunta Lanivi di incarico all'architetto progettista di
eseguire il progetto di massima c'era scritto che nel caso in cui
il progetto presentato non fosse stato di gradimento degli organi
competenti del comune di Aosta, si sarebbe dovuto intendere questa
negazione come risoluzione di ogni rapporto con questo
progettista.
Ora credo che qui non ci sia da difendere il rapporto con un
progettista e un progetto piuttosto che un altro, ma credo che sia
prioritaria la difesa di quella testimonianza archeologica, che
potrebbe costituire oltre che una grossa occasione economi­ca per
la città di Aosta, culturale e di ricostruzione di quel quartiere
che sappiamo tutti non essere dotato di nessun centro civico degno
di questo nome. Il tutto invece è ancora fermo intorno a questo
discorso del rispetto di un incarico professionale, a mio avviso
neppure rispettando la delibera della Giunta Lanivi.
Il quarto punto, le Terme pubbliche: anche qui non è possibile
che scavi di questa dimensione continuino ad interessare aree
interne di un edificio scolastico, peraltro già povero di aree
libe­re, così come avviene per questo lavoro. Questo è un altro di
quegli interventi che deve essere concluso velocemente, perché quei
ragazzi hanno diritto di poter utilizzare l'area interna al
perimetro dell'edificio scolastico.
Per non parlare poi del punto 8: l'attrezzatura di quel reperto
archeologico importante è costata un occhio della testa e adesso
scopriamo che ancora non è completa la struttura che dovrebbe
proteggere i reperti e consentire la visita.
Infine, al punto 32, che riguarda il complesso di Porta
Pretoria, nessuno contesta la necessità che tutta la Porta Pretoria
venga restaurata; si tratta di una delle chiavi della cinta muraria
ro­mana per la quale è indispensabile pensare ad un intervento
radicale di restauro. Quello che contestiamo è la finalità per cui
è stato pensato il progetto di restauro. Sappiamo che all'interno
di questo complesso è presente una destinazione di ristorazio­ne,
che riteniamo essere in contrasto con quello che la legge dello
stato prevede per edifici di questo tipo, che sono notificati ai
sensi della legge del '39.
Riteniamo che quella destinazione sia in contrasto, che non sia
compito dell'amministrazione regionale indirizzare proprie ri­sorse
per l'ampliamento, la ristrutturazione, il miglioramento di quelle
destinazioni, così come previsto nel progetto che è stato approvato
a suo tempo dal comune di Aosta e presentato dalla sovrintendenza.
Riteniamo che quel progetto debba essere completamente rivisto, che
le opere di restauro vadano avanti, ma con la finalità di destinare
tutto il complesso della Porta Pretoria ad altro scopo, analogo o
correlato alla destinazione che si era pensata anni fa per la Torre
dei Signori di Porta S. Orso, cioè sede dell'azienda autonoma di
soggiorno.
Le riflessioni che faccio vogliono essere solo tali, dei
suggeri­menti e dei motivi di attenzione; ritenendola una delibera
di indirizzo programmatico è chiaro che la votiamo, staremo
at­tenti almeno sicuramente a quei quattro-cinque punti che ho
sottolineato, affinché ci si muova in questo senso.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
Quando il presidente della
Giunta parla di lavori in corso, credo che quando si trattano
argomenti come gli scavi archeologici sia proprio una dizione più
che mai pertinente; è ormai una situa­zione perenne della nostra
Valle quella di vedere dei lavori in corso per degli scavi
archeologici.
A parte la battuta, gran parte delle cose che volevo dire sono
state dette da Florio, quindi sottolineo alcune cose che mi
sem­brano significative e sulle quali forse Florio non si è
soffermato.
A me interessa fare un discorso generale innanzitutto: il fatto
che gli innumerevoli scavi archeologici presenti sul nostro
terri­torio vengano quasi tutti riproposti in questa delibera con
una ripartizione della spesa fatta con determinati criteri a mio
av­viso non è la strada giusta da seguire. Credo che invece lo
sfor­zo che va fatto sia quello di localizzare alcuni, magari i più
si­gnificativi, interventi ai quali mettere mano in maniera
pro­fonda e in maniera risolutiva.
Fatta questa premessa mi interessa mettere in relazione alcuni
di questi lavori con l'impegno di spesa previsto, perché credo che
questo ci dia immediatamente la sensazione di quello che andiamo ad
approvare. Ad esempio, scorrendo tutto l'elenco di questi lavori,
risulta evidente come, fermandoci subito al primo e quindi all'area
di Saint-Martin de Corléans, siamo chiamati ad approvare oggi il
fatto che ancora per un anno l'area di Saint-Martin de Corléans
rimarrà tale e quale a com'è oggi. Questo lo si deduce dallo
stanziamento di spesa: uno stanzia­mento di spesa di 50 milioni mi
sembra ridicolo rispetto all'in­tervento che sarebbe necessario per
quell'area.
Così come per quanto riguarda il punto 4, le Terme pubbliche,
già faceva notare giustamente Florio come questi scavi proprio per
la localizzazione che vengono ad avere, creano forse più di­sagio
rispetto ad altri. Florio parlava di spazi ridotti per gli scolari
di quel plesso scolastico, in realtà è l'unico spazio che hanno a
disposizione, non so quanti anni sono che quello spazio non è più
usufruibile. Ora, anche qui, ultimazione scavo non so se vuol dire
ultimazione lavori, o se non voglia significare che per il 1994 si
continua a scavare, ma senza risistemare quell'area, e quindi ha da
venire ancora questo intervento.
Un altro punto significativo che personalmente mi preoccupa è il
punto 7, recante intervento preliminare consolidamento fac­ciata
Teatro Romano. Il Teatro Romano è un po' il fiore all'oc­chiello,
insieme all'Arco di Augusto e alle Porte Pretoriane, a livello
monumentale per la nostra città. Sappiamo in che stato è, sappiamo
che sono anni che la facciata principale del teatro è rivestita da
una serie di impalcature, sono anni quindi che i turisti non
possono goderne appieno le bellezze. Abbiamo senti­to dire che sta
correndo dei rischi, ma non sappiamo quanto siano vere queste
notizie. Di fatto, per il Teatro Romano con questa delibera
stanziamo 70 milioni; crediamo sia un costo in­feriore a quello
delle impalcature che sono tuttora su, perché quelle impalcature
dei tubi innocenti dovrebbero costare più di 70 milioni. Allora mi
chiedo cosa si vuol fare al Teatro Romano di Aosta e questi 70
milioni per cosa sono destinati.
Sul punto 8 non mi soffermo, se non per notare uno stanzia­mento
notevole, ed è questo che crea ancora più problema per­ché agli
occhi del cittadino la villa romana della Consolata do­vrebbe
essere, almeno sul territorio della città di Aosta, lo sca­vo
archeologico ultimato. Penso sia stata fatta una copertura, credo
sia stato a suo tempo predisposto un custode per le visite dei
turisti, ora credo che invece la visita alla villa romana sia
impossibile perché è chiusa, e si stanziano ben 400 milioni di
intervento. Anche qui sarebbe interessante sapere cosa è
suc­cesso.
Altre considerazioni da farsi per quanto riguarda alcuni
inter­venti sui castelli. Per il castello di Aymavilles ci sono 650
mi­lioni di stanziamento, che sicuramente saranno necessari, ma
sarebbe forse il caso di fronte a tutte queste opere d'arte che la
Giunta ragguagliasse anche il Consiglio su quale destinazione vuole
dare a queste opere. Perché un altro degli argomenti di notevole
spessore quando parliamo di beni monumentali ar­cheologici è che,
una volta che siamo intervenuti facendo i la­vori necessari,
adeguando i vari beni, le varie strutture, poi co­sa ne facciamo.
D'accordo, nel 1994 metteremo a posto il castel­lo di Aymavilles;
però se nel 1995 il castello di Aymavilles non avrà una
destinazione e quindi un uso della struttura, fin dal 1995 la
stessa struttura ricomincerà a degradarsi.
Quindi quando Florio diceva che leggendo questo elenco di
la­vori della sovrintendenza si ha l'impressione che non ci sia un
indirizzo politico, trova completamente la mia approvazione: sembra
davvero un elenco di lavori a seconda delle richieste fatte magari
dalle varie imprese o dal comune, ma senza un co­ordinamento ed una
visione generale di cosa si vuol fare di queste che senza dubbio
sono alcune delle più grosse risorse che abbiamo in Valle.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Non faccio che riconfermare
quello che è stato detto fino adesso, proprio perché in III
commissione si era formulato l'invito ad eseguire e finire qualche
lavoro, facendo meno sondaggi. Ca­piamo gli studiosi che vogliono
andare a mettere il naso in più punti, per sapere cosa c'è sotto
questa nostra Valle d'Aosta, pe­rò quello che diceva Marguerettaz
lo condivido, cioè in ultimo spetta al politico fare una scelta e
decidere quali opere sono da finire quest'anno, e quali opere sono
da iniziare dopo che sono stati chiusi dei cantieri. Mi sembra che
invece sia stato presen­tato pari pari quell'elenco che ci era
stato già consegnato e su cui avevamo fatto degli appunti. Sono
delle opere troppo vaste e non si conclude niente.
Quello che mi sta a cuore sono gli scavi di Saint-Martin de
Corléans, che dovrebbero essere la cosa più importante per la
Regione; sarebbe importante riuscire a fare questa copertura per
salvaguardare gli scavi e per poter rendere la visita più agile ai
visitatori.
Ritengo che si dovevano fare delle scelte, in modo da riuscire a
finire qualcosa e non iniziare cento cose senza finirne una.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Voyat.
Voyat (UV) -
Senza voler rispondere punto per
punto, se mi permette il Pre­sidente, voglio solo sottolineare che
nel 1993 sono stati chiusi tre scavi, iniziati da tanti anni.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je remercie tous ceux qui sont
intervenus dans le débat, parce qu'en effet ce programme des
travaux dans le secteur des biens culturels, au-delà de la liste
des interventions qui sont prévues pour 1994, liste qui tient en
considération des programmes et des initiatives qui ont été
commencés au cours des années pré­cédentes, revêt une importance de
caractère général, compte tenu de la nécessité de qualifier notre
offre touristique, en va­lorisant nos biens culturels, et surtout
en permettant aux rési­dants et ensuite aux touristes de pouvoir
bénéficier de ces ri­chesses d'ordre culturel. A cet égard j'ai
prix bonne note des remarques qui ont été formulées et je peux vous
rassurer que c'est dans cette optique que le gouvernement a donné
des instruc­tions aux bureaux compétents, tant il est vrai que,
comme il a été souligné, au cours de 1993 on a commencé à fermer
quel­ques chantiers, surtout dans le secteur des fouilles
archéologi­ques.
Je partage donc toutes les remarques et toutes les
considérations qui ont été faites et je veux réaffirmer un
engagement pour que l'on puisse achever ses différentes
interventions.
Pour ce qui est des considérations exprimées sur dif­férentes
interventions, je tiens à préciser tout au moins la na­ture des
travaux qui sont prévus dans ce programme, de façon à connaître
quelles sont les interventions prévue.
Pour ce qui est de l'aire de Vollein et de Saint-Martin de
Cor­léans, les interventions qui sont prévues ici, quant à Vollein
ne se rapportent pas à la nécropole, mais à l'"area del
Vil­laggio", et l'on prévoit "dei limitati interventi di scavo
(sondaggi stratigrafici) finalizzati al reperimento di
documentazione e materiale di convalida cronologica dell'orizzonte
culturale di Saint-Martin de Corléans", pour mettre également en
liaison ce que M. Florio a souligné tout à l'heure, le rapport
existant en­tre ce site et le site de Saint-Martin de Corléans.
Quant à Saint-Martin-de-Corléans, les interventions se
rappor­tent à "la ripulitura di sezioni e di parte dell'areale in
vista del convegno dell'istituto italiano di preistoria e
protostoria". Je di­sais que les interventions prévues ne mettent
pas un point fi­nal à la nécessité pour ce qui est de l'aire de
Vollein d'interve­nir, de façon que l'on puisse limiter la
dégradation qui progresse faute d'interventions. Donc c'est de ce
point de vue que je disais que nous avons pris note des
inter­ventions, et également pour ce qui est de Saint-Martin de
Cor­léans pour sortir de cette impasse liée à ce concours d'idées
qui avait été lancé et par la suite au contentieux qui s'est
ouvert, de façon à pouvoir finalement définir le genre de
projet.
Pour ce qui est des Thermes Publics, là encore la né­cessité
s'impose de pouvoir achever cette intervention et les travaux sont
destinés "
alla copertura e alla conseguente agibilità del
cortile della scuola, permetteranno l'esplorazione del settore
orientale delle terme e la definizione planimetrica generale
dell'edificio
". Cette intervention devrait permettre de couvrir
cette cour et donc de pouvoir la mettre à la disposition de
l'école, de la place Saint-François et donc au moins limiter les
problèmes qui ac­tuellement sont en cours.
Pour ce qui est du point n. 7, l'intervention prévue est
effecti­vement limitée, il s'agit de 80 millions, intervention
concernant le théâtre romain, mais c'est une première intervention
pour consolider la façade. Le tout est mis en rapport également à
cette table ronde qui est organisée pour débattre sur les
résul­tats "
delle indagini preliminare fisico-chimiche,
statiche, mi­croclimatiche e ambientali, effettuate sul
monumento
", enquête qui avait été approuvée au cours des années
précédentes et in­sérée dans le programme. Il s'agit donc là d'une
première in­tervention "
di consolidamento della facciata
", à
laquelle de­vront suivre les autres interventions, compte tenu de
l'impor­tance de ce monument.
Quant à la Villa Romana della Consolata, il faut continuer les
travaux de restauration pour la mise en valeur définitive de ce
monument, et les travaux se rapportent "
al risanamento del sito
per la creazione di condizioni microambientali atte alla
conservazione delle testimonianze archeologiche
", à une
inter­vention d'entretien général sur le bâtiment, à l'installation
électrique et "
allo studio per l'intervento museografico
" et
donc en rapport avec le programme qui est prévu pour présenter au
public tous les biens culturels.
L'intervention au château d'Aymavilles ne se rapporte pas au
château, mais se rapporte à la ferme; il y a la nécessité de
décider de l'affectation de ce même château, un choix avait déjà
été fait, il s'agit de le confirmer compte tenu également des
possibilités qui avaient été offertes et sur la base de la
pro­position de la commune d'Aymavilles.
Enfin, sur la question des Portes Prétoriennes le débat est
ou­vert; c'est un débat nécessaire et important qui est également
lié aux fi­nalités que l'on veut suivre quant à l'utili­sation de
ces biens cultu­rels: ou nous voulons simple­ment les considérer
comme quelque chose qui représente un témoignage important, ou nous
envisa­geons la possibilité d'exploiter ces biens culturels comme
le font.
Comme je le disais, je pense qu'en tout cas le problème est
ouvert, nous aurons sans doute encore la possibilité d'y revenir et
donc d'éclaircir les différentes positions quant à l'affectation de
ces biens.
Pour terminer, sur la base des considérations qui ont été
ex­primées et qui seront rapportées au responsable de la
Surinten­dance, nous pouvons engager ce service tout d'abord à
donner une orientation plus précise quant à l'achèvement des
travaux et par la suite à formuler un programme qui puisse
concentrer les différentes interventions sur quelques points
spécifiques de fa­çon à avoir une certitude quant aux temps
d'achève­ment et de réalisation de ces mêmes travaux. En tout cas
c'est l'engagement que nous pouvons prendre.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 7 (Bavastro, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz,
Ti­baldi e Marco Viérin)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK