Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 604 del 6 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 604 del 6 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 604/X - Concessione, ai sensi della legge
regionale 31/1992, di un contributo di lire 30.000.000 al Comitato
valdostano Fi­si/Asiva per l'organizzazione della XI edizione del
Grand Prix du Conseil régional de la Vallée d'Aoste, in pro­gramma
a Breuil-Cervinia il 27 marzo 1994. Approvazio­ne ed impegno di
spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
il Comitato valdostano FISI/ASIVA ha presentato all'Assesso­rato
regionale del turismo, sport e beni culturali, una richiesta
tendente ad ottenere, ai sensi della legge regionale 24 giugno
1992, n. 31, un contributo a totale copertura delle spese previste
per l'organizzazione della undicesima edizione del "Grand Prix
Conseil régional de la Vallée d'Aoste", manifestazione
interna­zionale di sci alpino e nordico, riservata ai giovani di
ambo i sessi, in programma a Breuil/Cervinia il 27 marzo 1994.
Alla manifestazione, che segna per il Comitato valdostano
FI­SI/ASIVA la
chiusura della stagione invernale, si prevede
la partecipazione di numerosi atleti suddivisi fra le varie
catego­rie: allievi, ragazzi e cuccioli, in rappresentanza dei vari
clubs regionali oltre alle rappresentative giovanili nazionali di
Fran­cia e Svizzera.
Il suddetto Comitato ha presentato inoltre il bilancio
preventivo della manifestazione che presenta un totale di spese
pari a Lire 30.000.000.
Si dà atto che l'Ufficio regionale per il turismo, pur ritenendo
le spese sopra esposte ammissibili a contributo, ha formulato un
parere negativo alla concessione di un contributo percentual­mente
superiore al limite previsto in via ordinaria, in quanto ritiene
che la manifestazione di cui si tratta non possegga la ne­cessaria
importanza turistico?promozionale richiesta a tale sco­po dalla
legge 31/1992.
L'Assessore regionale al turismo, sport e beni culturali, cui
per legge compete comunque la decisione in merito alla valutazione
dell'interesse turistico?promozionale delle manifestazioni am­messe
a contributo, non condivide il parere espresso dall'Ufficio
regionale per il turismo, peraltro non vincolante, in quanto alla
manifestazione in questione oltre a partecipare gli atleti
valdo­stani delle varie discipline, saranno presenti le
rappresentative della Svizzera e della Francia le quali assicurano
all'iniziativa un adeguato valore turistico?promozionale. Ritiene
pertanto op­portuno giudicare di particolare rilevanza?promozionale
la ma­nifestazione denominata "Grand Prix Conseil régional de la
Vallée d'Aoste" e propone di elevare la percentuale massima di
intervento prevista dalla normativa regionale vigente.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dell'Ufficio
regionale per il turismo, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
mo­dificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presen­te deliberazione;
Richiamata la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31;
Delibera
1) di riconoscere, ai sensi e per gli effetti del comma 2
dell'arti­colo 3 della legge regionale 24 giugno 1992, n. 31, una
partico­lare importanza turistico?promozionale alla manifestazione
de­nominata "Grand Prix Conseil régional de la Vallée d'Aoste" e di
autorizzare la concessione di un contributo percentualmente
superiore al limite previsto in via ordinaria;
2) di approvare la concessione di un contributo di lire
30.000.000 (trentamilioni), a totale copertura delle spese
previ­ste, a favore del Comitato Valdostano FISI/ASIVA, con sede in
Aosta, Piazza Narbonne, 16, Partita IVA n. 05027640159, per
l'organizzazione della undicesima edizione del "Grand Prix Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, manifestazione interna­zionale di
sci alpino e nordico, riservata ai giovani di ambo i sessi, in
programma a Breuil/Cervinia il 27 marzo 1994;
3) di approvare e di impegnare la spesa di Lire 30.000.000
(trentamilioni) con imputazione sul cap. 64320 del bilancio
pre­ventivo della Regione per l'anno 1994 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni ed enti vari per attività nel settore del turismo e del
tempo libero"), che presenta la necessaria disponibilità;
4) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta dell'Assessorato regionale del turismo, sport e beni
culturali, a manifestazione avvenuta e previa presentazione del
consuntivo di spesa, corredato, ai sensi di legge, da idonei
giu­stificativi;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di dar­ne esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (PpVA) -
Solo per chiedere, visto che c'è
stato un parere negativo da parte degli uffici, in quanto gli
stessi non ritenevano questa manifestazione di una certa
importanza, e visto che la manife­stazione si è svolta, se la
Giunta può darci alcuni ragguagli su quanti sono stati i
partecipanti, quanti da fuori Valle, per valu­tare se questa poteva
essere una manifestazione di una certa rilevanza o meno.
Presidente -
Se nessuno chiede la parola, dichiaro
chiusa la discussione ge­nerale. Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Cette manifestation représente la
clôture de l'activité de la saison d'hiver du comité valdôtain
Fisi/Asiva. Il s'agit d'une manifestation avec une caractéristique
particulière. A part son nom, le Grand Prix Conseil ré­gional de la
Vallée d'Aoste elle réunit toutes les an­nées des athlètes, des
participants pour les différentes disciplines sportives, soit de
ski alpin soit de ski nordique, qui viennent non seulement de la
Vallée d'Aoste, mais également de la Haute-Savoie et, cette année
pour la première fois, de la Sa­voie.
Donc, au-delà de l'avis qui a été exprimé par les bureaux, le
gouvernement, sur la proposition de l'assesseur Voyat, a estimé que
cette manifestation avait une valeur non seulement spor­tive mais
également promotionnelle, touristique et aussi symbolique. Elle
représente un moment important pour réunir les différentes
communautés qui vivent autour du Mont-Blanc dans une entrevue de
caractère sportif. C'est pour ces raisons que le montant de la
subvention, en considération des dispositions de la loi régionale,
a été élevé et couvre totalement les frais de la manifestation.
C'est une manifestation qui a toujours un succès considérable de
participants: la lettre qui nous a été adressée par le comité
valdôtain Fisi/Asiva nous annonce la participation d'environ 700
athlètes, et en plus d'une délégation qui représente le comité du
Mont-Blanc, le comité d'Argentière du Valais, cette année pour la
première fois, il y a la participation du comité savoyard.
Donc c'est pour ces raisons que la subvention a été fixée, sur
la base de la loi régionale, à ce montant de 30 millions de
lires.
Si dà atto che, dalle ore 17,46, presiede il Presidente
Stévenin.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Collé.
Collé (PpVA) -
Voteremo favorevolmente questa
deliberazione, chiedendo però al presidente della Giunta, quando ne
sarà in possesso, se ci potrà fornire i dati più completi su questa
manifestazione.
Président -
J'ai eu la chance et l'honneur de
participer à la remise des prix: ça a été une des plus belles
manifestations qui se tiennent dans notre région, plus de 840
athlètes ont participé dans des com­pétitions de ski de fond et de
ski descente.
On passe à la votation.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK