Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 608 del 20 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 608 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OBJET N° 608/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) -
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presi­denza del Consiglio e
dagli organi consiliari:
Disegni di legge presentati:
- Disegno di legge n. 52, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 aprile 1994: Rifinanziamento per l'anno 1994 della legge
regionale 28 dicembre 1984, n.72, concernente: "Costruzione della
tangenziale di Aosta - tratto da Aosta Centro ad Aosta Ovest".
- Disegno di legge n. 53, presentato dalla Giunta regionale in
data 8 aprile 1994: "Finanziamenti alle Aziende di Promozione
Turistica (APT) e alle Pro Loco della Regione".
- Disegno di legge n. 54, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 aprile 1994: "Création de la Fondation Institut d'Etu­des
Fédéralistes et Régionalistes".
Disegni di legge vistati:
- Disegno di legge n. 35: "Funzionamento del Centro di raccolta
ed essiccamento siero di proprietà regionale in Comune di
Saint-Marcel".
Deliberazioni vistate:
1
Riunioni:
I Commissione: 2
II Commissione: 1
III Commissione: 2
IV Commissione: 1
V Commissione: 2
Conferenza dei Capigruppo: 1
Ufficio di presidenza: 1
II e IV Commissione: 1
Commissione incaricata delle nomine: 1
Avec la loi régionale du 28 février 1994, n. 6, l'Administration
régionale a décidé de donner lieu à la "Célébration du cinquantième
anniversaire de la Résistance, de la Libération et de l'Autonomie"
en prévoyant la constitution d'un Comité promoteur des
célébrations.
Le Comité, constitué par décret du Président du Gouvernement
régional en date 6 avril 1994, est présidé par le Président Viérin
et composé de moi-même, de l'Assesseur régional à l'instruction
publique, du dirigeant des Services culturels du même Assessorat,
des représentants des Associations des partisans, des anciens
combattants et des ex déportés, du directeur de l'Institut
Historique de la Résistance, du représentant de la garnison, de
l'Association des Syndics et de l'Association de la Presse
valdôtaine.
Après une discussion préliminaire sur les initiatives et les
activités qui seront organisées afin de promouvoir la connaissance
et la conscience de ce que la Résistance, la Libération et
l'Autonomie représentent et doivent représenter aujourd'hui pour
les jeunes générations, le Comité a procédé à la nomination du
Comité exécutif qui, comme prévu par la loi surmentionnée, est
présidé par le Président du Conseil régional François Stévenin.
Hier, mardi 19 avril, le Comité exécutif a tenu sa première
réunion en commençant l'organisation et la coordination des
activités qui seront proposées dans un proche futur.
Les 13, 14 et 15 avril 1994, une rencontre s'est tenue entre les
délégations de la Présidence du Conseil de la Région du Lazio et de
la Présidence du Conseil de la Région de la Vallée d'Aoste.
Un thème d'actualité a été choisi pour cet important
rendez-vous: "Réforme régionaliste de l'Etat et problèmes
concernant l'autonomie fonctionnelle des Assemblées
législatives".
La délégation de la Région du Lazio était composée du Président
du Conseil régional Rodolfo Gigli, du Président du Gouvernement
Carlo Proietti, des conseillers secrétaires Pietro Tidei et Piero
Marigliari et de quelques fonctionnaires.
Le Président du Conseil, François Stévenin, les Vice Présidents
Giovanni Aloisi et Marco Viérin, les conseillers secrétaires du
Conseil Gino Agnesod et Marco Bavastro composaient avec quelques
fonctionnaires la délégation valdôtaine.
L'Assesseur régional Massimo Lévêque a également participé à la
réunion comme représentant du Président du Gouvernement régional
Dino Viérin.
Les deux délégations ont débattu longuement sur le thème:
"Réforme régionaliste de l'Etat" en soulignant le fait que les
Régions doivent assumer une grande responsabilité dans l'achèvement
du projet de réforme de l'Etat et doivent être déterminées afin
qu'aucune réforme ne leur passe au dessus de la tête.
Les deux délégations se sont confrontées sur des thèmes
concernant: "L'autonomie fonctionnelle des Assemblées législatives"
et ont analysé, de façon approfondie, leurs situations respectives
en ce qui concerne les nominations du défenseur civique, le
fonctionnement des groupes du Conseil, les activités culturelles,
les structures organisatives (concours, personnel, locaux et
cetera).
Samedi 16 avril 1994, en accord avec le Président du Conseil de
la Région du Trentin Haut Adige, j'ai convoqué à Aoste une réunion
des Présidents des Conseils des Régions à Statut spécial et des
Provinces autonomes pour discuter de la délicate situation
actuelle: le débat concernant les réformes institutionnelles a vu
s'élever des voix comme celles de la Fondation Agnelli ou des
personnages influents dans le monde de la politique italienne qui
visent à redessiner les Régions à travers la création de
macro-régions et envisagent la suppression des Régions à Statut
spécial.
Ont pris part à l'entrevue le Président du Conseil régional du
Trentin Haut Adige, Franco Tretter, le Président du Conseil
régional du Frioul Vénétie Julienne, Cristiano Degano, le Président
du Conseil régional de la Sardaigne, Mario Floris et le Président
du Conseil provincial de Trento, Carlo Alessandrini.
Les Présidents de l'Assemblée Sicilienne, Angelo Capitummino et
de la Province Autonome de Bozen, Sabina Kasslatter Mur, ont fait
parvenir un document de pleine adhésion à l'initiative.
La rencontre a donné naissance à un appel au Président de la
République, aux Présidents du Sénat et de la Chambre des Députés, à
toutes les forces démocratiques, afin que les droits statutaires
des Régions à Statut spécial soient considérés comme des éléments
non modifiables de la Charte Constitutionnelle et que leur pleine
validité au plan historique, culturel et de garantie pour les
minorités ethniques soit reconnue.
Le 11 avril 1994, la Présidence du Gouvernement régional a
transmis une copie de la décision n. 3 datée du 8 avril 1994 par
laquelle le Président du Gouvernement régional décide de continuer
à exercer "
ad intérim
" les fonctions d'Assesseur au
tourisme, sport et biens culturels jusqu'à la nomination du nouvel
Assesseur.
Le 18 avril 1994, monsieur Luigi Pierantoni a présenté à cette
Présidence, aux termes de l'article 36 du Règlement intérieur du
Conseil régional, une pétition populaire signée par 58 personnes
adhérents à l'organisation régionale "Progetto Obiettivo", dans le
but de résoudre la situation des travailleurs engagés à titre
précaire avec les contrats de "Progetto Obiettivo" auprès des
différentes collectivités locales de la Région. Selon l'article 36
du Règlement intérieur, la pétition sera soumise à l'examen du
Bureau de la Présidence du Conseil qui décidera de sa recevabilité
et de son admissibilité.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Mi sembra che il Presidente si
sia dimenticato che c'è stata un'importante votazione al
Parlamento, alla quale hanno par­tecipato anche i due Parlamentari
valdostani. Esprimo la mia ammirazione per il comportamento di
Dujany, che si è compor­tato come aveva detto in campagna
elettorale, cioè ha cercato di rappresentare tutti. Non posso
condividere la posizione di Ca­veri che ha votato insieme ai
fascisti. In campagna elettorale si è sempre sottolineato che i
Parlamentari avrebbero sempre cer­cato di essere equidistanti, ma
se la libertà è come quella che ha votato Caveri, chiedo che non mi
rappresenti più al Parla­mento. Grazie.
Presidente -
Ognuno si prende le sue
responsabilità. Io ho detto di aver fatto gli auguri ai nuovi
Presidenti di Camera e Senato. La parola al Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Aggiungo anche i nostri auguri ai
due Presidenti. Poi vorrei fa­re un'osservazione sul disaccordo
totale dei nostri due Parla­mentari. Da una parte è stato scelto il
rinnovamento, dall'altra parte lo statalismo e questo da un
Parlamentare eletto predi­cando il federalismo che a Roma ha votato
un rappresentante di una schema statalista. Io spero che tutti si
siano resi conto di questa discrepanza che si è creata.
Presidente -
La parola al Consigliere Bich.
Bich (APA) -
Ci complimentiamo con i due rami del
Parlamento per aver trovato le due nuove
leadership
.
Conosciamo poco Scognami­glio; viceversa, abbiamo già qualche
lampeggio per la Pivetti. Ci auguriamo che abbia un biglietto
gratuito per il film
"Schlinder's List"
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK