Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 609 del 20 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 609 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OBJET N° 609/X - Communications du Président du Gouvernement
régio­nal.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
A partir de lundi dernier, monsieur
Perinetti a été réintégré dans ses fonctions après avoir été
suspendu le 21 mars dernier, suite à la question judiciaire dans
laquelle il a été impliqué. Le 6 avril monsieur Perinetti a
présenté une instance de réintégration après que le juge avait
révoqué les arrêts domiciliaires du fait que les mesures
préventives n'avaient plus raison d'être. A cet effet, la
Présidence a immédiatement procédé à une enquête administrative aux
termes de l'article 10 de la loi n° 3 de 1956. Les résultats de
l'enquête n'ont pas révélé de responsabilités directes ou
indirectes du Surintendant Perinetti dans la procédure
administrative. Monsieur Perinetti a donc été autorisé à reprendre
ses fonctions; par ailleurs toute décision ultérieure a été
renvoyée à l'éventuel renvoi en justice, étant donné que la reprise
des fonctions ne porte aucun préjudice au fonctionnement régulier
de son service.
Au cours de la réunion du Groupe de travail mixte
Région-communes, qui a eu lieu vendredi dernier, un premier
compte-rendu sur l'activité de la commission a été effectué. Cette
activité, dans l'attente de la définition de la loi portant:
"Organisation générale des collectivités locales du Val d'Aoste", a
déjà amené à l'adoption par ce Gouvernement de sept projets de la
mesure législative et d'un règlement d'application préparé d'après
les indications du même Groupe de travail. Je tiens à exprimer ma
satisfaction quant à l'activité de la commission qui a démontré
clairement la volonté de procéder à une nouvelle organisation des
rapports de la Région avec les collectivités locales.
Je voudrais souligner que vendredi dernier la Junte a adopté
deux autres projets de loi. Ces deux mesures, déjà soumises aux
organes compétents du Conseil, concernent les actions régionales
destinées à l'établissement des inventaires des biens immobiliers
des communes et une série de dispositions visant à réduire les
procédures d'approbation des projets de mise en place des systèmes
d'évacuation des ordures; ces dernières réduisent aussi le temps de
mise à jour de l'approbation du plan régional d'évacuation des
ordures.
De plus, trois projets de loi élaborés, de concert avec le
Groupe de travail mixte, seront soumis aujourd'hui à l'approbation
de cette assemblée. Deux de ces projets ont été inscrits avec
procédure d'urgence car il est important que les collectivités
locales disposent de ces mesures dans le plus bref délai. Enfin, le
Groupe s'est occupé de l'organisation des bureaux des collectivités
locales, du statut légal des administrateurs des communes et des
mesures de régularisation dans le domaine des bâtiments.
Jeudi j'ai participé à la séance du Conseil des Ministres, à
l'ordre du jour de laquelle figurait l'examen des ébauches des
décrets portant:" Dispositions d'application du Statut spécial" et
des ébauches des décrets approuvés à l'unanimité per cette
assemblée. A l'issue de la séance, des seize articles visés aux
ébauches, révisées par la Commission paritaire, un seul n'a pas
fait l'objet d'un accord, à savoir l'article 15 concernant la
compétence régionale en matière de quotas laitiers.
Cet article a été débattu, mais il y a eu une forte opposition
de la part du Ministre Diana, car celui-ci, tout en reconnaissant
l'importance des exigences en vue de sauvegarder l'économie de
montagne, a affirmé que pour l'instant il était plus opportun de
renvoyer l'adoption de cette disposition, compte tenu de la phase
de négociation en cours entre le Ministère et l'Union européenne
concernant les différences qui opposent l'Italie à l'Union
européenne quant à la gestion des quotas laitiers.
Ces remarques ont fait l'objet d'un courrier adressé au Ministre
Paladin où il expose sa pensée. Nous ne partageons pas ces raisons
et nous avons réaffirmé notre volonté de représenter ce texte à
l'attention de la Commission paritaire, afin que l'on puisse donner
une réponse favorable a cette question, qui représente un des
moyens pour sauvegarder la montagne, en liant les quotas non pas
aux titulaires mais au territoire. C'est la loi italienne qui a
apporté dérogation aux dispositions européennes.
En tout cas, je peux faire part au nom du Gouvernement valdôtain
et, au mon nom personnel, de la satisfaction qu'a apporté
l'adoption d'un décret qui représente une conquête politique
importante pour la Vallée d'Aoste, et l'approbation urgente par
notre assemblée des ébauches du décret a été décisive pour cette
démarche.
Permettez-moi de remercier, encore une fois, le Conseil tout
entier d'avoir voté l'ébauche en question. Quant au Conseil des
Ministres, les engagements pris dans la loi de finances ont été
respectés et ledit Conseil a adopté le décret portant nouvelles
compétences à la Vallée d'Aoste dans le délai prévu. Il est aussi à
signaler que, depuis hier, le décret est à la signature du
Président de la République. Il s'agit d'un exemple des nouveaux
rapports qui peuvent s'instaurer entre la Région et l'Etat, des
rapports basés sur un plan d'égale dignité qui, avec la Commission
paritaire, dépassent les limites formelles et se concrétisent dans
des actions.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK