Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 620 del 20 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 620 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 620/X - Rinvio della designazione di due
rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Fondazione per le biotecnologie.
Presidente -
Se non ci sono obiezioni propongo il
rinvio della discussione sulla designazione di due rappresentanti
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della
Fondazione per le biotec­nologie alla prossima adunanza
consiliare.
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK