Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 613 del 20 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 613 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 613/X - Sostituzione di un Segretario del Consiglio
regionale.
Presidente -
La parola al Consigliere Perrin
Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Nous proposons le Conseiller Ego
Perron car il est jeune, il a envie de travailler et nous lui
souhaitons un bon travail à l'intérieur du Bureau de
Présidence.
Presidente -
Possiamo votare il nome e il cognome
del Consigliere designato.
Presenti e votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 2
Hanno ottenuto voti:
Perron Ego: 32
Tibaldi Enrico: 1
Président -
Monsieur Perron Ego est élu à la Présidence
du Conseil. Je le félicite, nous aurons un jeune et dynamique
Secrétaire qui donnera son apport à la Présidence du Conseil.
La séance de ce matin est terminée. Le Conseil est convoqué cet
après-midi à 16,00 heures.
La seduta termina alle ore 12,48.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK