Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 621 del 20 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 621 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 621/X - Presa d'atto della petizione per
richiedere l'immediata applicazione della legge sull'anagrafe
canina e sulla re­pressione dei maltrattamenti animali.
Petizione - I sottoscritti cittadini
considerato che ogni anno, sul territorio regionale, vengono
abbandonati cani destinati a diventare randagi;
considerato che ancora frequenti sono i casi di maltrattamento
agli animali dovuti ad incuria dei possessori;
rilevato che la R.A.V.A. non ha reso operative le leggi vigenti
in materia, malgrado due diffide presentate dall'E.N.P.A. nei
confronti del Presidente della Giunta;
chiedono
che sia immediatamente applicata la legge sull'anagrafe canina e
sulla repressione dei maltratta­menti animali.
Presidente -
Il Consiglio prende atto della
petizione e della documentazione ad essa relativa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK