Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 618 del 20 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 618 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 618/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1462 in data 25 febbraio 1994: Approvazione, a
sanatoria, di perizia suppletiva e di opere complementari per i
lavori di costruzione del III° tronco della pista forestale
"Montagna di Vert", in Comune di Donnas affidati alla ditta
Gaillard Remigio di Ayas. Approvazione e finanziamento di
spesa.
Presidente -
La deliberazione è ratificata con i
sottoriportati emendamenti:
Emendamenti:
- al quinto capoverso della premessa sostituire le parole "della
legge 20 marzo 1895" con le parole "della legge 20 marzo 1865".
- nella tabella allegata alla delibera nella colonna
"discostamenti" sostituire nella colonna di sinistra le parole "in
meno" con le parole "in più" e nella colonna di destra le parole
"in più" con le parole "in meno".
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1989 in data 11 marzo 1994: Approvazione del
programma di interventi urgenti di sistemazione idraulica di tratti
vari dei corsi d'acqua regionali interessati dall'evento al­luvione
dei giorni 23, 24 e 25 settembre 1993. Approvazione di spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Collé, Marguerettaz, Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2345 in data 25 marzo 1994: Liquidazione della
seconda rata del finanziamento previsto dall'articolo 3, comma 2
della legge regionale 26 maggio 1993, n. 56 a favore del Liceo
Linguistico di Courmayeur per l'anno scolastico 1993/94.
Ap­provazione ed impegno di spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2539 in data 25 marzo 1994: Dipendente regiona­le
sig. Renato Perinetti. Concessione dell'assegno alimentare ai sensi
dell'articolo 161 - 3° comma - della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni ed integrazioni.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 2563 in data 1° aprile 1994: Concessione di un
contributo di lire 55.000.000 a favore dell'U.S.
Châtillon/Saint-Vincent nelle spese previste per la organizzazione
delle finali del torneo nazionale giovanile per rappresentative, in
pro­gramma a Saint Vincent dal 12 al 16 aprile 1994, ai sensi della
legge regionale 31/1992. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente -
La parola al Consigliere Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) -
Dichiaro la mia astensione
in quanto Presidente onorario della società.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Lavoyer)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2566 in data 1° aprile 1994: Concessione di un
contributo di lire 30.000.000 a favore dell'Associazione Hecho
Polvo nelle spese previste per l'organizzazione della Coppa del
mondo di snowboard, in programma a Pila dal 31 marzo al 2 aprile
1994, ai sensi della legge regionale 31/1992. Approvazio­ne ed
impegno di spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK