Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 614 del 20 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 614 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 614/X - Dati relativi ai corsi per "Esperto
metodologo di attività formative" curati dall'Agenzia del Lavoro.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Considerato che nel mese di gennaio 1992
si sono tenuti dei cor­si per "Esperto metodologo di attività
formative" a cura dell'Agenzia del Lavoro;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) con quali provvedimenti deliberativi sono stati autorizzati i
corsi di cui in premessa con i relativi impegni di spesa;
2) i verbali della Commissione che ha provveduto alla selezione
dei tutors al termine del corso con la graduatoria finale e le
prove di esame;
3) i criteri adottati in seguito a tale soluzione per avviare al
la­voro i corsisti che hanno superato l'esame finale.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Presidente -
A questa interrogazione è stata data
risposta scritta con lettera n. 1235 in data 19 aprile 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK