Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 628 del 20 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 628 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 628/X - Espletamento di un concorso interno, per
titoli ed esami per la nomina ad un posto di Dirigente (qualifica
diri­genziale - ruolo del personale tecnico), nell'ambito dei
Servizi agrari ed affari generali dell'Assessorato all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali. Appro­vazione del bando e delega
alla Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito dei Servizi agrari ed affari generali
dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali
è vacante il posto di dirigente (qualifica dirigenziale - ruolo del
personale tecnico);
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
me­diante concorso interno, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 15 della legge regionale 10 maggio 1983, n. 32;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980 e successive
modi­ficazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'esple­tamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di dirigente (qualifica dirigenziale - ruolo del
personale tecnico) nell'ambito dei Servizi agrari ed affari
generali dell'As­sessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali, stabi­lendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'esple­tamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approva­zione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore:
3)
di dare atto che la presente deliberazione non è
soggetta al controllo della Commissione di Coordinamento per la
Valle d'Aosta in quanto non compresa nelle categorie indicate
nell'articolo 1 del decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40,
come corretto dal successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di da­rne
esecuzione.
Bando di concorso - (...omissis...)
Presidente -
Passiamo alla votazione della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti, favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK