Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 636 del 20 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 636 del 20 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 636/X - Approvazione del programma e appalto a
licitazione privata dei lavori di ampliamento del fabbricato
indu­striale "Elelys" di proprietà regionale in Comune di Hône.
Approvazione di spesa.
Presidente -
La parola all'Assessore dei lavori
pubblici, Ferrero.
Ferrero (Ass.tec.) -
Ho presentato degli
emendamenti per adeguare l'appalto alla legge "Merloni". Dati i
tempi credo che sia più opportuno rimandare la discussione della
deliberazione in oggetto e chiedo che gli emendamenti vadano
sottoposti all'esame della Commissione consiliare competente.
Presidente -
Il Consiglio prende atto, concordando
sul rinvio dell'oggetto all'esame della III Commissione consiliare
permanente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK