Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 644 del 21 aprile 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 644 del 21 aprile 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 644/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione - Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
se­guenti risoluzioni:
- "Definizione della situazione gestionale della Casa da gioco
di Saint-Vincent";
- "Iniziative per il rilancio del comparto edilizio
valdostano".
Presidente -
Votiamo per l'iscrizione all'ordine
del giorno dei due nuovi og­getti riguardanti la situazione
gestionale della Casa da gioco di Saint-Vincent e le iniziative per
il rilancio del comparto edilizio valdostano.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK