Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 648 del 4 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 648 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OBJET N. 648/X - Approbation des procès-verbaux des séances
du 20 et 21 avril 1994.
Presidente -
Aucune observation n'ayant été
formulée, les procès-verbaux des séances du 20 avril, matin et
après-midi, et du 21 avril, matin et après-midi, sont
approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK