Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 649 del 4 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 649 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 649/X - Finanziamenti erogati agli enti locali per
interventi di abbattimento delle barriere architettoniche negli
edifici pubblici (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione c. r. s. - Vista la normativa vigente;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono gli enti locali valdostani che hanno usufruito dei
benefici, previsti dalle vigenti leggi, per l'abbattimento di
bar­riere architettoniche negli edifici pubblici;
2) a quanto ammontano tali benefici.
F.to: Lanièce
Presidente -
É stata data risposta con lettera n.
1201 in data 14 aprile 94.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK