Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 654 del 4 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 654 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 654/X - Iscrizione all'ordine del giorno di un nuovo
oggetto.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
se­guente oggetto:
Disegno di legge n. 46, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 marzo 1994: "Trasformazione in azienda regionale dell'Unità
Sanitaria Locale della Valle d'Aosta: organi di ge­stione".
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Socia­le Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
Pour demander aux termes de
l'article 53 du règlement du con­seil l'inscription à l'ordre du
jour, en raison de l'urgence parti­culière de la loi, du projet de
loi n. 46, portant: "Trasformazione in azienda regionale dell'Unità
Sanitaria Locale della Valle d'Aosta: organi di gestione".
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Linty.
Linty (LN) -
Chiedo una breve sospensione: visto
che è stato inserito all'or­dine del giorno un provvedimento
abbastanza importante, la minoranza chiede di potersi riunire per
discutere prima della votazione per l'inserimento di questo oggetto
all'ordine del giorno.
Presidente -
Sospendiamo per dieci minuti i lavori
del consiglio.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,47 alle ore
11,23.
Presidente -
Riprendono i lavori del consiglio.
Ricordo che è stata richiesta l'iscrizione da parte dell'assessore
Vicquéry di un nuovo punto all'ordine del giorno.
Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) -
La minoranza non vuole opporsi alla
richiesta fatta dall'asses­sore per l'iscrizione urgente del
disegno di legge della trasfor­mazione in azienda dell'USL, anche
perché è scaduto il termi­ne, quindi siamo consci di questa
situazione.
Tuttavia ci preme fare alcune osservazioni. Non riteniamo che
questo metodo sia quello giusto, perché crediamo che tutti i
consiglieri qui presenti debbano essere a conoscenza dei vari
disegni di legge. Ricordo che ieri la seconda commissione si è
riunita ed ha parlato anche di questo disegno di legge: ne ha
parlato per circa 40 secondi perché purtroppo il tempo era
ri­stretto, era convocata un'altra commissione e non si è avuto il
tempo di discuterne.
Quindi un'altra volta siamo qui a lamen­tarci come minoranza di
questo comportamento e chiediamo alla maggioranza di riflettere a
questo riguardo, perché è una ulteriore cosa che va ad aggiungersi
a quelle che precedente­mente in quest'aula abbiamo più volte
detto.
Se si continua su questa strada, confermiamo un potere
delibe­rante alle commissioni e svuotiamo questo consiglio di ogni
qualità.
Credo invece che questo consiglio debba avere la pos­sibilità di
discutere con serenità e serietà tutti quei provvedi­menti che la
maggioranza porta avanti, e sicuramente su que­sto disegno di legge
così importante molti di noi non hanno avuto la possibilità di
analizzarlo seriamente.
Pertanto chiediamo alla maggioranza, chiediamo all'assessore
Vic­quéry che questo disegno di legge venga discusso domani
mattina, affinché tutti possano approfondirlo, e ci auguriamo che
questa proposta venga accettata altrimenti ancora una volta ci
rendiamo conto che non volete assolutamente che que­sta minoranza
colla­bori, che dia il suo apporto che invece vuole essere
serio.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore alla
Sanità e Assistenza Socia­le Vicquéry.
Vicquéry (UV) -
La majorité accepte cette
proposition de l'opposition. Je dois dire que ce n'est pas une
conséquence d'une volonté précise de la majorité ce genre de
comportement, mais c'est une urgence évidente.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Je me dois de rectifier une
affirmation qui a été faite par M. Collé, dont d'ailleurs
j'apprécie le fait qu'il accepte de discuter de ce projet de loi
demain.
Hier dans la séance de la II commission il y avait tout le temps
de discuter, monsieur le rapporteur Perron a fait son rapport, la
discussion était ouverte, il n'y a pas eu de discussion. Mais si M.
Collé qui était présent voulait intervenir, il aurait eu toute la
possibilité de le faire.
Donc, simplement pour rectifier une affirmation qui n'est pas
tout à fait exacte: ce n'est pas la majorité qui a voulu empêcher
la discussion.
Presidente -
Pongo in votazione l'iscrizione dei
disegno di legge n. 46:
Esito della votazione
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK