Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 659 del 4 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 659 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 659/X - Nomina di un sindaco effettivo e di uno
supplente in se­no al collegio sindacale della società Chamois
Impianti S.p.A..
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
fa­vore di Società di funivie e seggiovie locali e di altre Società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
? l'articolo 20 dello Statuto della Società Chamois Impianti
S.p.A. riconosce alla Regione la facoltà di nominare un Sindaco
effettivo ed uno supplente in seno al Collegio sindacale;
? la legge regionale 24 agosto 1992, n. 50 stabilisce che i
rappre­sentanti designati dalla Regione nei Collegi sindacali nelle
so­cietà di cui la Regione sottoscrive quote di capitale azionario,
devono avere almeno uno dei seguenti requisiti:
essere iscritti nel registro dei revisori ufficiali dei conti, o
negli albi professionali dei ragionieri o dottori
commercialisti;
? il succitato Collegio sindacale scadrà il 31 maggio 1994 per
compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione n. 53 del 14
dicembre 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo
semestre dell'anno 1994, nella riunione dell'11 marzo 1994, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili
le proposte di
candidatura di cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'arti­colo 2458 del Codice Civile, di un Sindaco effettivo e di
uno supplente in seno al Collegio sindacale della summenzionata
società per il triennio 1994/1997 che scadrà il 31 maggio 1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10, 27 marzo
1991, n. 12 e 24 agosto 1992, n. 50;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
per il triennio 1994/1997 che scadrà il 31 maggio 1997, quale
Sin­daco effettivo in seno al Collegio sindacale della Società
Cha­mois Impianti S.p.A., il sig. SAFINA Angelo (residente in
Ao­sta, V.le Partigiani n. 32) e quale Sindaco supplente la Sig.a
NOVALLET Daniela (residente in Saint?Vincent, fraz. Col de Joux n.
3);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di dar­ne esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin G.C..
Perrin G.C. (UV) -
Nous proposons M. Safina Angelo
en tant que membre effectif du collège, et Mme Novallet Daniela en
tant que membre suppléant.
Presidente -
Pongo in votazione i nominativi
proposti:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 27
Votanti: 24
Astenuti: 3 (Lanièce, Marguerettaz e Marco Viérin)
Schede valide: 24
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Effettivo - SAFINA Angelo: 22
Supplente ? NOVALLET Daniela: 22
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK