Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 663 del 4 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 663 del 4 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 663/X - Nomina di un rappresentante della regione in
seno al collegio dei probiviri della Cassa Rurale ed Artigiana di
Saint-Christophe.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'arti­colo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono at­tribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 10 gennaio 1989, n. 6 è stata istituita la
Cassa rurale e artigiana di Saint?Christophe;
? l'articolo 33 dello Statuto della Cassa rurale e artigiana di
Saint?Christophe stabilisce che un membro del Collegio dei
pro­biviri è nominato dalla Regione;
? il succitato Collegio dei probiviri scadrà il 10 maggio 1994
per compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione n. 53 del 14
dicembre 1993 dell'elenco delle nomine in scadenza nel primo
semestre dell'anno 1994, nella riunione dell'11 marzo 1994, ai
sensi dell'articolo 6 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12,
ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di candidatura di
cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, di un membro in seno
al Collegio dei probiviri della summenzionata Cassa rura­le per il
triennio 1994/1997 che scadrà il 10 maggio 1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 10 gennaio 1989, n. 6 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Collegio dei probiviri della Cassa rurale e artigiana di
Saint?Christophe, per il triennio 1994/1997 che scadrà il 10 maggio
1997, la Sig ra ADAMO Anna, residente in Aosta, reg. Roppoz n.
7;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13.2.1993, n. 40, come cor­retto dal successivo
10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecu­zione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin G.C..
Perrin G.C. (UV) -
Nous proposons Mme Adamo Anna,
qui ne fait pas encore par­tie d'aucun organisme.
Presidente -
Pongo in votazione il nominativo
proposto:
Votazione per schede segrete
Esito della votazione
Presenti: 29
Votanti: 24
Astenuti: 5 (Lanièce, Linty, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Schede valide: 24
Schede bianche: 1
Ha riportato voti:
- ADAMO Anna: 23
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK