Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 672 del 18 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 672 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OBJET N° 672/X - Communications du Président du Conseil
régional. Commémoration du 50ème anniversaire de la mort d'Emile
Chanoux.
Stévenin (Presidente) -
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presi­denza del Consiglio e
dagli organi consiliari:
Disegni di legge presentati:
Proposta di legge n. 63, presentata dal Consigliere Parisi in
data 11 maggio 1994: Criteri per le nomine e le designazioni di
competenza regionale. (II Commissione).
Proposta di regolamento n. 8, presentata dalla Giunta regionale
in data 10 maggio 1994: Norme regolamentari per la concessio­ne di
benefici economici da erogare a favore dei mutilati ed in­validi
del lavoro ai sensi dell'articolo 81 del D.P.R. 22 febbraio 1982,
n. 182 (Norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per la estensione alla Regione delle
disposizioni del decreto del Presidente della Repubblica 24 luglio
1977, n. 616 e della normativa relativa agli enti soppressi con
l'articolo 1 bis del decreto legge 18 agosto 1978, n. 481,
con­vertito nella legge 21 ottobre 1978, n. 641). (V
Commissione).
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 41: Modificazioni alla legge regionale 2
no­vembre 1987, n. 91 (Norme concernenti le comunità montane).
Disegno di legge n. 42: Integrazione e modalità di attuazione
della legge regionale 26 gennaio 1993, n. 4 (Interventi per la
ri­qualificazione e lo sviluppo dell'area industriale "Cogne" di
Aosta).
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 38: Concessione di contributi per la
realiz­zazione di iniziative per lo sviluppo e il potenziamento
delle attività artigianali.
Deliberazioni vistate:
4
Le Président de la Commission de Coordination a demandé, par
lettre du 5 mai 1994, des précisions sur la délibération
suivante:
Deliberazione n. 632/X in data 20 aprile 1994: Criteri generali
e modalità di applicazione della legge 9 maggio 1975, n. 153 e
successive modificazioni ed integrazioni concernente la
certifi­cazione della qualifica di imprenditore agricolo a titolo
princi­pale
.
Riunioni:
I Commissione: 1
II Commissione: 1
III Commissione: 2
IV Commissione: 3
V Commissione: 1
Ufficio di Presidenza: 1
Conferenza dei Capigruppo: 1
III e II Commissione: 1
Nella seduta pomeridiana del 28 aprile 1994 il Consiglio ha
ap­provato il disegno di legge n. 40, concernente "Deleghe ai
co­muni della Valle d'Aosta di funzioni amministrative in materia
di paesaggio" (OGGETTO N. 643/X).
Per un errore materiale contenuto nell'articolato predisposto
dalla III Commissione consiliare, sul quale il Consiglio si è
pro­nunciato, nel testo della lettera g) del comma 1 dell'articolo
3 è stato scritto: "varianti a progetti riguardanti edifici
realizzati dopo il 1945 già autorizzate dalla Soprintendenza".
Il testo esatto della legge è il seguente: "varianti a progetti
ri­guardanti edifici realizzati dopo il 1945 già autorizzati dalla
Soprintendenza".
Questa Presidenza intende correggere tale errore prima della
promulgazione della legge, dandone comunicazione al Presi­dente
della Commissione di Coordinamento.
Il y a cinquante ans se consommait le sacrifice d'Emile Chanoux.
Chef de la résistance, homme de foi et de culture, messager des
idéaux d'autonomie et de fédéralisme dont nous nous inspirons
encore aujourd'hui, victime d'un climat sordide de violence et de
suppression voulu et imposé par le fascisme, Emile Chanoux est
arrêté, torturé, assassiné.
Les moments les plus forts des cérémonies organisées par notre
Conseil régional pour commémorer le 50ème anniversaire de la
Résistance, de la Libération et de l'Autonomie portent son nom:
c'est en effet à Emile Chanoux que nous dédions la célébration de
la Déclaration de Chivasso; c'est à Chanoux que nous pensons en ce
jour d'anniversaire; c'est encore Chanoux que nous évoquerons en
soulignant l'indissoluble lien entre Résistance, Libération et
Autonomie quand nous fêterons la conquête de notre autonomie.
Il nous reste ce moment institutionnel et notre besoin,
aujourd'hui, de nous confronter avec ce qu'Emile Chanoux a
représenté et représente encore au plan culturel et politique.
Cette journée anniversaire propose plusieurs moments importants
qui permettront non seulement d'évoquer la personnalité d'Emile
Chanoux mais aussi de méditer sur son exemple, ses écrits, son
sacrifice et l'actualité de sa pensée.
Emile Chanoux est né à Valsavarenche le 9 janvier 1906. A 21 ans
il termine ses études de droit à l'Université de Turin en
présentant un mémoire de thèse sur le problème des minorités
ethniques et linguistiques.
La "question Valdôtaine" l'intéressa dès sa jeunesse quand,
conscient de ses hésitations pour rédiger une lettre en français,
il écrivit à un ami: "Allais-je donc trahir mon sang, mon père, ma
mère, mes ancêtres, mon pays, moi-même en renonçant à la langue de
mon peuple?".
Il rencontra l'Abbé Trèves avec qui il fonda, le 13 avril 1925,
la Jeune Vallée d'Aoste dont les objectifs étaient de "soutenir et
défendre les droits, les traditions, la langue et les institutions
de notre région valdôtaine".
La Jeune Vallée d'Aoste s'attacha, surtout au début, à des
actions de propagande: elle créa notamment la chanson pour ainsi
dire "révolutionnaire:" La Clicca Dzeusta.
A la mort de l'Abbé Trèves, Emile Chanoux devait créer le Comité
de libération valdôtain dont il étudia la structure et organisa
l'activité.
En décembre 1943, il est parmi les promoteurs de la rencontre de
Chivasso au cours de laquelle l'essence même du message fédéraliste
est exposée.
Le mandat d'arrêt signé par le préfet de police Mancinelli est
exécuté le 18 mai 1944.
Après la Libération Mancinelli est reconnu coupable de
l'assassinat d'Emile Chanoux et condamné à 27 ans de prison.
Pour célébrer le 50ème Anniversaire de la mort d'Emile Chanoux,
deux manifestations, organisées et parrainées par le Comité des
Cérémonies du 50ème anniversaire de la Résistance, de la Libération
et de l'Autonomie et par l'Assessorat régional de l'Instruction
Publique, sont organisées: un concert organisé à la Cathédrale
d'Aoste - ce soir à 21 heures et la présentation de deux ouvrages,
dans la salle de réunion des Commissions: il s'agit du volume
"Emile Chanoux, Ecrits" qui propose des textes publiés et d'autres
inédits d'Emile Chanoux de 1923 à 1944, et de la biographie "Emile
Chanoux" par Joseph Bréan.
Dans le hall de la salle du Conseil vous pourrez également
découvrir "Les racines d'un homme d'action" dédié aux écrits de
Chanoux.
L'exposition, organisée par l'Institut Historique de la
Résistance et présentée avec le concours du Secteur Animation de
l'Assessorat régional de l'Instruction Publique, sera ouverte
jusqu'au 25 mai.
L'ouvrage "Emile Chanoux, Ecrits", présente des textes de
différents genres littéraires: lettres, essais, articles, romans,
nouvelles, thèses de fin d'études, circulaires de la Jeune Vallée
d'Aoste, recours (par exemple à l'Administration du Parc), que
Chanoux a écrits avec une lucidité et une cohérence qui, comme le
souligne l'éditeur de l'oeuvre, Paolo Momigliano Levi, directeur de
l'Institut Historique de la Résistance, convergent amplement vers
le problème du fédéralisme et des valeurs de notre
particularisme.
La publication de l'oeuvre a été rendue possible grâce à la
collaboration de la famille qui a livré toute la documentation dont
elle disposait. Le volume se présente comme une anthologie de
textes sans commentaires et est dédié au fils d'Emile Chanoux,
disparu tragiquement l'année passée, qui en souhaitait la
publication. L'oeuvre compte plus de 900 pages et a été imprimée
par "La Valdôtaine" sur initiative de l'Institut Historique de la
Résistance.
La livre "Emile Chanoux, martyr de la Résistance valdôtaine" de
Joseph Bréan est la réédition de l'oeuvre fondamentale mais
désormais introuvable dans sa première édition faite par l'Académie
de Saint Anselme en 1960. Publié dans les cahiers de la
"Bibliothèque valdôtaine" et imprimé par la Litographie Pesando, ce
livre est une biographie et le témoignage d'un ami, le chanoine
Bréan, sur la vie, l'oeuvre et les écrits du martyr de la
Résistance valdôtaine.
J'ai participé, le 5 mai dernier, à la célébration de la Journée
de l'Europe organisée à Turin par le Mouvement Fédéraliste Européen
et par l'Association Européenne des Enseignants.
Le thème de la manifestation "Une Constitution Fédérale pour
l'Union Européenne" a été illustré à travers trois interventions:
celle du Professeur Edoardo Greppi, de l'Université de Turin, celle
du Vice Président du Mouvement Fédéraliste Européen Monsieur
Alfonso Iozzo et celle du professeur Maria Elisabetta Caccia Brusa
de l'Association Européenne des Enseignants.
"La Journée du 5 mai est traditionnellement dédiée à l'Europe, à
son histoire, et à ses valeurs, et même si ces derniers temps de
son impact, surtout pour les jeunes générations, je pense que des
manifestations comme celle de Turin contribuent à maintenir
l'attention et à solliciter le renouvellement de l'image de
l'Europe.
Une réception des autorités de l'Etat italien a eu lieu à Milan
dans la soirée du 10 mai 1994, à l'occasion de l'établissement du
nouveau Président et des Vice-Présidents de la République de
l'Afrique du Sud.
J'ai eu l'honneur de représenter la Vallée d'Aoste à cette
cérémonie à laquelle assistait le Conseil Général de l'Afrique du
Sud en Italie, Monsieur Cornelius F. Nortjé.
Les problèmes de la défense et du renforcement des collectivités
locales, évoquées lors de la rencontre qui a eu lieu récemment
entre les Présidents des Régions et des Provinces autonomes, ont
été au centre de l'entrevue que j'ai eue jeudi 12 mai à Trento, au
Palais de la Région, avec le Président du Conseil régional du
Trentin Haut-Adige Franco Tretter.
En particulier, nous avons approfondi les arguments du document
approuvé lors de la réunion d'Aoste, document qui a été soumis au
nouveau Président du Conseil, Monsieur Silvio Berlusconi, et aux
Présidents du Sénat Monsieur Scognamiglio et de la Chambre Madame
Pivetti.
Nous avons convenu, le Président Tretter et moi-même, de la
nécessite de renforcer les rapports entre toutes les Régions et les
Provinces autonomes afin de garantir la tutelle des Statuts
Spéciaux en opposition à toutes hypothèses de modifications
constitutionnelles qui puissent mettre en doute les droits
acquis.
Nous avons également souhaité, tous les deux, que le Président
du Conseil fournisse au cours des prochaines déclarations de
programme, les garanties recquises, comme l'ont déjà fait le
Ministre des Affaires Etrangères Monsieur Martino ainsi que
d'autres représentants de la majorité.
Une délégation du Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
composée par les Conseillers Perrin Joseph César, Marguerettaz Rudi
et par le dirigeant Pasquino Luigi a participé à Bruxelles, les 10
et 11 mai dernier à une réunion des Sections de la Région Europe de
l'Assemblée Internationale des Parlementaires de langue
française.
Au cours de la réunion la Conférence a aussi évoqué la situation
de notre région, par rapport au danger que l'autonomie de la Région
Autonome Vallée d'Aoste peut courir en fonction des réformes
institutionnelles que le nouveau gouvernement italien envisage
d'approuver.
La Conférence a pris note de cette situation, en manifestant
toute sa préoccupation à l'égard de la situation valdôtaine, et en
assurant, le cas échéant, tout l'appui possible vis-à-vis des
organisations internationales.
Des communications pour la mise à jour de la situation
valdôtaine seront prévues au cours des prochaines réunions des
organes de l'AIPLF qui se tiendront à Paris au mois de juillet et à
Jersey en automne.
Le 29 avril 1994, le Président de la Section AVIS de Pont Saint
Martin, Monsieur Giulio Clerino, a présenté à cette Présidence, aux
termes de l'article 36 du Règlement intérieur du Conseil, une
pétition populaire, signée par 3044 citoyens, demandant la solution
du problème concernant les dons de sang.
Aux termes de l'article 36 du Règlement intérieur, le Bureau de
Présidence du Conseil, au cours de la réunion du 6 mai dernier, a
déclaré recevable la pétition étant donné qu'un des signataires a
présenté à preuve de l'existence des conditions requises par le
premier alinéa de l'article 36 du Règlement intérieur, un
certificat de résidence en Vallée d'Aoste.
Aux termes du troisième alinéa de l'article 36, le Bureau de la
Présidence, décidant de la recevabilité et de l'admissibilité de la
pétition, en a ouvert l'instruction en demandant des informations
au Président du Gouvernement régional, en tant que légal
représentant de la Région, à l'Assesseur à la Santé et Aide Sociale
compétent en matière socio-sanitaire et à la Commission du conseil
pour les services sociaux.
Suite à la décision prise par le Conseil régional, par
délibération n. 593/X du 6 avril 1994, de renvoyer à l'examen des
Commissions la relation du Gouvernement régional concernant la
situation du plan de politique du travail - 1993 -, les Commissions
"Essor économique" et "Services sociaux", respectivement au cours
des réunions du 26 avril et du 10 mai 1994, ont procédé à l'examen
de la relation susmentionnée.
Le Président du Gouvernement régional a communiqué le 11 mai
dernier que le Gouvernement régional, par disposition n° 90 du 14
janvier 1994, a procédé à la nomination du Président du Collège des
Commissaires aux comptes de l'Unité Sanitaire Locale de la Vallée
d'Aoste en la personne de Monsieur Alessandro Chamois et par les
dispositions n° 3067 et n° 3068 du 15 avril 1994 a nommé Président
du Conseil d'Administration du Musée minéralogique de Cogne, pour
la période allant de 1994 à 1997, l'Architecte Corrado Binel et
Président du Collège des Commissaires aux comptes Madame Daniela
Novallet.
Le Président de l'Institut historique de la résistance, M.me
Liliana Brivio, a envoyé les relations et les documents comptables
approuvés lors de l'Assemblée des associés de l'Institut le 5 mai
dernier.
Les documents sont disponibles au Secrétariat.
La parole au Conseiller Bavastro.
Bavastro (LN) -
Voglio solo esprimere il mio
stupore, senza nessun particolare intento polemico. La celebrazione
di Emile Chanoux è avvenu­ta, a quanto mi risulta, prima
dell'inizio del Consiglio: pur es­sendo membro dell'ufficio di
Presidenza, pur avendo discusso delle possibili manifestazioni che
si sarebbero fatte in questa circostanza, questa mattina sono
arrivato qui assolutamente ignaro del programma e francamente
questo non mi sembra corretto.
Credo che tutti i consiglieri regionali abbiano il diritto e
direi quasi il dovere di partecipare a queste manifestazioni, alla
commemorazione di un personaggio di così grande impor­tanza e a
maggior ragione come membro dell'ufficio di Presi­denza mi pare
che, agendo in questo modo, l'ufficio venga svuotato dei suoi
compiti. Non è mio costume fare il "piantagrane", ma mi sembra che
in questo caso il comporta­mento da parte della presidenza non sia
stato ineccepibile.
Président -
Je dois informer monsieur Bavastro que
le bureau de la Présidence n'a rien à voir avec la présentation des
deux ouvrages qui a eu lieu ce matin parce que ce n'est pas le
bureau de la Présidence qui les a présentés mais il s'agit d'une
décision du comité exécutif du Comité de la Résistance, de la
Libération et de l'Autonomie.
Il ne s'agit pas d'une commémoration d'Emile Chanoux, mais de la
présentation de deux ouvrages et le chefs du groupe a été informé;
on a en effet dit aux chefs de groupe que le Conseil aurait
commencé en retard à la suite de la présentation de ces deux
ouvrages de la part du Comité de la Résistance à la présence de
ceux qui ont voulu ces deux ouvrages, c'est-à-dire l'Institut
Historique de la Résistance et l'Assessorat de l'instruction
publique.
La parole au Conseiller Bavastro.
Bavastro (LN) -
Prendo atto di queste
precisazioni, tuttavia, dato che nell'ul­tima riunione dell'ufficio
di Presidenza si era parlato di come celebrare questo
cinquantenario, ritengo che forse un'informa­zione più diretta ai
membri dell'ufficio di Presidenza sarebbe stata più gradita.
Presidente -
La parola al Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA)
-
L'argomento è lo stesso
che ha già solleva­to Bavastro; protesto come il segretario
dell'Ufficio di presiden­za in quanto i sottoscritti sono rimasti
qui più di un'ora ad aspettare l'inizio del Consiglio regionale.
Questo, oltre ad esse­re non corretto nei confronti sia della
stampa sia dei presenti in platea, tocca anche tutti quegli aspetti
che già Bavastro ha sottolineato prima.
Mi stupisco che il Presidente risponda nel modo in cui ha
risposto perché il mio capogruppo dei Popolari è stato avvisato
alle ore 9,05 che il Consiglio si sarebbe spostato di alcuni minuti
però abbiamo anche visto che qualcuno sapeva già da due giorni che
questa cosa sarebbe avvenuta.
Oltre ad essere una cosa non piacevole non solo nei confronti di
noi consiglieri, ma anche di chi ci sta seguendo, è anche un fatto
abbastanza grave perché è vero, come ha detto il Presi­dente, che
si tratta della presentazione di due libri e quindi
l'organizzazione non compete all'Ufficio di presidenza, però
l'ultima riunione dei Capigruppo era anche stata fatta in que­sto
senso.
Si era detto se si voleva fare il Consiglio giovedì e ve­nerdì
anziché mercoledì e giovedì proprio perché ci sarebbero stati tutti
questi appuntamenti e manifestazioni in merito all'anniversario; lo
si poteva fare.
Io e Bavastro ci siamo un at­timo guardati perché eravamo qui,
siamo membri dell'Ufficio di Presidenza e avevamo pensato di fare
l'appello e vedere che co­sa sarebbe successo, però potevamo essere
tacciati di fare ostruzionismo e quindi abbiamo preferito dire
qualcosa in aula proprio su questo modo di agire che non ci pare
corretto. Rin­grazio i presenti.
Président -
Je ne veux pas alimenter des
polémiques; il me déplaît qu'on n'a pas pu vous prévenir mais il
s'agissait exclusivement d'une présentation des deux ouvrages.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
In merito alle dichiarazioni
del Pre­sidente del Consiglio, non avendo avuto modo di ascoltare
un argomento che mi stava particolarmente a cuore, vorrei invita­re
il Presidente, qualora non vi avesse già provveduto, a inviare uno
scritto al Presidente del Consiglio del Trentino Alto Adige per
esprimergli la solidarietà del Consiglio regionale della Valle
d'Aosta in merito alla questione Fierozzo, della qualepocorilievo è
stato dato dai mezzi di informazione e sulla quale credo invece sia
importante fermarsi a riflettere.
Fierozzo è una pic­cola località in provincia di Trento nella
quale è stato vietato agli alunni delle scuole elementari di
esprimersi durante l'in­tervallo nel loro dialetto. Il Presidente
del Consiglio regionale del Trentino Alto Adige è giustamente
intervenuto con un co­municato durissimo prendendo posizione contro
questa decisio­ne, giustamente ricordando che sarà necessario fare
presente agli inventori di questo stupido divieto che tutti i
dialetti rap­presentano un patrimonio culturale che va sempre e
comunque riconosciuto e tutelato.
Io credo che oggi in particolare, giornata nella quale
ricordiamo il cinquantesimo anniversario della morte di Emile
Chanoux, sia più che mai doveroso, cercando di attualizzare il suo
inse­gnamento così come è stato ricordato nell'intervento del
Presi­dente, tenere a mente in particolare la frase "
On ne peut
pas renoncer à la langue d'un peuple
".
Ritengo più che mai neces­sario esprimere la solidarietà del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta nei confronti del
Presidente del Consiglio del Trentino Alto Adige che si è
giustamente impegnato a contra­stare iniziative come quella presa a
Fierozzo che potrebbero celare delle tendenze ben più gravi.
Grazie.
Presidente -
La parola al Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Io sono stato assente lo scorso
Consiglio e non so se è stato fatto ma, visto che questi due fatti
sono maturati e in questo periodo, proprio in connessione con le
manifestazioni di questa mattina, mi sento in dovere di ricordare
le elezioni in Sudafrica, cosa che ha dato a quel popolo la libertà
e la dignità che meritava, e gli avvenimenti in Palestina.
Io ritengo che quando dei popoli ar­rivano alla libertà e alla
democrazia dobbiamo ricordarlo, tene­rne conto e fare in modo che
ci arrivino tutti. Grazie.
Président -
Je veux rappeler à monsieur Chiarello
qu'à l'occasion du dernier Conseil régional on a évidencé ce qu'il
vient de dire.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA)
-
Ieri pomeriggio è arrivata
una comunicazione ai Capigruppo da parte dei lavoratori della
Sitav-Sisar e Sav in cui chiedevano un incontro per la giornata di
oggi.
Presidente -
Scusi, Consigliere Collé, ma le
comunicazioni si fanno sulle co­municazioni del Presidente, io devo
ricordare che il...
Collé (PpVA)
-
Volevo ricordare al
Presidente di convocare oggi, se possibile, la Conferenza dei
Capigruppo.
Presidente -
Va bene, questo è possibile, ma
voglio ricordare che c'è un rego­lamento che deve essere
rispettato. Ringrazio il Consigliere Marguerettaz per aver
sottoposto all'attenzione del Consiglio regionale questo fatto che
si è verificato in Trentino. Io credo di poter esprimere a nome
dell'intero Consiglio la nostra solidarie­tà e faremo presto
pervenire un messaggio al Presidente del Consiglio del Trentino
Alto Adige.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK