Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 675 del 18 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 675 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 675/X - Dati sul corso di formazione per
cooperatrici nel merca­to della formazione (Programma comunitario
N.O.W.). (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Visto il "Corso di formazione per
cooperatrici nel mercato della formazione" organizzato dall'Agenzia
del Lavoro come pro­gramma n. O.W.;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) il numero delle iscrizioni pervenute alla data 25 marzo
1994;
2) i nominativi delle partecipanti;
3) i nominativi dei docenti e con quale criterio sono stati
sele­zionati ed incaricati;
4) a quanto ammonta la spesa complessiva per l'organizzazione
del corso.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Presidente -
A questa interrogazione è stata data
risposta scritta con lettera n. 1555 in data 24 maggio 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK