Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 681 del 18 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 681 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 681/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 2825 in data 8 aprile 1994:
Modificazione
della deliberazione della Giunta regionale n. 1476, in data 25
feb­braio 1994 concernente l'approvazione delle modalità
organiz­zative e gestionali dei corsi di formazione professionale
per per­sonale della O.R.E. e L.S.R.L. di Arnad.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 20
Astenuti: 6 (Bavastro, Collé, Linty, Mafrica, Marguerettaz e
Viérin M.)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3282 in data 22 aprile 1994:
Dipendente
regiona­le sig. Erminio Neyroz. Conferimento dell'incarico della
reggen­za del posto di dirigente dei Servizi agrari ed affari
generali dell'Assessorato dell'agricoltura, forestazione e risorse
naturali. Approvazione e finanziamento di spesa.
Presidente -
La parola al Consigliere Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind)
-
Dichiaro la mia
astensione in quanto trattasi di un parente.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Piccolo)
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3312 in data 29 aprile 1994:
Concessione di un
contributo di lire 6.800.000 allo Sci Club Granta Parey nelle spese
previste per l'organizzazione della gara di sci alpinismo
denominata "Trofeo Robert Rollandoz", in programma a
Rhê­mes-Notre-Dame il 1° maggio 1994, legge regionale n. 31/92.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK