Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 676 del 18 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 676 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 676/X - Interventi a favore del Comune di Aosta
per l'istituzione e la gestione dei servizi rivolti a cittadini
extracomuni­tari. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la deliberazione della Giunta
regionale n. 5094 in data 28 maggio 1993 avente per oggetto:
"Approvazione del finanzia­mento della spesa di lire 441.000.000 a
titolo di contributo al comune di Aosta per l'istituzione e la
gestione di servizi rivolti ai cittadini extracomunitari per l'anno
1993";
Viste le nostre precedenti interrogazioni n. 6 del 22 luglio
1993, n. 12 del 13 agosto 1993 e n. 36 dell'11 ottobre 1993;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
- a quanto ammontano i trasferimenti liquidati dalla Regione
Autonoma Valle d'Aosta al Comune di Aosta nell'anno 1993 per
l'istituzione e la gestione di servizi rivolti ai cittadini
extraco­munitari;
- con quale criterio sono stati spesi i fondi di cui sopra dal
Co­mune di Aosta nell'anno 1993 con i relativi giustificativi di
spe­sa;
- quali sono gli interventi previsti dall'Amministrazione
regio­nale e dal Comune di Aosta per l'istituzione e la gestione
dei servizi rivolti ai cittadini extracomunitari per l'anno in
corso e per il triennio 1994-1996;
- con quali fondi la Regione Autonoma Valle d'Aosta ed il
Co­mune di Aosta pensano di far fronte alle spese previste per
l'anno 1994.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Presidente -
Anche a questa interrogazione è stata
data risposta scritta con lettera n. 1347 in data 2 maggio
1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK