Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 685 del 18 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 685 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 685/X - Modifica della deliberazione n. 564/X del
23 marzo 1994, concernente la concessione di contributo al Lions
Club di Aosta per l'organizzazione di uno spettacolo di
bene­ficenza a favore di non vedenti.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
a seguito dell'errata interpretazione della dichiarazione sul
tipo di attività svolta dal Lions Club di Aosta, rilasciata, ai
sensi del D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973, dal suo Presidente,
sig. Mario Verunelli, il contributo concesso alla Associazione
succi­tata, con deliberazione consiliare n. 564/X del 23 marzo
1994, non è stato assoggettato alla ritenuta d'acconto del 4
percento, prevista per le attività di impresa.
Si rende pertanto necessario modificare il punto 3 della
succita­ta deliberazione.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
Delibera
1) di modificare il punto 3 della deliberazione di Consiglio n.
564/X del 23 marzo 1994 nel seguente modo: di provvedere alla
liquidazione della spesa ai sensi dell'articolo 58 della legge
re­gionale 27 dicembre 1989, n. 90 e successive modificazioni ed in
due rate:
- acconto di Lire 4.200.000 (quattromilioniduecentomila) pari al
60 percento dell'importo, immediatamente dopo che la presente
deliberazione è divenuta esecutiva;
- il saldo fino ad un massimo di Lire 2.800.000
(duemilioniottocentomila) su presentazione di un dettagliato e
documentato rendiconto, tenendo presente che il contributo in
questione è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 percento
pre­vista dal D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1993;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate all'ar­ticolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come cor­retto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecu­zione.
Presidente -
Se nessun Consigliere intende
intervenire possiamo passare alla votazione della deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio
approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK