Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 684 del 18 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 684 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 684/X - Concessione di un contributo di lire
63.000.000 all'am­ministrazione comunale di Chambave per l'acquisto
di immobili da destinare ad edilizia residenziale pubblica, ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Ap­provazione,
impegno e liquidazione di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previ­sto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
mas­simo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di
un patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Chambave ha pre­sentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'ac­quisto di
immobili, di proprietà dei Sigg.ri Lexert Livio, Gail­lard
Ambrosina, Bétemps Franca e Verthuy Attilio, contraddi­stinti al
Catasto Terreni del Comune censuario di Chambave al Fg. 16, mappali
212/1 - 212/2 - 213/1 - 213/2 - 213/3, da de­stinare ad edilizia
residenziale pubblica;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 70.000.000;
Visto il parere dell'Assessorato regionale dei Lavori
Pubblici;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
rela­zione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regiona­le n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
63.000.000 (sessantatremilioni), pari al 90 percento della spesa
complessiva, a favore dell'Amministrazione comunale di Chambave per
l'acquisto di immobili di proprietà dei Sigg.ri Lexert Livio,
Gaillard Ambrosina, Bétemps Franca e Verthuy Attilio,
contraddistinti al Catasto Terreni del Comune censua­rio di
Chambave al Fg. 16, mappali 212/1 - 212/2 - 213/1 - 213/2 - 213/3,
da destinare ad edilizia residenziale pubblica;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 63.000.000
(sessantatremilioni) da imputare al capitolo 20620 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1994 ("Contributi ai co­muni
per la costituzione di un patrimonio comunale immobilia­re") che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
re­golare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condi­zioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contribu­to;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di dar­ne esecuzione.
Presidente -
Se nessun Consigliere intende
intervenire possiamo passare alla votazione della deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK