Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 690 del 18 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 690 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 690/X - Rinvio della trattazione della proposta di
approvazione dei criteri programmatori per il rilascio delle
autoriz­zazioni per il commercio itinerante su area pubblica di cui
all'articolo 2 - comma 4 - legge 28 marzo 1991, n. 112.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'industria, commercio ed artigiana­to, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) -
Su richiesta della IV
Commissione chiedo che il provvedimento venga rinviato all'esame
della stessa.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK