Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 686 del 18 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 686 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 686/X - Rinvio della trattazione del disegno di
legge: "Disciplina del conferimento di speciali incarichi a
soggetti esterni all'amministrazione regionale e
dell'organizzazione, adesione e partecipazione a convegni e ad
altre manife­stazioni".
Presidente -
La parola all'Assessore del bilancio
e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
In ragione del necessario
recepimento della direttiva 92/50 della Cee del 1992 e della legge
109 del 1994 nonché del rego­lamento che essa prevede che è in
forma di bozza, ma soprat­tutto in relazione anche con i nuovi
orientamenti espressi dal neocostituito Governo in ordine a questi
due provvedimenti e alle loro possibili ed eventuali modifiche, io
propongo di rinviare
questo disegno di legge alla II
Commissione per approfondi­menti ed eventuali modifiche dello
stesso.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK