Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 702 del 1° giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 702 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 702/X - Gestione dei prefabbricati, realizzati in
regione Tzambarlet, destinati a dormitorio per cittadini
extracomunitari. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la deliberazione della Giunta
regionale n. 5094 in data 28 maggio 1993 avente per oggetto:
"Approvazione finanziamento della spesa di lire 441.000.000 a
titolo di contributo al Comune di Aosta per l'istituzione e la
gestione di servizi rivolti ai cittadini extracomunitari per l'anno
1993";
Vista la nostra interrogazione n. 6 del 22 luglio 1993;
Vista la lettera n. 8366/5Ass. in data 20 settembre 1993 con la
quale l'Assessorato della Sanità ed Assistenza sociale rispondeva
alla succitata interrogazione;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
? a quanto sono ammontate le spese per l'area prefabbricati
dormitorio per extracomunitari in Reg. Tzambarlet nell'anno
1993;
? copia dell'atto deliberativo con il quale l'Amministrazione
comunale di Aosta ha conferito la gestione di tale dormitorio alla
Cooperativa "La Sorgente";
? copia della deliberazione della Giunta municipale di Aosta n.
1165 del 30 giugno 1993;
? copia della convenzione stipulata in data 18 novembre 1992 tra
l'Amministrazione comunale di Aosta e la Cooperativa "La
Sorgente".
F.to: Linty-Tibaldi-Bavastro
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 1584 in data 23 maggio 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK