Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 700 del 1° giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 700 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OBJET N° 700/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président -
La parole à M. Louvin.
Louvin (UV) -
Comme il a été annoncé tout à
l'heure, le président du Gouvernement valdôtain depuis hier
participe à Strasbourg à la première session du congrès des
pouvoirs locaux et régionaux de l'Europe, qui sanctionne la
naissance de ce nouvel organisme international concernant 32 états
européens.
La création du congrès a été décidé par le comité des ministres,
afin de remplacer la conférence permanente des pouvoirs locaux et
régionaux par un nouvel organe consultatif, qui a comme but
principal d'assurer la participation des collectivités locales et
régionales à la réalisation de l'idéal de l'Union de l'Europe,
selon les principes de la subsidiaireté qui devrait inspirer toute
politique européenne.
Le congrès des pouvoirs locaux et régionaux de l'Europe, où la
Vallée d'Aoste est représentée par un membre effectif en la
personne aujourd'hui de son président, pourra donc être consultée
par le comité des ministres et par l'assemblée parlementaire sur
les questions susceptibles de mettre en cause les compétences et
les intérêts essentiels des collectivités régionales et locales
qu'il représente.
La présidence du Gouvernement valdôtain a organisé les 27, 28 et
29 mai dernier les journées européennes de l'Union Internationale
des journalistes de la presse de langue française, qui ont vu la
participation de quelque 60 journalistes provenant de l'Europe
toute entière et des pays extra-européens qui oeuvrent pour le
maintien de la langue française dans le monde entier.
Ces journées européennes ont donc représenté une importante
occasion de confrontation et d'échange entre journalistes, qui ont
pu ainsi constater les efforts entrepris par les valdôtains pour la
sauvegarde du français dans notre région.
Le 24 mai dernier une convention d'une durée triennale entre la
région Vallée d'Aoste, l'Istituto per il credito sportivo et le
comité olympique italien a été signée par le président du
Gouvernement valdôtaine, M. Dino Viérin, et par le président de
l'Institut même, Nicola Signorello, ainsi que par le délégué
régional du Coni.
Cette convention, qui avait été entreprise par l'ancien
assesseur M. Ugo Voyat, auquel revient le mérite de cet accord,
permet à la région et aux collectivités territoriales valdôtaines
de contracter des emprunts décennaux à taux avantageux, pour un
total de 50 milliards de lires dans les trois années
1994-95-96.
Ces financements seront destinés à la construction, à
l'agrandissement, à l'amélioration et à l'achèvement des structures
d'intérêt régional ou local, ainsi qu'à l'achat des aires et des
immeubles affectés aux activités sportives. La convention permet en
outre de mettre en place des formes de financement outre que les
crédits régionaux, et s'inscrit donc dans le cadre d'une politique
bien précise poursuivie par l'administration.
Grâce à cet accord, la région pourra augmenter sa dotation en
structures sportives et encourager la pratique des sports par tous
les citoyens.
Je voudrais enfin m'associer aux mots du président Stévenin, en
exprimant la douleur du gouvernement valdôtain pour le décès du
baron Marcel Bich. La Vallée d'Aoste salue la mémoire de l'un de
ses fils les plus connus, les plus ingénieux, les plus généraux,
véritable symbole et exemple pour notre communauté.
Il nous reste le souvenir de ses fréquents séjours dans la
Vallée, témoignage d'un amour profond pour le pays natal, dont
attestent sa générosité et sa collaboration avec le Gouvernement
valdôtain pour la restauration et l'affectation culturelle du
château d'Ussel.
Ces multiples mérites envers notre communauté avaient poussé
l'administration communale de Châtillon à lui conférer la
citoyenneté honoraire à l'occasion de son 90ème anniversaire, et le
26 juin prochain le baron Bich aurait dû participer à une
manifestation spécialement organisée en son honneur.
Nous nous associons donc aux expressions de condoléances
exprimées par le président du Conseil régional.
Président -
Quelqu'un demande la parole sur les
communications de M. Louvin? La parole à M. Lanièce.
Lanièce (GA) -
Avevo precedentemente chiesto
all'assessore competente all'agricoltura se aveva delle notizie
riguardo alla frana che minaccia il paese di Issogne, quindi
aspetterei delle risposte per sapere se ha qualche informazione in
merito.
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, foreste e risorse naturali Vallet.
Vallet (UV) -
In data 18 maggio si è sviluppata
una frana in località Pian Fey, che ha ostruito l'alveo del
torrente, cosa che poi ha provocato danni a valle nel momento in
cui l'alveo si è disostruito.
A seguito poi di una ulteriore segnalazione dell'amministrazione
comunale di Issogne, nella giornata di lunedì è stato eseguito un
ulteriore sopralluogo sul posto, a cui hanno partecipato i tecnici
responsabili del servizio sistemazioni idrauliche e difesa del
suolo dell'assessorato all'agricoltura, il maresciallo della
stazione forestale di Verrès, il sindaco di Issogne, alcuni
cittadini che avevano firmato quella lettera-petizione che credo i
capigruppo abbiano anche ricevuto per conoscenza, e i presidenti
della II e III commissione consiliare, Borre e Parisi.
Dal sopralluogo è emerso che una notevole massa terrosa ha di
nuovo ostruito l'alveo, sono stati già disposti gli interventi
necessari e i mezzi meccanici già stanno operando sul sito; i
lavori si presentano di notevole dimensione, noi stimiamo che
saranno necessari una trentina di giorni per ripristinare la
situazione, tenuto conto del fatto che si deve provvedere anche
all'abbattimento e alla rimozione di una certa quantità di
alberi.
Posso rassicurare comunque il Consigliere Lanièce, nel senso che
a questo punto la situazione è sicuramente sotto controllo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK