Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 699 del 1° giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 699 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OBJET N° 699/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente)
- Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 64, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 maggio 1994: Disposizioni transitorie in materia di
ordinamento degli enti locali e delle relative circoscrizioni (I
commissione);
Proposta di legge n. 65, presentata dai Consiglieri Perron Ego,
Viérin Marco, Collé Ivo, Florio Vanni, Bich Edoardo, Tibaldi
Enrico, Chiarello Vittorino, Parisi Domenico, Ferraris Piero,
Lanivi Ilario, Stévenin Francesco, in data 31 maggio '94:
"Disposizioni concernenti le aspettative e la sospensione dei
consiglieri regionali" ed ulteriori modificazioni alla legge 25
ottobre 1982, n. 69, "Norme sulle indennità e sui rimborsi spese
spettanti ai membri del Consiglio e della Giunta regionale e norme
sulla previdenza dei consiglieri regionali".
Progetti di legge vistati:
Disegno di legge n. 45: "Interventi regionali per favorire
l'accesso al credito degli enti locali e degli enti ad essi
strumentali, dotati di personalità giuridica";
Disegno di legge n. 47: Interventi per la finanza locale per
l'anno 1994;
Disegno di legge n. 39: Norme in materia di assistenza
economica;
Disegno di legge n. 40: Delega ai comuni della Valle d'Aosta di
funzioni amministrative in materia di tutela del paesaggio.
Progetti di legge non vistati:
Je vous informe que le projet de loi n. 11, approuvé par la
délibération du Conseil régional n. 665/X du 4 mai 1994, portant
"Riapprovazione ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello
statuto speciale della legge regionale recante: Trasporto di merci
su strada e rispetto della salute, della sicurezza e
dell'ambiente", est devenu applicable, étant donné que le Président
de la Commission de Coordination a communiqué par lettre du 26 mai
1994 que les conditions ont cessé d'exister pour toute action
recoursoire devant la cour constitutionnelle.
Délibérations visées:
4
Réunions:
I commission: 2
II commission: 2
III commission: 2
IV commission: 1
V commission: 3
Bureau de la Présidence du Conseil: 1
Conférence des chefs de groupe: 1
Le délai pour la présentation des propositions des nominations
effectuées aux termes de l'article 4 de la loi régionale du 27 mars
1991 n. 12, concernant Critères pour la nomination et les
désignations du ressort de la région, est expiré le 19 mai dernier.
67 demandes de nominations présentées par 45 candidats sont
parvenue à la Présidence du Conseil.
Au cours de la réunion de 24 mai dernier, élargie aux chefs de
groupe, la commission du conseil pour l'aménagement du territoire a
entendu l'assesseur aux travaux publics au sujet de la résolution
concernant:
Iniziative per il rilancio del comparto edilizio
valdostano
, approuvée à l'unanimité par le Conseil régional par
disposition n. 464 du 21 avril 1994.
Le président de la commission, par lettre datée du 24 mai 1994,
a communiqué les observations formulées au cours de la réunion, en
précisant que tous les participants ont souligné la nécessité d'une
intervention globale tant au point de vue normatif que financier
pour la relance du secteur valdôtaine de la construction.
Une copié de la lettre a été transmise au Président du
Gouvernement régional.
Le 20 mai a été présenté officiellement à Aoste le système
d'information régionale qui a pour but de faire connaître les
services, les informations et les banques de données disponibles
sur le réseau informatique de la Présidence du Conseil.
Le système est conçu pour l'instant pour perfectionner le
fonctionnement de la bureaucratie et de l'administration, mais il
est ouvert à la possibilité que dans un bref délai les citoyens
puissent y accéder. Trois ans après le congrès "Banche dati e
legislazione e loro connessione informatica", Milan a accueilli une
autre rencontre, au cours de laquelle ont été présentés les
premiers résultats obtenus par la coordination permanente des
systèmes d'information, organisme créé suite aux exigences et aux
indications du congrès de 1991.
Les travaux du séminaire national d'étude, qui s'est déroulé le
23 et 24 mai 1994 à Milan, avait comme thème l'informatique au
service des parlementaires nationaux et régionaux. Le séminaire
prévoyait non seulement différentes conférences tenues par des
représentants du monde universitaire, mais également la
présentation des banques des données des régions de la Ligurie, de
la Lombardie, du Piémont, de la Sicile et de la Vallée d'Aoste.
Notre région a présenté notre système d'information régionale. J'ai
assisté à cette présentation et je tiens à souligner que notre
région se situe à l'avant-garde en ce qui concerne l'organisation
de ces services et que la présentation a couronné un effort et un
engagement dont le but est d'améliorer le fonctionnement de
l'administration et de rapprocher la population des
institutions.
Le 23 mai, jour du deuxième anniversaire de l'assassinat de
Giovanni Falcone, juge symbole de la lutte contre la mafia, j'ai
célébré la mémoire des victimes de la mafia et j'ai rappelé dans un
communiqué que la Présidence du Conseil a prévu déposer au tribunal
d'Aoste une plaque à la mémoire des juges Falcone et Borsellino,
dont l'inscription, réalisée avec le consentement de la famille de
Giovanni Falcone, rappelle les deux magistrats et les autres
victimes de la mafia, en citant une phrase du juge Falcone: "On
meurt quand on est seul ou quand on est entré dans un jeu trop
grand".
Le 25 mai dernier c'était le 600ème anniversaire de l'Hôtel de
la Monnaie, établi par Bona de Borbone, régent du royaume de Savoie
à partir de 1391 à la place de son petit fils Amedeo VIII, qui
avait à peine 8 ans.
L'Hôtel de la Monnaie oeuvra jusqu'au 13 août 1400 pour
reprendre ensuite son activité sous le règne de Carlo II de 1549 à
1553. Son activité s'est poursuivie sous Emanuele Filiberto
jusqu'en 1580 pour se conclure définitivement sous le règne de
Carlo Emanuele en 1588.
La Présidence du Conseil examine actuellement différentes
initiatives qui pourraient au cours de l'année mettre en valeur cet
événement qui caractérise fortement l'identité culturelle et
historique de la Vallée d'Aoste.
Le 26 mai dernier j'ai participé à Rome en tant que représentant
de la région à l'assemblée de la Confindustria, convoquée en un
moment fort délicat pour le pays, qui a besoin des perspectives
concrètes pour la relance de l'économie et de l'emploi.
Le Baron Marcel Bich, le plus célèbre des immigrés valdôtains
après Saint-Anselme, est décédé à Paris à l'âge de 89 ans. Le nom
et la fortune de Marcel Bich sont liés au célèbre stylo et à
d'autres objets de consommation. Ce noble industriel était né à
Tourin le 29 juillet 1914, sa famille était cependant originaire de
Valtournenche et s'était ensuite transférée à Châtillon et
successivement à Aoste.
Des hôtels particuliers portent encore son nom aujourd'hui dans
des localités. C'est Emanuele Bich, maire d'Aoste, et ensuite
député, qui obtient le titre de noblesse.
La famille Bich s'est établie ensuite à Paris, où en 1950 Marcel
Bich fonda sa prestigieuse entreprise. Passionné de voile, le baron
a participé avec son bateau à 4 éditions de l'America's cup.
Ces dernières années il avait renouvelé les liens avec sa terre
natale, il avait fait don d'un demi milliard de lires pour la
restauration du château d'Ussel et en 1991 il avait participé à la
rencontre des émigrés.
Marcel Bich serait revenu en Vallée d'Aoste le mois prochain.
Bien qu'il fut considéré comme l'un des hommes les plus riches du
monde, il cultivait des valeurs importants comme l'amour pour sa
terre natale.
C'est pour cette raison que le Conseil régional exprime sa
profonde tristesse pour la disparition de ce personnage, qui a
rendu honneur par son travail et par son génie à la Vallée d'Aoste.
Le souvenir de sa participation à la rencontre des émigrés a laissé
à la Vallée d'Aoste l'image d'un homme simple et charismatique. Le
conseil régional rend aujourd'hui honneur à ce personnage éminent,
à cet émigré, à ce fils.
Quelqu'un demande la parole sur les communications du Président
du Conseil? La parole au conseiller Collé.
Collé (PpVA) -
Non abbiamo sentito nelle
comunicazioni del Presidente del Consiglio alcun cenno su alcuni
articoli apparsi su diverse testate locali e nazionali, relativi ad
intercettazioni da parte della polizia giudiziaria di un colloquio
avvenuto fra l'on. Caveri, deputato della Valle d'Aosta, e l'ex
Consigliere Rollandin.
Siccome in passato altri articoli erano stati oggetto delle
comunicazioni del presidente e di un successivo dibattito in aula,
riteniamo che, data la gravità dei contenuti del dialogo, il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta non possa non affrontare
questo argomento.
Senza voler fare alcuna strumentalizzazione, riteniamo opportuno
come minoranza consiliare richiedere una sospensione per convocare
la conferenza dei capigruppo, per vedere se c'è la possibilità di
trovare un eventuale accordo a questo proposito.
Presidente -
Viene richiesta una sospensione,
prima però della sospensione voglio sapere se altri chiedono la
parola per quanto riguarda le comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) -
Non ho sentito nelle comunicazioni
fatte dal Presidente del Consiglio alcun accenno al problema grave
che sta travagliando il paese di Issogne, riguardante quella frana
che rischia di mettere in pericolo alcuni abitanti.
Vorrei sapere dall'assessore competente se ha delle notizie in
merito, anche perché ritengo che il problema sia molto importante,
e quindi vorrei avere delle informazioni.
Presidente -
Come di consueto, viene accolta la
richiesta del consigliere Collé di una breve sospensione per la
riunione dei capigruppo.
Les travaux du conseil sont suspendus de 9h49 à
10h39.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK