Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 701 del 1° giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 701 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OBJET N° 701/X - Approbation du procès-verbal de la séance du
18 mai 1994.
Depuis 10h47, c'est le Viceprésident M. Aloisi, qui remplit
les fonctions de Président de la séance.
Presidente -
É stato consegnato ai colleghi
consiglieri solo la resocontazione del verbale della mattina.
Se nessuno intende intervenire, lo diamo per approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK