Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 694 del 18 maggio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 694 del 18 maggio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 694/X - Concessione di un contributo di lire
6.430.830 alla banda musicale "La Lyretta" di Nus per l'acquisto di
nuove di­vise ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
la legge regionale n. 69 del 20 agosto 1993 ha disciplinato la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubbli­ci e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scien­tifico ed artistico.
Il presidente della banda musicale "La Lyretta" di Nus, Signor
Arturo Tonetta, ha presentato, in data 30 marzo 1994, una do­manda
all'Assessorato della Pubblica Istruzione tendente ad ottenere un
contributo per l'acquisto di divise.
Il gruppo, composto da n. 46 persone, dovrà provvedere in
effetti all'acquisto di nuove divise, in seguito all'inserimento
nella banda di n. 20 nuovi elementi, di cui 9 donne e 11
uomini.
La spesa globale da sostenere ammonta a lire 9.186.900.
I Servizi Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
hanno provveduto all'istruttoria ed alla valutazione della do­manda
esprimendo parere favorevole sulla sua ammissibilità a contributo,
ai sensi dell'articolo 3 comma 3 e dell'articolo 8 comma 1 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Il contributo può pertanto essere determinato in lire 6.430.830,
corrispondente al 70 percento della spesa, ai sensi dell'articolo 6
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione in ordine alla
legittimità della presente deliberazione, ai sensi del combi­nato
disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni; e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni.
Richiamata la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Delibera
1) di approvare la concessione alla banda musicale "La Lyretta"
di Nus (C.F. 91003270070) di un contributo di lire 6.430.830
(seimilioniquattrocentotrentamilaottocentotrenta) pari al 70
percento delle spese preventivate per l'acquisto di nuove divise,
ai sensi dell'articolo 6 comma 1 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 6.430.830
(seimilioniquattrocentotrentamilaottocentotrenta) da imputare al
capitolo 57260 del bilancio di previsione per l'anno 1994
("Contributi ad enti ed associazioni culturali ed educative per
manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche") che
presen­ta la necessaria disponibilità;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'arti­colo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successi­ve modificazioni ed in due rate:
- acconto di lire 3.858.500 pari al 60 percento dell'importo,
im­mediatamente dopo che la presente deliberazione è divenuta
esecutiva;
- il saldo fino ad un massimo di lire 2.572.330 su presentazione
di un dettagliato e documentato rendiconto, specificando che il
contributo in questione non è soggetto alla ritenuta d'acconto del
4 percento prevista dal D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di dar­ne esecuzione.
Presidente -
Se nessun Consigliere intende
intervenire pongo in votazione la deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK