Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 705 del 1° giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 705 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 705/X - Problemi sanitari concernenti allevamenti
del bestiame. (Interrogazione)
Interrogazione - Visto l'avvicinarsi della nuova campagna di
monticazione del bestiame;
Considerato che esistono ancora allevamenti con problemi
sanitari rilevati dalla campagna di bonifica sanitaria,
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
? quanti sono gli allevamenti con problemi sanitari;
? se è ancora previsto per gli allevamenti di cui sopra,
I'intervento economico regionale per coprire i danni che ne
derivano.
F.to: Lanièce
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali Vallet.
Vallet (UV) -
Le numéro d'élevage qui encore à la
date d'aujourd'hui se trouve dans la condition de séquestre
sanitaire est 108, duquel 75 pour problèmes de tuberculose et 33
pour brucellose. Aussi élevage de ovins et de chèvres.
Pour ce qui concerne la deuxième question, la loi 65 du 1
décembre '92 portant "Mesures de soutien aux agriculteurs,
relatives au charge supporté et aux dommages subis dans
l'exploitation de l'entreprise", a été financée pour l'année 1994
avec 1,2 milliards de lires, et donc cette somme est destinée au
payement des dommages subis par les éleveurs suite aux mesures
d'ordre sanitaire.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Lanièce.
Lanièce (GA) -
Ringrazio l'assessore per la
risposta, ovviamente sollecito ancora una presa di posizione
immediata nei confronti di questo problema che attanaglia
l'agricoltura valdostana e che quindi merita una particolare
attenzione sia dal punto di vista funzionale che dal punto di vista
economico da parte dell'amministrazione regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK