Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 703 del 1° giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 703 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 703/X - Dati relativi alle spese per le scuole
materne in Valle d'Aosta. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - Visto il Bilancio di previsione della
Regione Autonoma Valle d'Aosta per l'anno 1994;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) la spesa relativa alle Scuole materne della Valle d'Aosta che
grava sul Bilancio della Regione (consuntivo 1993 e preventivo
1994);
2) qual è il rapporto insegnanti/alunni nelle Scuole materne
della Valle d'Aosta;
3) la spesa relativa alle Scuole materne della Valle d'Aosta che
grava sui Bilanci dei comuni o altri Enti locali valdostani;
4) a quanto ammonta la spesa pubblica per ogni utente di tale
servizio.
F.to: Linty-Tibaldi-Bavastro
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 1551 in data 23 maggio 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK