Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 721 del 1° giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 721 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 721/X - Disegno di legge: "Disposizioni
transitorie in materia di ordinamento degli enti locali e delle
relative circoscrizioni".
Articolo 1 - (Disciplina transitoria)
1. In attesa dell'emanazione della legge quadro regionale
sull'ordinamento degli enti locali e delle relative circoscrizioni,
in applicazione della legge costituzionale 23 settembre 1993, n. 2
(Modifiche ed integrazioni agli statuti speciali per la Valle
d'Aosta, per la Sardegna, per il Friuli-Venezia Giulia e per il
Trentino-Alto Adige), gli enti locali applicano, in materia di
istituzione, modificazione e soppressione di uffici e per la
copertura dei posti delle relative piante organiche, le
disposizioni vigenti, di carattere generale e transitorio, per
l'Amministrazione regionale, tenuto conto della corrispondenza tra
i rispettivi livelli.
2. Restano ferme:
a) le modalità di svolgimento dei concorsi previste dai singoli
ordinamenti;
b) la tipologia degli enti stabilita dalle vigenti norme
contrattuali ai fini della determinazione delle qualifiche
apicali.
3. I provvedimenti di cui al comma 1 sono deliberati dagli
organi degli enti locali, secondo le rispettive competenze,
dimostrando la compatibilità del provvedimento con il quadro
finanziario dell'ente nell'esercizio di riferimento.
Articolo 2 - (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Par la loi constitutionnelle n° 2 du
23 septembre 1993, loi qui a été publiée sur le Bulletin officiel
de la République italienne le 25 septembre 1993, la Région Vallée
d'Aoste a obtenu compétences primaires en matière de réglementation
pour les collectivités locales.
Il s'agit donc maintenant de pourvoir, de la part de ce Conseil,
à prédisposer la nouvelle discipline, qui va réglementer l'activité
des collectivités locales elles-mêmes.
Il s'agit là évidemment d'un travail de longue haleine,
puisqu'il s'agit de modifications très profondes à la situation
actuelle, modifications qui demanderont donc plusieurs mois de
travail, soit par la Ière Commission qui a été chargée de se
pencher sur ce problème même, soit à la Commission paritaire
Région-collectivités locales, et ensuite, évidemment, à ce Conseil
lui-même.
Dans l'attente d'avoir cette nouvelle réglementation, en accord
avec l'Association des syndics de la Vallée d'Aoste, il a été
décidé de devoir marcher sur un certain nombre de points très
urgents, et d'ailleurs ce Conseil s'est déjà penché sur une série
de projets de loi qui ont été votés, et certains de ceux-là ont
déjà obtenu le visa du Président de la Commission de Coordination
et ont déjà été publiés sur le Bulletin officiel de la Vallée
d'Aoste.
Parmi les problèmes urgents, pour lesquels les communes
attendent de la part de ce Conseil une solution, il y a celui des
organigrammes du personnel des communes et de leurs
circonscriptions.
Le projet de loi n° 64 entend donner une réponse à cette requête
des communes. Il s'agit d'un dessein de loi très simple,
pratiquement d'un article unique, qui veut discipliner la matière
de façon transitoire, dans l'attente de parvenir à un organigramme
unique des administrations publiques; discipline transitoire qui
permettra aux communes elles-mêmes de pouvoir répondre aux
nombreuses exigences que leur activité présente actuellement.
Comme vous avez vu par ce projet de loi, les collectivités
locales pourront appliquer en matière d'institution, de
modifications et de suppressions de bureaux, et pour la couverture
des postes présents dans les organigrammes, les mêmes dispositions
en vigueur actuellement pour l'Administration régionale,
dispositions soit de caractère générale, soit de caractère
transitoire.
Ce fait va permettre aux communes de répondre à leurs besoins et
même de répondre à certaines exigences qu'il y a parmi les jeunes
qui ont été employés par les communes elles-mêmes dans les
"projets-objectif".
Il y a des critères qui ont été fixés par le 2ème alinéa de
l'article 1, c'est-à-dire les modalités pour les concours devront
suivre les normes prévues par le règlement de chaque commune; la
typologie des collectivités établie par les normes contractuelles
actuellement en vigueur pour le poste de dirigeant reste en
vigueur.
Ce projet de loi a été soumis aux Organisations syndicales et il
y avait aussi la présence des représentants de l'ANCI et de l'UNCEM
à la date du 27 mai dernier, et ces mêmes Organisations syndicales
ont approuvé ce projet de loi, en demandant cependant une toute
petite modification à l'article 1, où à la fin du premier alinéa,
ainsi que vous trouvez dans le texte que vous avez reçu, ils ont
voulu que l'on ajoute:
"Tenuto conto della corrispondenza fra i
rispettivi livelli"
. Ce fait est implicite dans cet alinéa,
mais le fait d'ajouter cela ne gâte rien. Ainsi ce que l'on propose
c'est de voter le nouveau texte prédisposé par la Ière Commission,
qui tient compte de cet amendement proposé par les Organisations
syndicales.
Avec ce projet de loi on répond aux besoins des collectivités
locales et à la requête de réponse immédiate de la part de ce
Conseil sur certains problèmes avancés par l'Association des
syndics, par la presque-totalité des syndics.
Je demanderais de pouvoir apporter un amendement à ce projet de
loi, en ajoutant un article 2 qui devrait contenir les mesures
d'urgence, de façon que la loi, une fois approuvée par le Président
de la Commission et publié puisse entrer en vigueur immédiatement;
cela pour anticiper le plus possible l'état et donner la
possibilité encore au cours de cette année aux communes de pouvoir
agir dans l'immédiat.
Presidente -
É aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA)
- Intervengo solo per dovere di
cronaca ed espressamente su quanto segue.
Il relatore Perrin ha detto che è stata una richiesta dei
sindaci; per correttezza bisogna dire che questa legge era stata
chiesta anche da una petizione delle persone che si trovano
attualmente occupate soprattutto con "progetti-obiettivo" presso
gli enti locali.
Come già ho detto in commissione, voteremo a favore di questo
disegno di legge, il quale però, a nostro avviso, non risolverà i
problemi di questo settore in maniera definitiva. Quindi
sollecitiamo vivamente che si definisca in maniera completa il
problema dell'organico degli enti locali, anche perché la Regione
ha avuto competenza primaria in questo.
Presidente -
Altri consiglieri che chiedono la
parola? Viene aggiunto al testo un articolo 2 per l'urgenza. Se
nessuno chiede di parlare, dichiaro chiusa la discussione generale.
Si passa all'esame dell'articolato. Pongo in votazione l'articolo
1.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente -
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK