Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 717 del 1° giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 717 del 1° giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 717/X - Dipendente regionale sig. Ferdinando
Valenti - Prosecuzione del rapporto di lavoro.
Deliberazione - Il Consiglio
Vista l'istanza del dipendente sig. Ferdinando Valenti, nato ad
Aosta l'8 settembre 1929, titolare del posto di Dirigente del
Servizio patenti e sanzioni amministrative, con la quale chiede di
poter proseguire il rapporto di lavoro per il periodo di un biennio
a decorrere dall'8 settembre 1994, data di compimento del 65° anno
di età;
Visto l'articolo 16 del Decreto Legislativo 30 dicembre 1992, n.
503, concernente la facoltà dei dipendenti civili dello Stato e
degli Enti pubblici non economici di permanere in servizio per un
periodo massimo di un biennio, oltre i limiti di età per il
collocamento a riposo per essi previsti;
Visti gli articoli 177 e 190 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3 e successive modificazioni e integrazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di trattenere in servizio il sig. Ferdinando Valenti,
titolare del posto di Dirigente del Servizio patenti e sanzioni
amministrative, per il periodo di un biennio a decorrere dall'8
settembre 1994 e fino al 7 settembre 1996;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 1 del
decreto legislativo 13 febbraio 1993, n. 40, come corretto dal
successivo 10 novembre 1993, n. 479 e di darne esecuzione.
Presidente -
Chi chiede la parola? Allora si può
votare, ma è prevista la votazione segreta.
Pongo in votazione a scrutinio segreto la delibera in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK