Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 736 del 22 giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ACQUE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 736 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 736/X - Documentazione relativa alla commissione
tecnica sanitaria per la realizzazione del piano regionale di
risanamento delle acque. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - Vista la lettera n. 1168 del 13 aprile
1994 con la quale la Presidenza del Consiglio forniva risposta
all'interrogazione avente per oggetto: "Commissione
tecnico-sanitaria per interventi per la realizzazione del piano
regionale di risanamento delle acque - articoli 7 e 8, legge
regionale 6 agosto 1985, n. 61";
Considerato che la Presidenza della Giunta nella succitata
risposta comunicava che i verbali della Commissione di cui
all'oggetto non potevano essere allegati alla stessa richiesta
poiché erano custoditi nell'archivio di protocollo posto al piano
interrato dell'Assessorato che è stato messo sottosopra in seguito
all'allagamento conseguente alla rottura dei tubi della fognatura e
quindi irreperibili;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) gli estremi delle deliberazioni della Giunta regionale con le
quali sono stati nominati gli esperti di cui all'articolo 8, ultimo
comma, della legge regionale 6 agosto 1985, n. 61;
2) copia della denuncia presentata all'Autorità competente
relativa allo smarrimento o distruzione dei verbali di cui al punto
3) della nostra interrogazione n. 9/94 del 25 gennaio 1994.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Presidente -
A questa interrogazione è stata data
risposta scritta con lettera n. 1916 in data 17 giugno 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK