Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 743 del 22 giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 743 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 743/X - Ritardo nella corresponsione dei premi di
marchiatura fontina per l'anno 1992. (Interpellanza)
Interpellanza - Vista la precaria situazione
economico-finanziaria in cui versano alcune aziende agricole
valdostane;
Richiamate le delibere del Consiglio regionale che hanno fissato
la concessione di premi di marchiatura ai produttori di formaggio
"Fontina" per le produzioni relative all'anno 1992;
Constatato che la corresponsione del premio inerente la
produzione dell'anno 1992 non è ancora avvenuta e che per la
produzione dell'anno 1993 l'Amministrazione regionale non ha ancora
adottato nessun provvedimento.
I sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono le motivazioni di questo grave ritardo;
2) quali provvedimenti si intendono intraprendere.
F.to: Viérin M. - Collé - Marguerettaz
Presidente -
La parola al Vicepresidente
Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
L'interpellanza viene portata
in quest'aula per capire in maniera più approfondita quali siano le
intenzioni della Giunta sul mancato introito. Infatti, questo era
un introito di un certo rilievo, perché nel 1990 si aggirava
intorno alle 4000 lire per ogni forma marchiata per le cooperative
e sulle 7000 lire per gli altri soggetti. Nel 1991, è stato portato
sul chilo: lire 500 per le cooperative e lire 875 per i
privati.
Nel 1992, era stata fatta una delibera sui prezzi del 1991 ed
era stata vistata dal Coordinamento con alcune precisazioni che
riguardavano il permesso della CEE. Erano state fatte due delibere
per l'esercizio 1992, la n. 4489 del 13 aprile del 1993 e la n.
406/10 del 22 dicembre 1993; la prima, riguardava coloro che
conferivano alla cooperativa delle fontine.
Vorremmo capire se per i premi per l'anno 1992 ci sono delle
novità e che cosa si intende fare per il 1993 e il 1994, perché
rischiamo di essere di tre anni indietro per l'erogazione delle
contribuzioni.
Presidente -
La parola all'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
Vallet.
Vallet (UV) -
Justement les Conseillers soulignent le
grave retard avec lequel on devrait pourvoir aux payements de ces
prix. Il ne faut pas oublier les prémisses qui sont à la base de ce
retard et le Conseiller Viérin en a rappelées quelques-unes et je
veux compléter le cadre pour expliquer l'impossibilité, à ce
moment, de pourvoir aux payements. La délibération du mois d'avril
1993 a été visée par la Commission de Coordination avec une
condition:
"...purché non in contrasto con la normativa
CEE"
.
Cette condition a produit l'effet que, s'agissant d'une
contribution sur laquelle il y a un fort risque d'incompatibilité
avec la législation CEE, le fonctionnaire, sans avoir éclairci
cette compatibilité, ne signe pas les mandats de payement. C'est
pour cette raison que dans la délibération du mois de décembre
dernier, au point 4, on avait inséré ce paragraphe qui dit:
"Stabilire che alla liquidazione della spesa... solo dopo
l'avvenuta comunicazione dell'esito positivo del controllo
comunitario di cui all'articolo 93, comma 3, del Trattato di
Roma".
Nous avons donc transmis à Bruxelles notre délibération et la
réponse que nous avons eue de la part de la Commission nous suggère
trois possibilités. La première, est de supprimer cette prime; la
deuxième, de modifier les modalités de calcul et d'érogation de
cette prime et, dans le cas contraire, de motiver pourquoi nous
voulons attribuer ce type de contribution. Suite à cette réponse,
nous nous sommes rendus à Bruxelles, nous avons rencontré les
fonctionnaires responsables et nous avons essayé de porter toutes
les motivations qui étaient à la base de cette intervention.
Nous avons évoqué l'agriculture de montagne, le coûts des
productions de montagne, le label Doc de la Fontine; nous avons
rappelé que dans les années 1990-1991 on a eu de problèmes quant à
la qualité de la Fontine, nous avons essayé de faire comprendre que
cette délibération n'était pas prévue pour les années à venir, mais
qu'il s'agissait de régler une prime que les producteurs
s'attendaient et donc la validité de la délibération était dans la
délibération elle-même, en nous engageant à régler les années 1992
et 1993 et de modifier un type différent d'intervention, à partir
du 1994.
Je dois dire que nous n'avons nullement ébranlé la position des
fonctionnaires et ils sont restés sur leur position négative,
soutenue du fait que les principes communautaires ne permettent pas
que les primes soient calculées sur la base de critères
quantitatifs, encore moins en ce qui concerne le secteur laitier.
Donc, nous avons pensé de trouver un autre système et nous sommes
en train de vérifier si cette modification peut obtenir le
consensus. Nous proposons à Bruxelles de calculer cette prime sur
la base des heures de travail qui seraient nécessaires pour
travailler le lait et produire du fromage de qualité.
L'ébauche de délibération je l'ai transmise, informellement, à
un fonctionnaire du Ministère à Rome qui vérifiera la possibilité
de la faire accepter par Bruxelles. J'attends la réponse. En
conclusion, si je devais dire quel est le pourcentage de
possibilités que nous avons d'avoir le consensus de Bruxelles, je
devrais dire que c'est 50 et 50; je ne peux pas être optimiste et
nous courons le risque de ne pouvoir pas allouer ce type de
contribution. Je ne peux pas dire le mot "fin" à cette histoire; je
souhaite que la proposition puisse être accueillie, pour 1992 et
1993. Dans ce cas je demanderai au Conseil de modifier les
délibérations du mois d'avril et de décembre 1993. Dans le cas
contraire, il faudra se résigner à ne pouvoir pas concéder ce type
de prime.
Presidente -
La parola al Vicepresidente
Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) -
La relazione dell'Assessore è
stata abbastanza precisa, anche il sottoscritto aveva dati
similari. Il punto è di non essere sicuri di poter rispondere a una
contribuzione in merito alle produzioni addirittura del 1992,
quindi del 1993,... e non parliamo di quest'anno! Ma sul passato
biennio l'Amministrazione aveva già dato un indirizzo, quindi
occorrerebbe almeno una lettera inviata almeno ai produttori che
non sono legati alla cooperativa Fontine e una lettera alla
cooperativa, in modo che siano edotti da oggi, altrimenti ci sono
ancora agricoltori che dicono che stanno aspettando i soldi del
premio di marchiatura per poter far fronte ad alcuni debiti.
Sappiamo benissimo che soprattutto i giovani hanno alcuni
problemi per far fronte alle spese d'investimento: quindi sarebbe
bene informarli che questo credito non è più sulla carta, è un
credito verbale. Pertanto pregherei l'Assessore di fare questa
comunicazione in modo che il mondo agricolo sia preparato a questa
evenienza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK