Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 752 del 22 giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 752 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 752/X - Determinazione del premio annuo da
corrispondere ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali - Anno
1994.
Deliberazione - Il Consiglio
Considerato che:
- la legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 stabilisce fra
l'altro, all'articolo 15, che il premio annuo da corrispondere ai
conduttori delle aziende agro-silvo-pastorali, i cui terreni
ricadono nelle zone destinate all'esercizio dell'agricoltura, sia
determinato annualmente con provvedimento del Consiglio
regionale;
- la misura dell'indennità compensativa annua (Comunicazione
della Commissione Europea del 30 dicembre 1993 pubblicata nella
Gazzetta Ufficiale n. 353 del 31 dicembre 1993) è fissata in 120
ECU, corrispondenti per l'anno 1994 a lire 229.006, pari ad un
aumento di 15.330 lire rispetto al 1993;
- nel corrente anno si renderà necessario corrispondere il
citato premio agli aventi diritto che abbiano coltivato
regolarmente i terreni per tutta l'annata 1994;
- è quindi necessario determinare l'entità del premio per ogni
ettaro di terreno coltivato e per le singole qualità di coltura
relativamente all'anno 1994;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Assistenza Tecnica Economica, Sociale e dello Sviluppo Agricolo, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956, e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980, e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) che la misura del premio annuo di cui all'articolo 15 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 da corrispondere ai conduttori
di aziende agro-silvo-pastorali per la conservazione dell'ambiente
agricolo-montano per l'anno 1994 sia determinato come segue:
QUALITA' DI COLTURA
IMPORTO PREMIO ANNUO
PER ETTARO LIRE
prato stabile, prato artificiale, arborato
lire 218.000
pascolo
lire 10.300
vigneto e fruttero specializzato
lire 218.000
seminativo semplice ed arborato e altre colture diverse da
quelle suindicate
lire 90.700
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320.
Président -
Si personne ne demande la parole on peut
passer à la votation de la délibération en objet.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK