Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 745 del 22 giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 745 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 745/X - Relazione sullo stato di attuazione, al 31
maggio 1993, dei programmi di intervento finanziati dal Fondo
regionale investimenti occupazione (FRIO).
Stévenin
(
Président) -
Avant de donner la
parole au Président du Gouvernement j'informe le Conseil régional
d'avoir reçu une lettre de la part des Présidents de la IIème et de
la IIIème Commission. Je vais lire cette lettre:
"Monsieur le
Président, suite à votre lettre n° 1232 du 18 avril 1994, nous
avons l'honneur de Vous informer que les Commissions permanentes du
Conseil régional IIème et IIIème, lors de la réunion conjointe du
12 mai 1994, ont examiné le rapport en objet, illustré par le
Président du Gouvernement valdôtain. Veuillez agréer, Monsieur le
Président, l'expression de nos sentiments les meilleurs"
. La
lettre est signée par messieurs Fedele Borre et Domenico
Parisi.
Je passe la parole au Président de la Junte, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Ce rapport présente sous forme de
photographie l'état des programmes qui ont été financés par le
Fonds spécial prévu à cet effet depuis son institution jusqu'au 31
mai 1993, en prenant en considération 9 programmes dont 7
ordinaires et 2 à titre d'intégration approuvés de 1986 à 1992. Il
ne considère pas les derniers programmes, le programme triennal
1993-1995 parce que ce dernier a été approuvé au mois d'avril 1993,
et ne prend donc pas en considération la date d'analyse de ce même
rapport qui, comme je le disais, se termine au 31 mai 1993.
La lecture du rapport et son illustration au sein des
commissions a fourni des éléments importants pour déceler les
différents aspects de ces programmes. Il y a des aspects qui sont
sans doute positifs, mais le rapport met également en évidence les
aspects négatifs sous forme problématique en donnant, dans certains
cas, des indications quant aux mesures qui ont été présentées pour
pallier à ces différents inconvénients mais, indubitablement, les
retards qui se sont accumulés dans la réalisation de ces programmes
et aussi le nombre élevé des restes à payer, nous incitent à
accélérer ce processus de changement.
A cet effet, ce rapport nous est utile, vu que l'on devra
rediscuter ce problème dans le cadre de la révision générale de la
loi réglementant les rapports avec les collectivités locales, qui a
une validité temporaire jusqu'au mois de juin 1995; nous sommes
donc dans la nécessité et l'obligation de revoir les différents
rapports de nature financière entre l'Administration régionale et
les collectivités locales et, dans ce contexte, également de
reprendre l'analyse qui avait déjà été effectuée.
Je me rappelle monsieur que M. Marco Viérin faisait partie de la
Commission et qu'il avait déjà abordé ce problème et, à l'époque,
on était arrivé à certaines décisions. Il faudra reprendre ce
problème et c'est à cet effet que les remarques qui sont exprimées
dans ce rapport nous seront utiles afin de concerter avec les
représentants des différentes collectivités locales les nouvelles
dispositions, qui devront réglementer le transfert de fonds à ces
mêmes collectivités, pour réaliser leurs programmes
d'investissement.
Je n'ai pas autre chose à ajouter, dans le sens que les autres
considérations ne feraient que répéter les considérations exprimées
par le rapport qui a été distribué et examiné au sein de la IIème
et de la IIIème commission et je crois donc qu'en conclusion je
peux réaffirmer qu'il représente un élément utile et que nous
tiendrons certainement en compte des suggestions et les remarques
qui sont insérées dans ce même rapport.
Président -
Si personne ne demande la parole le Conseil
prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK