Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 747 del 22 giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 747 del 22 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 747/X - Concorso riservato per titoli ed esami,
per la nomina ad un posto di istruttore amministrativo (ruolo del
personale amministrativo - 8° livello) nell'ambito dell'Ufficio
regionale per il turismo e lo sport dell'Assessorato del turismo,
sport e beni culturali. Approvazione del bando e delega alla
Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito dell'Ufficio regionale per il Turismo e
lo Sport dell'Assessorato del Turismo, Sport e Beni Culturali è
vacante il posto di istruttore amministrativo;
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
mediante concorso riservato, per titoli ed esami, ai sensi
dell'articolo 29 della legge regionale 29 maggio 1939, n. 19;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/56 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale 18/1980 in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso riservato, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di istruttore amministrativo (ruolo del personale
amministrativo - 8° livello) nell'ambito dell'Ufficio regionale per
il Turismo e lo Sport dell'Assessorato del Turismo, Sport e Beni
Culturali, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320.
(Bando di concorso)
...omissis...
Président -
Si personne ne demande la parole on peut
passer à la votation.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK