Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 772 del 23 giugno 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 772 del 23 giugno 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 772/X - Proposta di regolamento: "Prime norme
regolamentari per l'applicazione del disegno di legge n. 40
(Deleghe ai comuni della Valle d'Aosta di funzioni amministrative
in materia di tutela del paesaggio)".
Presidente -
Ha chiesto di intervenire l'Assessore
del turismo, sport e beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) -
Chiedo il rinvio di questa proposta
di regolamento al prossimo Consiglio.
Presidente -
Il Consiglio prende atto concordando
sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK