Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 775 del 6 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 775 del 6 luglio 1994 - Resoconto
OBJET N° 775/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) -
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 75, presentato dalla Giunta regionale in
data 27 giugno 1994: Assestamento del bilancio di previsione per
l'anno 1994, applicazione del disavanzo finanziario dell'esercizio
1993 e misure per assicurare riequilibro del bilancio ai sensi
degli articolo 43 e 72 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90. (2ème Commission)
Disegno di legge n. 76, presentato dalla Giunta regionale in
data 27 giugno 1994: Approvazione del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1993. (2ème Commission)
Disegno di legge n. 77, presentato dalla Giunta regionale in
data 30 giugno 1994: Concessione di finanziamenti per il
trasferimento di impianti nell'area industriale Cogne di Aosta.
Disegno di legge n. 78, presentato dalla Giunta regionale in
data 30 giugno 1994: Modificazioni dell'articolo 1 della legge
regionale 5 settembre 1991, n. 50 "Disposizioni per lo sviluppo e
la realizzazione del sistema informativo sanitario regionale" (7ème
et 5ème Commission).
Proposta di Regolamento n. 9. presentata dalla Giunta regionale
in data 4 luglio 1994:
Regolamento di applicazione della legge regionale 6 luglio 1984,
n. 30, e successive modificazioni ed integrazioni recante
"Interventi regionali in materia di agricoltura".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 43: Interventi finanziari per l'adeguamento
tecnologico delle apparecchiature sanitarie.
Disegno di legge n. 49: Modificazioni della legge regionale 4
marzo 1991, n. 6 (Disciplina della procedura di valutazione
dell'impatto ambientale).
Disegno di legge n. 51: Modificazioni alla legge regionale 17
agosto 1987, n. 81 (Costituzione di una Società per azioni nel
settore dello sviluppo dell'informatica).
Disegno di legge n. 62: Rifinanziamento per l'anno 1994, della
legge regionale 28 giugno 1982, n. 16 (Costituzione della Società
Finanziaria regionale per lo sviluppo economico della Regione Valle
d'Aosta e successive modificazioni et integrazioni).
Disegno di legge n. 37: Norme di attuazione della legge 3
febbraio 1989, n. 39 (Modifiche ed integrazioni alla legge 21 marzo
1958, n. 253 concernente la disciplina della professione di
mediatore).
Réunions:
2ème Commission: 2
3ème Commission: 3
4ème Commission: 2
5ème Commission: 2
2ème et 1ère Commission: 2
Réunion des Présidents des Commissions avec les Chefs de Groupe:
1
Commission chargée des nominations: 1
La Presidenza della Giunta regionale con lettera prot. n. 381
8/Gab del 23 giugno scorso ha trasmesso copia del ricorso
depositato in data 15 giugno 1994 dalla SITAV S.p.A. presso il
Tribunale di Aosta per l'inibizione di ogni attività diretta
all'applicazione e all'attuazione della legge regionale n. 88/1993,
che istituisce la Gestione straordinaria per l'esercizio della Casa
da Gioco di Saint-Vincent.
Con successiva lettera prot. n. 4120/Gab in data 5 luglio 1994,
la Presidenza della Giunta ha fatto pervenire, ad integrazione
delle precedenti comunicazioni, copia del ricorso depositato dalla
SITAV S.p.A. presso il Consiglio di Stato contro l'ordinanza del
TAR della Lombardia, Sezione di Brescia, n. 530 del 24 giugno
1994.
La Presidenza della Giunta ha trasmesso, altresì, copia
dell'ordinanza n. 530/94 del TAR della Lombardia, Sezione di
Brescia e copia del provvedimento del Tribunale di Aosta di
inammissibilità e di reiezione dell'ex articolo 700 c.p.c. della
SITAV S.p.A. contro l'attuazione della legge regionale n.
88/1993.
Copia di tale documentazione è depositata presso la Segreteria
del Consiglio.
J'ai participé hier à Venise, avec le Vice Président Marco
Viérin, à la réunion de la Conférence des Présidents de
l'Assemblée, des Conseils régionaux et des Provinces autonomes pour
évaluer l'ébauche de projet de loi gouvernemental relatif à la
réforme du système électoral des Régions. Le débat, à la présence
du ministre des réformes institutionnelles, le sénateur Francesco
Speroni, a été très ample et a permis aux représentants des
assemblées législatives régionales de proposer, dans un document
détaillé, les lignes directrices pour la réforme de l'organisation
régionale. Selon les Régions, la réforme de l'Etat en un sens
régionaliste et fédéraliste représente la réponse la plus adéquate
aux requêtes de la société civile visant à obtenir des niveaux de
responsabilité plus directs et une capacité effective
d'autogouvernement.
Dans ce même document, les Régions ont formulé des requêtes
prioritaires, telles l'institution de la Chambre des Régions en
tant que siège de représentation directe des Régions; la
participation de celles-ci au Centre constitutionnel de l'Etat par
le concours à la formation de la Cour Constitutionnelle et un rôle
plus important dans l'élection du Président de la République;
l'attribution aux Régions du pouvoir législatif dans toutes les
matières qui ne sont pas spécifiquement réservées à l'Etat, sur la
base d'une détermination rigoureuse de l'intérêt national et de la
référence explicite au principe de la subsidiarité; l'autonomie
régionale en matière fiscale; une nouvelle réglementation
électorale régionale, cohérente avec la réforme constitutionnelle
et les changements du système politique, laissant toutefois aux
Régions la faculté d'édicter des lois propres concernant la
réglementation électorale des conseils régionaux, eu égard
notamment au choix du système électoral, à l'élections directe du
Président du Gouvernement régional et de l'Exécutif et à
l'incompatibilité entre les fonctions de membre de l'exécutif et de
conseiller régional.
Les Régions demandent en outre que leur soit assuré un rôle
adéquat dans le processus de réforme institutionnelle par la
présence des Présidents des Conseils et des Gouvernements régionaux
au sein de la commission parlementaire ou de l'organisme
éventuellement créé en vue de la définition de la proposition de
réforme.
Le Vice Président du Conseil Giovanni Aloisi a participé, ces
jours derniers, à Palermo, au premier colloque national sur les
Régions à Statut spécial, portant sur le sujet suivant: "Quale
ruolo delle Regioni Speciali nella Seconda Repubblica".
Dans son intervention, le Vice Président Aloisi a souligné la
nécessité que la deuxième république naisse sur des bases
fédéralistes et que les Régions spéciales deviennent un laboratoire
pour expérimenter de nouvelles formes d'organisation
administrative.
Le 24 juin dernier, une délégation du Canton du Jura s'est
rendue en Vallée d'Aoste afin d'approfondir les problèmes liés à la
coopération.
La confrontation a été très constructive et a permis de jeter
les bases d'une plus étroite collaboration entre la Vallée d'Aoste
et le Jura.
La délégation du Jura se composait de M. Stéphane Berdat,
délégué à la coopération, et du Président de la commission de la
coopération, M. Jean Claude Prince, alors que la délégation
valdôtaine comprenait le conseiller secrétaire Ego Perron, les
conseillers régionaux Fedele Borre et Secondina Squarzino et
moi-même.
Parmi les sujets traités figuraient la prédisposition d'un
accord interparlementaire entre le Parlement du Jura et le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste ainsi qu'il a été réalisé avec la
Communauté française de Belgique et les échanges à caractère
culturel et les jumelages. Entre autres un jumelage avec la commune
d'Introd est prévu.
Une rencontre de travail sur les problèmes relatifs aux réformes
constitutionnelles et institutionnelles d'intérêt régional et
concernant également la loi électorale pour les régions, s'est tenu
hier matin à Turin au siège du Conseil régional du Piémont.
Le ministre Francesco Speroni était présent à l'entrevue et a
illustré le projet de la loi constitutionnelle visant à la
modification du système électoral des Régions.
Le Vice Président du Conseil Giovanni Aloisi, intervenant au nom
du Conseil régional, après avoir souligné le fait que la Vallée
d'Aoste a été à l'avant-garde par ses propositions de réforme de
l'Etat en sens fédéral, a demandé que la réforme constitutionnelle
soit étendue au Statut spécial de la Vallée d'Aoste afin de
consentir la discipline par loi régionale des modalités d'élection
directe du Président du Gouvernement et du Gouvernement
lui-même.
Il était présent également à la réunion M. Perron, conseiller
secrétaire de ce Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK