Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 778 del 6 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 778 del 6 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 778/X - Elenco degli immobili di proprietà regionale
inutilizzati, siti in Comune di Aosta. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. - Vista l'esigenza di aree edificabili o
stabili da ristrutturare per far fronte all'emergenza abitativa del
Comune di Aosta e all'erogazione di servizi primari;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) l'elenco degli immobili di proprietà regionale ubicati nel
Comune di Aosta ed inutilizzati alla data odierna;
2) la loro rispettiva ubicazione;
3) le indicazioni relative alla loro volumetria ed allo stato
tecnico.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Presidente -
La risposta è in arrivo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK