Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 780 del 6 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 780 del 6 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 780/X - Dati sui corsi per "esperto metodologo di
attività formative" curati dall'Agenzia regionale del lavoro.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. - Richiamata la nostra interrogazione n. 24
in data 01 marzo 1994 con la quale si chiedevano i dati relativi ai
corsi per "Esperto metodologo di attività formative" curati
dall'Agenzia del Lavoro;
Vista la risposta alla suddetta interrogazione in data 21 marzo
1994 lettera n. 1243/5/AGL/D;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) la destinazione della differenza risultante dall'impegno di
spesa di lire 43.200.000 di cui alla deliberazione n. 10493 dell'8
novembre 1991 e l'effettiva somma corrisposta all'Agenzia del
Lavoro per l'organizzazione del "Corso di aggiornamento per
operatori della formazione professionale";
2) i nominativi dei partecipanti al suddetto corso, corredati
dai singoli curricula professionali;
3) i profili personali e le valutazioni determinate in sede di
colloquio preliminare dalla docente del suddetto corso;
4) i nominativi dei corsisti che, al termine del corso, sono
stati avviati ai vari corsi di cui all'ultimo capoverso della
lettera n 1243/5/AGL/D in data 21.03.1994 citata in premessa,
unitamente ai criteri di valutazione finale utilizzati per il
conferimento di detti incarichi agli interessati.
F.to: Linty - Tibaldi - Bavastro
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 2044 in data 28 giugno 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK