Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 787 del 6 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 787 del 6 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 787/X - Interventi per favorire le imprese locali per lo svolgimento dei lavori presso lo stabilimento Cogne di Aosta. (Interpellanza)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK