Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 799 del 6 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 799 del 6 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 799/X - Rinvio della discussione del disegno di
legge: "Modificazioni di norme regionali in materia urbanistica:
legge regionale 28 aprile 1960, n. 3 (legge regionale urbanistica e
per la tutela del paesaggio in Valle d'Aosta); legge regionale 15
giugno 1978, n. 14 (Norme in materia urbanistica e di
pianificazione territoriale); legge regionale 10 giugno 1983, n. 56
(misure urgenti per la tutela dei beni culturali); legge regionale
2 marzo 1979, n. 11 (disciplina concernente l'edificabilità dei
suoli in Valle d'Aosta e ulteriori norme in materia
urbanistica)".
Presidente -
Ha chiesto la parola il
Vicepresidente Viérin per mozione d'ordine.
Viérin M. (PpVA) -
Come minoranza proponiamo la
questione pregiudiziale per motivi procedurali, ai sensi
dell'articolo 61 del regolamento.
I motivi sono abbastanza chiari: c'è la mancanza del relatore in
aula, c'è oltretutto la mancanza della relazione scritta, prevista
su questa nuova proposta del disegno di legge, come prevede il
regolamento del Consiglio, in quanto la votazione non è avvenuta in
maniera unanime in terza commissione.
Quindi, essendo il testo della terza commissione in discussione,
non essendoci né il relatore né la relazione scritta, si chiede che
la discussione venga rinviata al Consiglio successivo. D'altronde
abbiamo già altri casi che sono identici a questo e proprio alcuni
consiglieri della maggioranza avevano sostenuto questa tesi e
questa tesi era stata accettata dal Consiglio.
Presidente -
É stata proposta la questione
pregiudiziale: il Consiglio è sovrano. Qualcuno intende prendere la
parola? Uno contro e uno a favore.
Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) -
Ritengo che la proposta del
Consigliere Viérin sia pretestuale e strumentale per il fatto che
abbiamo riunito anche i sindaci, abbiamo lavorato due mesi su
questa bozza, anche accusati forse di aver ritardato i tempi e tu
stesso, Consigliere Viérin, hai confermato che invece in
commissione abbiamo lavorato in maniera concreta; oggi per delle
questioni formali rinviare ancora di una settimana, quindici
giorni, è un modo strumentale di volersi porre nei confronti di
questa bozza.
Se ci fossero invece all'interno della bozza delle questioni
serie, le si discutono oggi e poi si vedrà dalla votazione.
Chiedo che la votazione avvenga oggi e non ci si fermi di fronte
a delle questioni formali, anche perché uno dei relatori della II
commissione - e come sempre c'è stato un relatore solo, non due
relatori - è presente, quindi ha la relazione che verrà
distribuita.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
La volta scorsa, per una questione
forse molto più importante ci siamo attenuti strettamente a quanto
diceva il regolamento, ovvero abbiamo disposto di trattare
determinate questioni di rilevante interesse regionale in seduta
segreta e la minoranza, pur votando contro, ha rispettato la
volontà di questo Consiglio.
Orbene, mi pare che adesso dal Consigliere Viérin venga invocata
comunque una norma di questo regolamento, che fissa l'attività di
questa assemblea, e mi sembra opportuno che questa norma venga
rispettata. Vorrei avere anche il consulto non solo di componenti
politici, ma anche del componente tecnico, magari dello stesso
dirigente. Oppure chiedo se non sia il caso di riunire la
commissione per il regolamento, per verificare se effettivamente ci
sono i presupposti per poter oggi analizzare il disegno di legge in
questione, oppure per poterlo rinviare (stando alla lettera
dell'articolo 61) alla seduta successiva, con il suo relatore e la
sua relazione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
J.C. Perrin.
Perrin G.C. (UV) -
Je fais appel à l'opposition.
Probablement au point de vue formel l'opposition peut même avoir
raison, le règlement récite d'une certaine façon, la II commission
avait adopté à l'unanimité le texte présenté par la junte, ce qui
permettait la possibilité d'un rapport oral: c'est ce que M. Rini
aurait fait. Ce texte a été modifié par la III commission, non à
l'unanimité, mais à majorité, et donc par rapport au règlement cela
demande une relation écrite ou la présence tout au moins du
rapporteur.
Mais ce projet de loi a été présenté par le Gouvernement
régional le 22 mars de cette année, a traîné pendant très longtemps
en III commission, à l'intérieur de laquelle il y a eu la
possibilité d'approfondir ce thème. Il y a de la part des
collectivités locales la nécessité de se douer d'une loi de
modification des normes régionales en matière d'urbanisme. Il y a
cette attente justement de la part des communes, auxquelles le
Conseil se doit de donner une réponse et donc c'est uniquement dans
l'intérêt des collectivités locales que nous devons essayer d'agir.
Et c'est pourquoi, ayant eu la possibilité de débattre ce problème
à l'intérieur de la III commission, que je me sens de demander aux
conseillers d'opposition de revenir sur leurs décisions et de
permettre qu'une discussion puisse être faite sur ce texte.
Je peux imaginer, vu la requête, qu'il y ait peut-être
l'intention de présenter des amendements: discutons-les, mais je
crois que nous devons donner une réponse rapide aux collectivités
locales.
N'oublions pas que nous sommes à la vieille des vacances pour ce
Conseil, nous aurons un Conseil à l'avant-dernière semaine de
juillet qui sera surchargé, il y aura un autre extraordinaire qui
sera aussi surchargé, je crois que si nous allons ajouter aux
travaux de ces deux Conseils aussi cet argument, nous risquons
peut-être de ne pas pouvoir donner cette réponse que syndics,
administrateurs communaux demandent de notre part. Donc c'est une
requête que nous avançons aux membres de l'opposition, évidemment
chacun se prendra ses responsabilités.
Nous avons débattu, nous sommes maintenant prêts, il y avait la
possibilité de présenter tous les amendements possibles à
l'intérieur de la commission, si maintenant on refuse de pouvoir
discuter, la majorité se tiendra à la formalité du règlement et
donc à l'article 61, mais en disant clair et fortement que chacun
se prenne ses propres responsabilités.
Presidente -
Je rappelle que nous avons eu une
rencontre dans cette même salle avec les représentants des
communautés; il me paraît qu'à l'époque on a pris tous un
engagement de porter de l'avant ce problème.
- Tout le monde était là, le représentants de la majorité et de
l'opposition, voilà, sur ce que je viens de dire il faut réfléchir
parce qu'en ce moment on dit certaines choses, et quand il y a des
représentants des communes peut-être on change d'idée.
Le Vice-président Marco Viérin a demandé la parole.
Viérin M. (PpVA) -
Rispondendo al presidente, in
fatto di responsabilità, il nostro discorso era per verificare come
viene sempre interpretato il regolamento oggi e in passato. In
passato, ad esempio, il caso Rollandin-Caveri è stato interpretato
in una certa maniera, è stata voluta poi l'applicazione del
regolamento; in altre questioni si è applicato rigidamente il
regolamento, non sto qui a ricordarle, ma sono state numerose.
Ripeto, anche attuali componenti della Giunta e consiglieri
della maggioranza proprio su queste cose hanno fatto applicare in
passato il regolamento.
Visto l'intervento del Consigliere Perrin, che ha sottolineato
la ragione di questa nostra richiesta o di questo nostro appiglio
al regolamento, potrebbe essere questa la nostra proposta, ma non
per altro, solo perché abbiamo avuto il testo alle 13 e il
sottoscritto ad esempio ha avuto appena il tempo di leggersi questo
testo, al quale peraltro sono state apportate notevoli
variazioni.
Ho sempre cercato di essere presente in III commissione,
l'ultima volta non ho potuto esserci, e lì si sono poi delineate
quelle scelte che erano state messe in cantiere.
Però, proprio richiamando l'intervento di Perrin, siamo capaci
di prenderci le nostre responsabilità, quindi una proposta
alternativa che facciamo adesso, che dimostra il nostro buon senso
e soprattutto che non ci appigliamo sempre al regolamento, come
invece la maggioranza spesso ha fatto, anzi direi sempre, chiediamo
che questa discussione venga rinviata a domani mattina per darci la
possibilità stasera di preparare qualche emendamento.
Mi sembra che sia una proposta sensata, proprio per dimostrare
che le forze politiche in minoranza applicano il buon senso quindi
il nostro obiettivo era solo far notare che il regolamento a volte
dà fastidio anche alla maggioranza.
Questa è la nostra proposta, ci pare una proposta sensata e
chiediamo una risposta da parte delle forze di maggioranza.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
J.C. Perrin.
Perrin G.C. (UV) -
Je me sens de remercier les
forces de l'opposition pour ce compromis, donc nous acceptons le
renvoi à demain matin de la discussion du projet de loi n. 50.
Il Consiglio concorda sul rinvio della discussione
dell'oggetto alla seduta di domani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK