Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 795 del 6 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 795 del 6 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 795/X - Dipendente regionale sig. Cesare Jans -
Dimissioni volontarie dal posto.
Deliberazione - Il Consiglio
Considerato che il dipendente di ruolo sig. Cesare Jans,
titolare di un posto di Dirigente presso il Servizio commercio,
zona franca e contingentamento dell'Assessorato dell'Industria,
Commercio e Artigianato, ha presentato in data 9 giugno 1994
domanda di dimissioni dal posto a decorrere dal 1 novembre
1994;
Visto l'articolo 169 delle vigenti norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico ed economico del
personale della Regione, approvate con legge regionale 28 luglio
1956, n. 3 e successive modificazioni ed integrazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
Delibera
1) di accettare le dimissioni volontarie dal posto, rassegnate
dal dipendente di ruolo sig. Cesare Jans titolare di un posto di
Dirigente presso il Servizio del commercio, zona franca e
contingentamento dell'Assessorato dell'Industria, Commercio e
Artigianato, a decorrere dal 1 novembre 1994;
2) di demandare a successivo provvedimento della Giunta
regionale il collocamento a riposo del dipendente di cui trattasi
ai sensi dell'articolo 177 della legge regionale 28 luglio 1956, n.
3;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je prends la parole à la fin de toutes
ces demandes de retraite ou de démission de service, d'une part
pour remercier au nom de l'Administration régionale, du
Gouvernement et du Conseil, tout ce personnel pour l'activité qu'il
a prêtée au cours de nombreuses années au service de la communauté
valdôtaine. Dans plusieurs cas c'est une partie de vie
administrative de la Région autonome qui s'en va, surtout de la
part de ceux qui ont contribué à la mise en place de cette
administration. Administration qui, si d'une part elle nécessite
une modification, d'autre part au cours de ces années a
positivement rempli ses fonctions au service de la communauté
valdôtaine.
C'est dans ce sens que je veux remercier tout ce personnel pour
l'activité déployée.
Par ailleurs, je dois également faire état d'un certain malaise
administratif, qui est une conséquence de toutes ces décisions: à
partir du premier janvier il y a déjà eu au moins 100 personnes qui
ont quitté leur service au sein de l'administration; il s'agit
évidemment d'employés, mais il s'agit aussi de dirigeants et de
vice-dirigeants, et je crois que c'est un phénomène qui a des
retombées au sein de l'administration. Avec toutes les difficultés
qui existent déjà, ce départ massif de dirigeants et de personnels
crée en effet une difficulté supplémentaire quant au bon
fonctionnement de l'administration régionale.
Nous espérons que le gouvernement, par des décisions claires et
par des positions définies, puisse au moins permettre aux
personnels de toutes les administrations de sortir de cette
situation d'impasse et d'incertitude, qui dans plusieurs cas pèse
lourd dans les décisions qui sont prises.
Evidemment nous nous posons ce problème et du point de vue de la
réforme générale de l'administration et du point de vue des
procédures nécessaires pour remplacer au plus tôt ce même
personnel.
Il est en tout cas indubitable que ces décisions sur le plan
administratif créeront des problèmes ultérieurs quant à
l'efficacité de l'action administrative.
Presidente -
Pongo in votazione la delibera in
oggetto, per votazione segreta.
 Presenti e votanti: 25
Favorevoli: 24
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Presidente -
Il Consiglio viene riconvocato alle
ore 16.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 12,56
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK