Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 810 del 20 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 810 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OBJET N° 810/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
La parola all'Assessore della
pubblica istruzione, Louvin.
Louvin (UV) -
Je voudrais d'abord saisir l'occasion pour
attirer l'attention du Conseil sur la présence dans la tribune du
public d'une délégation fort nombreuse d'étudiants du Collège
fédéraliste d'Aoste que je voudrais saluer et je voudrais adresser,
au nom de toute l'Assemblée, les voeux les plus sincères pour les
études qu'ils vont faire dans notre Région ainsi que leur donner
une très cordiale bienvenue.
Il m'appartient d'excuser l'absence du Président du Gouvernement
qui se trouve à Rome avec l'Assesseur Lévêque pour rencontrer le
Ministre de la fonction publique, monsieur Urbani.
Lundi dernier le Président Viérin, accompagné par les
Parlementaires valdôtains Caveri et Dujany, avait eu un entretien
avec le Ministre des transports, monsieur Fiori, au cours duquel
ils avaient sollicité la mise au point des principes fondamentaux
pour la politique des transports dans notre Région. Le Ministre
Fiori ayant assuré que la plus grande attention sera prêtée, la
Région présentera une série de mémoires à ce sujet.
En particulier, nombreux problèmes ont été traités: l'état des
travaux de la liaison ferroviaire entre Cogne et Pila, le problème
de la démilitarisation et de la modernisation technologique et
structurale de la ligne Aoste-Chivasso, les dispositions
d'application en matière de transport par câble, le projet de métro
des neiges de Breuil-Cervinia, les problèmes liés aux transports
dans les vallées alpines et la nécessité d'insérer dans les plans
des nouvelles lignes ferroviaires, comme l'Aoste-Martigny et le
tunnel Pré-Saint-Didier/Le Fayet, l'achèvement des procédures pour
l'atterrissage téléguidé à l'Aéroport régional, indispensable pour
l'obtention du troisième niveau.
Le même jour le Président Viérin a participé à la séance du
Conseil national de la Protection civile, présidé par le
sous-secrétaire, madame Ombretta Fumagalli-Carulli. Les travaux ont
signalé l'évidence de la mise en exécution du règlement
d'application de la loi concernant la protection civile en vue
d'une définition claire des rôles des différents organismes
concernés. En planifiant les objectifs futurs, le Conseil national
a aussi souligné la nécessité d'améliorer les dotations en radio et
en moyens de transports pour accroître les capacités d'intervention
des centres opérationnels.
Le groupe préparatoire de la troisième Conférence européenne des
Régions de montagne s'est réuni lundi dernier à Chamonix, sous
l'égide du Conseil de l'Europe et du Congrès des pouvoirs locaux et
régionaux de l'Europe de Strasbourg. Le Président a participé en
tant que délégué du Conseil de l'Europe, dont le but était
d'établir le plan d'organisation de la Conférence qui se tiendra à
Chamonix du 15 au 17 septembre prochain. A l'occasion de cette
Conférence il sera procédé à l'adoption de la Charte européenne des
régions de montagne, en vue du développement dans le respect et la
protection de l'environnement. Il s'agit d'un document rédigé par
les Régions et les communautés montagnardes qui sera ensuite
présenté aux instances du Conseil de l'Europe pour être signé par
les représentants des Etats-membres. Il m'importe de souligner que
cette charte naît d'une volonté de la base et fait pendant avec une
convention pour la protection des Alpes signée en 1991 entre les
Communautés européennes, afin d'équilibrer le rôle des communautés
locales dans la gestion des ressources naturelles, par rapport au
contenu de la Convention sur la protection des Alpes.
Le Président du Gouvernement régional et le Ministre de
l'instruction publique, monsieur D'Onofrio, ont signé mardi dernier
un accord pour l'adaptation des programmes d'enseignement de
l'école moyenne aux exigences socio-culturelles et linguistiques de
la Vallée d'Aoste. Cet accord représente un pas important pour la
croissance de l'école valdôtaine du fait que l'adaptation
contribue, au niveau de l'école moyenne valdôtaine, en tâchant
d'éliminer le phénomène de la dispersion et en portant remède aux
situations d'handicap. Nous estimons donc que la présence du
Ministre à la signature de cet accord a assumé une signification
toute particulière: en effet, le Ministre lui-même, a souligné
combien le respect de l'autonomie et des compétences propres de la
Région valdôtaine exigeaient sa présence pour la signature d'un
accord auquel le Ministère accorde une très grande importance, du
fait que la Vallée d'Aoste pourra faire fonction de laboratoire
pour l'analyse des processus d'enseignement bilingue.
En outre, certaines réflexions de nature politique que le
Ministre a exprimé lors de la Conférence de presse témoignent une
attention du Gouvernement à l'égard des réalités autonomes, le
Ministre n'a pas hésité à comparer la Vallée d'Aoste à une sorte
d'Etat fédéré et a mis l'accent sur la volonté de procéder
rapidement à une réforme fédéraliste de l'Etat, par une sauvegarde
absolue des entités territoriales actuelles qui bénéficient déjà
d'un Statut d'autonomie spéciale. Or, sur les adaptations des
programmes se posent, comme objectifs principaux, la mise en valeur
de la langue française (du point de vue de la communication et de
la formation dans un contexte de formation bilingue), la
connaissance et l'approfondissement de la réalité régionale (sous
les profils économique, historique, social, linguistique, culturel
et d'environnement), l'éducation interculturelle qui, favorisée par
l'enseignement d'une langue étrangère, encourage l'ouverture et la
communication avec d'autres réalités européennes et
extra-européennes. Cet accord laisse à la Région la possibilité
d'intervenir pour ce qui est de la réorganisation des services
scolaires et notre projet a fait l'objet d'une appréciation
positive de la part du Ministre. Ainsi, le Gouvernement valdôtain a
déjà adopté un projet de loi sur ces aspects, qui est soumis à
l'examen des organes compétents du Conseil, et qui vise une
redéfinition de l'organigramme régional et de sa propre
gestion.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK