Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 814 del 20 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 814 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 814/X - Promozione dell'attività degli enti
pubblici. (Interrogazione)
Interrogazione - Tenuto conto dell'importanza della promozione
delle attività degli enti pubblici a rilevanza regionale e locale,
compresi quelli economici,
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali forme di promozione sono state adottate (o si prevede
di adottare) e secondo quali criteri sono state scelte;
2) l'entità delle somme stanziate in bilancio, nella loro
globalità e nei singoli indirizzi specifici, per le campagne
pubblicitarie e per la promozione delle proprie attività.
F.to: Tibaldi - Linty - Bavastro
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'istruzione pubblica, Louvin.
Louvin (UV) -
La question qui a été posée a une
formulation qui n'est pas terriblement claire. Toutefois, pour ce
qui est de la Présidence du Gouvernement, nous essayons de
satisfaire les attentes des conseillers en leur remettant une note,
qui est celle que nous adressons chaque année aux termes de la loi
n° 67 du 25 février 1987 et de la loi n° 223 du mois d'août 1990 au
garante per la radiodiffusione e l'editoria
. La note de
l'exercice 1993 a été envoyée le 20 avril 1994; elle résume
l'activité de toutes les branches de l'Administration régionale et
a été rédigée sur la base des données envoyées à la Présidence par
les différents services régionaux. Il est évident que pour
connaître les donnés de l'année 1994 il faudra attendre le début de
l'année prochaine.
Cependant, le document remis contient une récapitulation globale
de ces dépenses et une séparation par les différents secteurs
d'intervention. Il n'y a pas seulement le montant global, mais la
répartition entre les quotidiens et les hebdomadaires, d'une part;
les sociétés de radiodiffusion et de télévision, de l'autre, et les
dépenses finalisées à la publicité en Italie ou ailleurs et les
dépenses faites à l'étranger. Nous avons joint à ce document
l'indication de chaque quotidien et de chaque hebdomadaire qui a
bénéficié de fonds, ainsi que des sommes perçues dans l'année 1993,
vous trouverez l'indication de chaque radio et de chaque télévision
qui ont perçu à titre de publicité des sommes; de même que la zone
de diffusion de ces mêmes organes et l'indication des sociétés
titulaires des droits de concession qui ont soigné la réalisation
de ces mêmes publicités. Je remets donc aux conseillers les
documents en question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK