Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 815 del 20 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 815 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 815/X - Azioni relative ai danni causati dai
cinghiali alle coltivazioni agricole. (Rinvio di
interpellanza)
Président -
Cet objet à l'ordre du jour est renvoyé.
Cette interpellation avait été faite par le Vice-président Marco
Viérin qui est absent à cause d'une maladie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK