Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 822 del 20 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 822 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 822/X - Nomina dei Revisori del rendiconto
generale della Regione per l'esercizio finanziario 1993.
Président -
Les Chefs de groupe sont d'accord pour
inscrire un nouveau point à l'ordre du jour: "Nomina dei revisori
del rendiconto generale della Regione per l'esercizio 1993".
Nous pouvons passer à la votation.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione - Il Consiglio
Ai sensi dell'articolo 53 punto 2 del Regolamento interno per il
funzionamento del Consiglio;
Delibera
di procedere immediatamente alla discussione e alla
deliberazione dell'oggetto concernente: "Nomina dei Revisori del
rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
1993".
Président -
On peut alors passer à la nomination des
Commissaires aux comptes. Je rappelle que l'année dernière les
Commissaires aux comptes étaient: Perron, Ferraris et Tibaldi. On
va confirmer les trois? Je dois rappeler que l'absence de Ferraris
peut apporter quelques problèmes. Alors on propose Perron, Linty et
Florio.
On peut passer à la votation.
Presenti e votanti: 29
Schede valide: 29
Hanno riportato voti:
Perron Ego: 15
Florio Vanni: 7
Linty Paolo: 6
Tibaldi Enrico: 1
Presidente -
Sono nominati Revisori del rendiconto
generale della Regione per l'esercizio finanziario 1993 i
Consiglieri Perron, Linty e Florio.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che è necessario provvedere alla nomina dei Revisori
del rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
1993;
Considerato che i Revisori debbono essere scelti fra i
consiglieri regionali che non abbiano fatto parte della Giunta
regionale nell'esercizio finanziario per il quale sono nominati
Revisori del conto e che non possono essere nominati Revisori del
conto i congiunti o affini fino al 4° grado civile con il Tesoriere
regionale e con i membri della Giunta regionale che ebbero parte
nella gestione cui il conto si riferisce;
Ricordato che per la nomina dei Revisori del rendiconto generale
si deve procedere con votazione a scrutinio segreto su unica scheda
per i tre Revisori; ciascun Consigliere potrà designare un solo
Consigliere prescelto; risulteranno eletti i tre consiglieri che
avranno conseguito il maggior numero di voti; il numero minimo di
voti prescritti per ciascun Revisore è di tre;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di nominare quali Revisori del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1993 i consiglieri Vanni
FLORIO, Paolo LINTY e Ego PERRON;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK