Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 829 del 20 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 829 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 829/X - Approvazione del documento di programma
concernente: "Richiesta di contributo del Fondo Sociale Europeo
(FSE) sotto forma di programmi operativi 1994/1999 per il
conseguimento degli obiettivi 3 e 4 in applicazione del regolamento
CEE n. 4255/88 modificato con reg. n. 2084/93. - Aprile 1994" e di
modificazione allo schema di convenzione approvato con
deliberazione di Consiglio n. 2830/VIII del 6 maggio 1987.
Deliberazione - Il Consiglio
a) visto l'articolo 1 del reg. CEE n. 2052/88, modificato dal
reg. CEE n. 2081/93 che individua gli obiettivi al cui
conseguimento sono finalizzati gli interventi dei fondi strutturali
e degli altri strumenti finanziari comunitari tra i quali gli
obiettivi n. 3 e n. 4 volti rispettivamente a lottare contro la
disoccupazione di lunga durata ed a facilitare l'inserimento
professionale dei giovani e delle persone minacciate di esclusione
dal mercato del lavoro (obiettivo 3) e ad agevolare l'adattamento
dei lavoratori e delle lavoratrici ai mutamenti industriali
(obiettivo 4);
b) visto il reg. CEE n. 4253/88, modificato con reg. CEE n.
2082/93, concernente l'applicazione del reg. CEE n. 2052/88
relativamente al coordinamento degli interventi dei fondi
strutturali fra loro e con quelli della Banca europea per gli
investimenti e degli altri strumenti finanziari esistenti;
c) visto il reg. CEE n. 4255/88, modificato con reg. CEE n.
2084/93, recante disposizioni di applicazione del reg. CEE n.
2052/88 per quanto riguarda il Fondo Sociale Europeo (FSE);
d) visto l'articolo 25 della legge n. 845/1978 che istituisce un
"fondo di rotazione" per favorire l'accesso al FSE;
e) visti i "piani nazionali 1994-1999 per la formazione
professionale e l'occupazione - obiettivi n. 3 e n. 4", redatti dal
Ministero del lavoro e della previdenza sociale e notificati alla
Commissione CEE nel dicembre 1993, che determinano tra l'altro gli
assi prioritari di riferimento e le risorse finanziarie rese
disponibili a livello regionale dal FSE per ciascuno dei due
obiettivi comunitari;
f) ritenuto necessario, al fine di ottimizzare l'impatto
economico dei fondi strutturali comunitari in Valle d'Aosta,
considerare nell'ambito dei programmi operativi in argomento anche
le priorità formative relative agli obiettivi n. 2 e n. 5b in
quanto compatibili con le priorità individuate dagli obiettivi n. 3
e n. 4;
g) vista la proposta di programma 1994-1999 concernente
"richiesta di contributo del Fondo Sociale Europeo (FSE) sotto
forma di programmi operativi 1994-1999 per il conseguimento degli
obiettivi nn. 3 e 4 in applicazione del regolamento CEE n. 4255/88
modificato con reg. n. 2084/93 - aprile 1994", elaborata dal
Servizio studi, programmi e progetti - Settore operativo formazione
e orientamento professionale - che prevede attività di formazione
professionale e assistenza tecnica per una spesa complessiva nei
sei anni, di lire 79.874 milioni così disaggregata per "assi
prioritari" e fonti di finanziamento:
g.1) assi prioritari obiettivo n. 3:
asse n. 1: "disoccupati di lunga durata", lire 23.670
milioni;
asse n. 2: "giovani non occupati", lire 26.922 milioni;
asse n. 3: "fasce deboli", lire 5.802 milioni;
asse n. 4: "donne", lire 468 milioni;
assistenza tecnica, lire 1.860 milioni;
g.2) fonti di finanziamento obiettivo n. 3:
risorse comunitarie (FSE), lire 27.055 milioni;
Stato (fondo di rotazione legge 845/78), lire 21.644
milioni;
Regione Valle d'Aosta, lire 5.411 milioni;
privati, lire 4.612 milioni;
g.3) assi prioritari obiettivo n. 4:
asse n. 1: "anticipazione e attività di supporto alla
programmazione", lire 1.704 milioni;
asse n. 2: "interventi di accompagnamento/adeguamento risorse
umane", lire 19.448 milioni;
g.4) fonti di finanziamento obiettivo n. 4:
risorse comunitarie (FSE), lire 8.708 milioni;
Stato (fondo di rotazione legge 845/1978), lire 6.967
milioni;
Regione Valle d'Aosta, lire 1.741 milioni;
privati, lire 3.736 milioni;
h) visto l'articolo 33, comma 2, del regolamento di cui in b),
che consente l'ammissibilità a finanziamento dei fondi comunitari
delle attività svolte nel periodo compreso tra il 1° gennaio e il
30 aprile 1994 a condizione che entro quest'ultima data siano
notificati alla Commissione CEE i relativi programmi operativi;
i) considerato che, al fine di fruire dell'opportunità concessa
dalla norma di cui alla precedente lettera h), la proposta di
programma di cui in g) è stata notificata al competente Ministero
del lavoro e della previdenza sociale con lettera prot. n. 5379/5
del 22 aprile 1994 per l'inoltro del documento stesso alla
Commissione CEE entro il 30 aprile 1994;
l) richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 11353
del 30 dicembre 1993, con la quale - nel derogare ad alcune
modalità organizzativo-procedurali di elaborazione e attuazione dei
programmi di attività e di spesa per la formazione professionale
stabilite con deliberazione n. 4130 dell'8 maggio 1987 e successive
modificazioni ed integrazioni - si riconduce la proposta di
programma in argomento al piano di cui all'articolo 9 della legge
regionale 5 maggio 1983, n. 28, stabilendo che in relazione ad essa
siano acquisiti i pareri della Consulta regionale per la formazione
professionale - ai sensi dell'articolo 8 della stessa legge
regionale - e della Commissione regionale per l'impiego, ai sensi
dell'articolo 5 della legge n. 56 del 1987;
m) visti i pareri favorevoli rilasciati in ordine al documento
di programma in argomento dalla Consulta regionale per la
formazione professionale, ai sensi dell'articolo 8 della legge
regionale 5 maggio 1983, n. 28, e dalla Commissione regionale per
l'impiego, ai sensi dell'articolo 5 della legge n. 56 del 1987,
rispettivamente nelle riunioni del 23 maggio 1994 e del 3 giugno
1994;
n) considerato che, ai sensi dell'articolo 8 della legge
regionale n. 28/1983, l'approvazione del documento di programma in
questione compete al Consiglio regionale, su proposta della
Giunta;
o) considerata la necessità di ricondurre alle competenze del
funzionario assessorile incaricato dei controlli sull'utilizzo dei
finanziamenti erogati anche i controlli che lo schema di
convenzione per interventi di formazione professionale da attuare
con Enti/imprese - approvato con deliberazione del Consiglio
regionale n. 2830/VIII del 6 maggio 1987 - affida ad apposito
Comitato di controllo, in conseguenza delle difficoltà di
costituire il comitato medesimo per mancata o ritardata
designazione dei rappresentanti di cui all'articolo 7, lettera c)
della convenzione stessa;
p) visto il parere favorevole rilasciato dal Capo settore
operativo pianificazione e valutazione investimenti pubblici, in
assenza del dirigente del Servizio studi, programmi e progetti, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
- Visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il documento di programma concernente:
"Richiesta di contributo del Fondo Sociale Europeo (FSE) sotto
forma di programmi operativi 1994-1999 per il conseguimento degli
obiettivi 3 e 4 in applicazione del regolamento CEE n. 4255/88
modificato con reg. n. 2084/93 - aprile 1994" allegata alla
presente deliberazione, di cui forma parte integrante;
2) di approvare, in via di sanatoria, l'inoltro dell'allegata
richiesta alla Commissione CEE tramite il Ministero del lavoro e
della previdenza sociale, al fine di ottenere, per l'attuazione dei
due programmi operativi, oggetto della richiesta medesima, i
contributi finanziari del Fondo Sociale Europeo (FSE) e del fondo
di rotazione di cui alla legge n. 845/1978;
3) di stabilire che l'allegato documento di programma
costituisce, per il periodo 1994-1999, riferimento ai fini della
elaborazione e approvazione dei programmi regionali annuali di
formazione professionale ai sensi della legge regionale 5 maggio
1983, n. 28;
4) di modificare lo schema di convenzione tra Regione e
Ente/impresa allegato alla propria deliberazione n. 2830 del 6
maggio 1987 come segue:
4.1) l'articolo 7 è sostituito dal seguente:
"Articolo 7
Il controllo sullo svolgimento delle attività formative,
sull'organizzazione didattica e sull'utilizzo dei finanziamenti
erogati è effettuato dai funzionari dell'Assessorato regionale
competente.
Il controllo è attuato all'inizio delle attività e per almeno
due volte durante il loro svolgimento. Di esso i funzionari di cui
al primo comma redigono apposito verbale.";
4.2) all'articolo 8, sesta riga le parole "al quarto comma
dell'articolo precedente" sono sostituite con: "all'articolo
precedente";
5) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo lettera b) del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Presidente -
La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le document qui est soumis à l'attention
du Conseil a été rédigé en application des règlements
communautaires qui, en juillet 1993, ont modifié les modalités
d'adoption des programmes approuvés en 1988 et des plans nationaux
concernant la période 1994-1996 pour la formation professionnelle
et l'emploi. Il s'agit des objectifs 3 et 4, à savoir l'objectif n°
3 qui se propose de combattre le chômage de longue durée et de
faciliter l'insertion professionnelle des jeunes et des personnes
exposées à l'exclusion du marché du travail, et l'objectif n° 4 qui
vise à faciliter l'adaptation des travailleurs et travailleuses aux
mutations industrielles et aux mutations des systèmes de
production.
Ces plans nationaux ont été établis par le ministere du Travail
et, par la Prévoyance Sociale, ont été notifiés à la Commission CEE
en décembre 1993. Ces plans déterminent, entre autres, les axes de
référence et les ressources financières mises à disposition au
niveau des différentes Régions par le FSE pour chacun des deux
objectifs. Le règlement de 1993 prévoit que les actions au titre de
l'objectif 2 et de l'objectif 3 soient finalisées à la réalisation
des finalités dont j'ai mentionné tout à l'heure le fondement. Dans
la rédaction de ce plan, on a donc suivi les indications qui ont
été concernées au niveau italien, en les adaptant à la réalité
valdôtaine et en tenant compte de la crise de l'emploi que le Val
d'Aoste connaît dans les secteurs de la sidérurgie, du bâtiment et
de l'autoport.
Ce document identifie donc les objectifs prioritaires qui
orienteront la sélection des projets proposés chaque année par les
assessorats et par l'Agence de l'emploi, comportant aussi bien une
gestion directe qu'une gestion conventionnée.
Le financement fixé au niveau italien pour la Vallée d'Aoste a
permis de prévoir une dépense globale s'étalant sur 6 années, se
chiffrant à quelque 80 milliards de lires, dont 59 au titre de
l'objectif n° 3, chômeurs, et 21 au titre de l'objectif n° 4,
personnes ayant déjà un emploi mais qui doivent suivre une activité
de formation. On estime que les personnes concernées seront 4600
pour l'objectif n° 3 et 3000 pour l'objectif n° 4.
Le document se compose donc de 4 parties: la première partie
présente les éléments du plan concernant la Vallée d'Aoste; la
deuxième, établit le programme opérationnel relatif à l'objectif n°
2; la troisième, le programme de l'objectif n° 4 tandis que la
quatrième est une annexe concernant les principaux indicateurs
économiques et sociaux de la Vallée d'Aoste.
Les actions de formation prévues au titre de l'objectif n° 3
sont destinées aux chômeurs de longue durée, aux jeunes à la
recherche d'un emploi et aux couches faibles du marché du travail,
à savoir les handicapés, les immigrés, les détenus ainsi qu'aux
femmes. Pour l'objectif n° 4 des actions de soutien sont prévues en
matière de formation, ainsi que des actions de recyclage et
d'adaption des travailleurs eu égard aux changements intervenus
dans leurs activités.
Certaines zones de la Vallée d'Aoste ont été insérées
respectivement pour les périodes 1994-1999 et 1994-1996 parmi les
aires intéressées à la réalisation des autres objectifs
communautaires, à savoir les n° 2 et 5/b. Le n° 2 vise à faciliter
la reconversion des régions gravement affectées par le déclin
industriel; le 5/b vise à promouvoir le développement rural en
facilitant le développement structurel des zones rurales.
Par conséquent, ce document comporte également l'utilisation des
ressources financières relevant des objectifs 2 et 5/b pour les
investissements et propose d'affecter aux activités de formation
liées aux objectifs submentionnés les ressources financières
disponibles pour les objectifs n° 3 et n° 4.
Ceci, pour optimaliser l'impact économique des fonds structurels
à l'échelon régional et pour tenir compte de la capacité de dépense
dont ont fait preuve, dans le passé, les structures régionales en
matière de formation professionnelle.
Presidente -
Passiamo alla votazione della
deliberazione in oggetto.
Presenti: 23
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 1 (Marguerettaz)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK