Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 830 del 20 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 830 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 830/X - Giudizio preliminare, deferimento alla
Commissione di disciplina e costituzione della medesima per il
procedimento a carico del dipendente sig. Piergiorgio
Vivoli.
Deliberazione - Il Consiglio
Sentita la relazione del Presidente della Giunta regionale;
Esaminati i fatti di cui è ritenuto responsabile il dipendente
sig. Piergiorgio Vivoli;
Visto l'articolo 152 delle vigenti norme sullo stato giuridico e
sul trattamento economico del personale regionale, approvato con
legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive modificazioni ed
integrazioni;
Considerato che la gravità dei fatti è tale da giustificare la
richiesta del parere della Commissione di disciplina;
Visti gli articoli 150 e 163 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3 sulle competenze e sulla composizione della Commissione
di disciplina;
Visto, altresì, l'articolo 1, lettera m), della legge regionale
7 dicembre 1979, n. 66;
Vista la deliberazione del Consiglio regionale in data 13 luglio
1993, n. 33/X e successive modificazioni;
Vista la designazione del funzionario pubblico pervenuta dalle
organizzazioni sindacali in data 29 giugno 1994;
Visto il decreto del Presidente della Giunta regionale n. 1081
in data 28 ottobre 1992 che attribuisce al Dirigente del Servizio
del personale le funzioni ed i compiti già attribuiti dalla legge
alla soppressa qualifica di Segretario generale in materia di
personale;
Visto il parere favorevole rilasciato del Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare il giudizio preliminare e il deferimento del
dipendente regionale sig. Piergiorgio Vivoli, per i fatti segnalati
dall'Assessore all'ambiente, territorio e trasporti, con nota prot.
n. 1664/TA del 18 aprile 1994, alla Commissione di disciplina, ai
sensi dell'articolo 152 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3
e successive modificazioni ed integrazioni;
2) di costituire come segue la Commissione di disciplina per
l'esame degli addebiti contestati al dipendente sig. Piergiorgio
Vivoli, titolare di un posto di Primo segretario capo servizio
della comunicazione e trasporti dell'Assessorato dell'ambiente,
territorio e trasporti - qualifica vicedirigenziale
Presidente:
- Roberto Louvin - Assessore regionale designato dalla Giunta
regionale
Componenti:
- Giorgio Chenuil - Consiglieri regionali designati dal
Consiglio regionale
- Marco Bavastro
- Piero Ferraris
- Walter Lillaz - Dirigente del Servizio del personale con
funzioni anche di Segretario
- Edda Crosa - Funzionario pubblico designato dalla Giunta
regionale
- Ercole Balliana - Funzionario pubblico designato dalle
organizzazioni sindacali
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Si dà atto che alle ore 17,04 assume la Presidenza il
Presidente Stévenin e che, su proposta dello stesso, ai sensi del
3° comma dell'articolo 45 del Regolamento interno, il Consiglio
procede in seduta segreta, dalle ore 17,05 alle ore 17,49, per la
discussione congiunta degli oggetti n. 830/X e n. 831/X.
Si dà altresì atto che durante la trattazione dei suddetti
oggetti si assentano i Consiglieri Dujany e Lanivi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK