Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 833 del 20 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 833 del 20 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 833/X - Comunicazione di provvedimento
amministrativo concernente variazione al bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1994.
Deliberazione - Il Consiglio regionale
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 5060 in data 24 giugno 1994:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente -
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK