Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 849 del 26 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 849 del 26 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 849/X - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 5846 in data 15 luglio 1994
:
Dipendente regionale di ruolo sig. Andrea Bertholin. Accettazione
delle dimissioni volontarie dal posto.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti e votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Oggetto n. 6040 in data 22 luglio 1994
:
Determinazioni in merito all'istanza di proroga della concessione
scaduta per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent alla
società SITAV.
Presidente -
Pongo in votazione la ratifica della
deliberazione in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK