Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 874 del 27 luglio 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 874 del 27 luglio 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 874/X - Disegno di legge: "Modifiche alla legge
regionale 8 giugno 1994, n. 24 (Trasformazione in azienda regionale
dell'Unità Sanitaria Locale della Valle d'Aosta: organi di
gestione)".
Articolo 1 - 1. Il comma 2 dell'articolo 12 della legge
regionale 8 giugno 1994, n. 24 (Trasformazione in Azienda regionale
dell'Unità sanitaria locale della Valle d'Aosta: organi di
gestione) è sostituito dal seguente:
"2. I membri designati debbono essere iscritti nelle liste
elettorali di un Comune della Repubblica, eleggibili a consiglieri
comunali e iscritti nel registro previsto dall'articolo 1 del
decreto legislativo 27 gennaio 1992, n. 88 (Attuazione della
direttiva n. 84/253/CEE, relativa all'abilitazione delle persone
incaricate del controllo di legge dei documenti contabili)."
Articolo 2 - 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il relatore,
Consigliere Rini.
Rini (UV) -
Potrei dare per letta la relazione, ma
ci metto di più a farla consegnare, sono solo cinque righe. Va bene
lo stesso?
Presidente -
I consiglieri sono tutti d'accordo?
Si può passare all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Presidente -
Pongo in votazione il disegno di
legge nel suo complesso.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK