Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 880 del 28 settembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 880 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OBJET N. 880/X - Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Monsieur le Président, mesdames
et messieurs les conseillers, comme il a déjà été rappelé par le
Président du Conseil, plus de deux mois ont passé depuis la
dernière séance ordinaire du Conseil régional du 21 juillet
dernier, avant la pause de l'été. Même en tenant compte de la
séance extraordinaire qui s'est tenue le 26 et le 27 juillet
dernier, je crois néanmoins qu'une réflexion s'impose quant à la
durée de cette suspension des travaux et de l'assemblée et des
commissions, afin d'assurer l'efficacité nécessaire à l'action du
Conseil et du Gouvernement. J'espère donc que dans les réunions que
la Commission du règlement tiendra les jours prochains ce problème
sera examiné et que l'on pourra, sur la base des considérations
partagées - je crois - par l'assemblée tout entière, introduire ces
modifications qui permettent au moins aux commissions de se réunir
depuis le début du mois de septembre.
Dans le cas contraire, les premières séances de l'assemblée, à
la reprise, ne peuvent pas examiner les projets de loi parce que,
compte tenu de l'actuel calendrier des travaux, les commissions
n'ont pas eu le temps nécessaire pour examiner les mesures
proposées à leur examen.
Pendant cet intervalle, le Gouvernement valdôtain a, en tout
cas, continué son activité; les sujets le plus importants que je
m'apprête à présenter aujourd'hui à l'assemblée sont donc nombreux,
à commencer par les rapports entre la Région et l'Etat.
Mercredi dernier à Rome, dans le cadre des rapports avec les
administrations de l'Etat, j'ai rencontré, avec les parlementaires
valdôtains et l'assesseur Riccarand, le ministre de
l'Environnement, M. Matteoli. Au cours de cette réunion, deux
sujets ont été traités. Tout d'abord il a été question de l'examen
et de la présentation de l'accord qu'on a passé avec la Région
Piémont quant à l'adaptation des dispositions qui actuellement
régissent le Parc du Grand Paradis à la loi-cadre sur les espaces
protégés.
Cet accord, qui a été signé le 16 septembre dernier à Aoste, à
l'issue d'une rencontre avec la responsable des parcs de la Région
Piémont, M.me Bresso, modifie certaines parties de l'entente, qui
avait déjà été conclue au mois de février et qui n'avait pas
trouvé, par la suite, d'application au niveau du Gouvernement.
Les modifications apportées ne concernent pas toutefois le
contenu de l'entente, notamment les dispositions relatives aux deux
points qui, à notre avis, sont de la plus grande importance et
auxquelles il est impossible de renoncer, à savoir: le problème de
la composition du Conseil de direction, avec la présence au sein de
ce Conseil d'une majorité des représentants des collectivités
locales et, surtout, la sauvegarde et la mise en valeur des tâches
de surveillance et des personnels du Corps de garde.
Le ministre Matteoli devrait déjà pouvoir nous donner une
réponse sur ce thème au cours de cette semaine, afin que l'arrêté y
afférent soit pris le plus rapidement possible, sur la base de
l'accord contraignant, conclu entre les deux régions.
Nous avons donc demandé, au cours de cette réunion, et même
successivement, au cours des rencontres au sein de la Conférence
Etat-régions et même hier soir, au cours de la séance du Conseil
des ministres, que l'arrêté soit défini et édicté dans les plus
brefs délais et souligné que, grâce à ces dispositions, qui mettent
fin à la gestion par un commissaire du Parc du Grand-Paradis,
celui-ci pourra s'acquitter de nouveau des attributions qui lui
sont propres et programmer ces fonctions et son développement.
Le deuxième sujet traité avec le ministre de l'Environnement
concernait l'Espace Mont Blanc, en particulier les engagements de
dépense des trois Etats concernés: la France, la Suisse et
l'Italie, nécessaires à la réalisation des projets mis au point par
la Conférence transfrontalière. M. Matteoli, à notre demande, nous
a assuré là encore que le Gouvernement italien - à l'instar de la
France et de la Suisse - allouera les crédits promis.
Toujours mercredi dernier, au ministère des transports, a eu
lieu la réunion de la commission chargée d'examiner l'avant-projet
de la liaison ferroviaire entre Cogne et Charemoz-Plan Praz, à
laquelle ont participé l'assesseur Riccarand, les parlementaires
valdôtains, les syndics de Cogne et de Gressan et les experts
chargés de la présentation de ce projet. Après l'approbation et le
feu vert qui avait déjà été donné sur les ouvrages réalisés, il
nous a été demandé de fournir au plus tôt, sur la base de l'examen
technique effectué par la commission, d'ultérieurs éclaircissements
relatifs au matériel roulant, aux systèmes d'alimentation des
locomotrices et à la ventilation du tunnel.
Sur la base de ces requêtes, des accords ont été pris avec les
experts, pour que l'on puisse compléter l'examen du dossier quant à
la sécurité du tunnel et pouvoir donc procéder à son
achèvement.
Pour ce qui est enfin des rapports avec l'Etat, la Conférence
Etat-régions a été convoquée deux fois au cours de ces derniers
mois. Le sujet le plus important inscrit à l'ordre du jour des deux
réunions concernait la loi de finances pour 1995.
Lors de la Conférence du 2 août il est ressorti que les régions
n'ont pas été consultées lors de la définition du document. Dans la
réunion de jeudi dernier, à laquelle a participé l'assesseur
Lévêque, nous avons attendu en vain que le Gouvernement nous
soumette le projet de la loi de finances 1995. Etant donné cette
situation, et vu que ledit projet de loi sera présenté au Parlement
début septembre, la Conférence Etat-régions se réunira de nouveau à
Rome le 6 octobre.
Toujours sur le thème de la loi de finances 1995 nous avons été
convoqués hier matin par télégramme, pour participer à la séance du
Conseil des ministres qui s'est tenue hier dans la soirée, en vue
d'examiner les mesures de la loi de finances concernant en général
les régions à statut spécial et, en particulier, la Région autonome
Vallée d'Aoste.
L'assesseur Lévêque et moi nous avons donc eu une réunion avec
nos parlementaires; le projet de loi portant mesures pour la loi de
finances 1995 et l'article concernant notamment les régions et les
finances régionales nous ont été présentés hier soir, vers 23
heures, au cours de la séance du Conseil des Ministres.
Nous avons donc pris acte des propositions, nous avons encore
une fois réaffirmé notre disponibilité à participer à l'effort
général d'assainissement du budget de l'Etat, mais ce dans un cadre
de rapports paritaires entre Région et Etat, surtout dans la
perspective de renforcer les pouvoirs et les compétences de notre
région, des autonomies en général.
Il est ressorti, au cours de cette réunion, que le décret
d'application du Statut, le travail qui avait été fait au sein de
la commission paritaire, a un effet bénéfique quant aux rapports
financiers Etat-régions, nous avons souligné que la Région avait
maintenu ses engagements suite au transfert des compétences, et que
nous attendions que les engagements pris par l'Etat soient
également respectés.
Je me réfère aux engagements qui avaient été concertés pour ce
qui est des interventions se rapportant à l'inondation de l'année
dernière, en 1993, à propos des routes qui sont encore du ressort
de l'Etat, et pour ce qui est enfin du financement de l'autoroute,
qui doit amener au tunnel du Mont-Blanc.
En particulier, notre Région, pour ce qui est des mesures de
cette loi de finances 1995 est touchée par des dispositions
concernant le secteur de la santé, mais, si d'une part à notre
Région, comme aux autres régions à statut spécial, il est demandé
de prendre en charge les frais du Service sanitaire régional, nous
avons obtenu que, sur la base du respect du principe de la
territorialité des impôts, les cotisations sanitaires qui sont
perçues au Val d'Aoste soient attribuées directement à la Région
autonome du Val d'Aoste et qu'il n'y ait pas de versement de
cotisations supplémentaires à l'Etat, non seulement pour les années
à venir, mais également pour les années précédentes: 1993 et
1994.
En ce qui concerne 1993, pour chiffrer le montant de cette
mesure, il s'agit de 55 milliards qu'on aurait dû verser à l'Etat
et qui, sur la base de cette disposition, sont du ressort de la
Région; la Région pourra donc avec ces cotisations, faire face aux
exigences du Service sanitaire régional.
Quant aux rapports internationaux, nous avons participé à une
série de rencontres avec des représentants des pays francophones et
des régions de montagne. Vendredi dernier notre région a reçu la
visite officielle de l'ambassadeur de France à Rome, accompagné du
consul général de Turin et de Gênes, et du conseiller culturel de
l'ambassade.
Je vous rappelle, en outre, que le 14 septembre dernier, à
Paris, j'ai eu un entretien avec le ministre français de la culture
et de la francophonie et le délégué général à la langue française.
Le dénominateur commun de ces deux événements a été la volonté de
favoriser la présence de la Vallée d'Aoste au sein des différentes
instances de la francophonie, par une participation plus active et
plus qualifiée de notre région à plusieurs activités, notamment aux
initiatives de coopération culturelle.
Quant aux rapports entre les régions de montagne, nous avons
participé avec une délégation d'élus et de représentants des
Collectivités locales du Val d'Aoste à la troisième Conférence
européenne des régions de montagne, organisée par le Conseil de
l'Europe et par le Congrès des pouvoirs locaux et régionaux de
l'Europe à Chamonix, les 15, 16 et 17 septembre dernier.
Lors de cette Conférence un document très important pour le
développement futur des communautés de montagne a été examiné et
approuvé: la Charte européenne des régions de montagne. Charte à
laquelle nous avons contribué, notamment par les propositions de
modification et d'amendement qui ont été présentées par M. Vallet,
assesseur à l'agriculture. Ce document définit les principes,
établit les objectifs, énonce les lignes directrices de la
politique pour la montagne, et propose une série de mesures à
adopter.
La Charte est le fruit d'un remarquable effort de concertation
entre les régions et respecte pleinement le rôle des autonomies
locales et régionales. Elle représente donc, à notre avis, un
instrument essentiel en vue de la mise en oevre d'une politique
européenne de la montagne, qui prenne en compte à la fois les
exigences de développement de ces régions et les exigences de la
protection de l'environnement, notamment dans le cadre de l'Union
européenne. Il s'agit maintenant de mettre en rapport et de
concilier les objectifs établis par la Charte européenne des
régions de montagne et les objectifs déjà énoncés par la Convention
alpine, pour qu'il puisse y avoir une intégration entre la
Convention alpine, qui ne se réfère qu'à certains pays autour des
Alpes, et la Charte européenne des régions de montagne, qui prend
en considération la réalité de tous les massifs montagneux de
l'Europe.
La Vallée d'Aoste a eu le privilège d'accueillir du 17 au 28
août pour la quatrième fois Sa Sainteté Jean-Paul II. En reprenant
les mots du président Stévenin, je voudrais souligner, à mon tour,
que le séjour du Pape a été un honneur pour la Communauté
valdôtaine tout entière, qui a été comblée et par la présence et
par l'attitude de Sa Sainteté. Ce dernier a montré un grand respect
pour notre culture, pour notre particularisme linguistique, en
s'adressant aux Valdôtains en français et a souligné, au moment de
son départ pour Rome, combien il est important pour la Vallée
d'Aoste de conserver son identité particulière.
Toutefois le séjour du Saint-Père a fait l'objet de rumeurs à
notre sens absurdes, que j'ai déjà eu l'occasion de démentir
publiquement, selon lesquelles la Région aurait accordé des sommes
au Saint-Siège pour pouvoir accueillir Jean-Paul II. Je répète,
ici, que l'Administration régionale n'a délibéré le versement
d'aucune obole pour le séjour du Pape.
Je profite en outre de cette occasion pour préciser que la
Région a destiné 62 millions de lires à différentes mesures de
sécurité exigées par le ministère de l'Intérieur et aux décorations
florales de la maison des Combes, dont le loyer a été réglé par la
Curie d'Aoste. Une somme ultérieure de 29 millions de lires a été
nécessaire pour l'aménagement du "Pré de Saint-Ours", où Jean-Paul
II a célébré la messe le 21 août, ces dépenses concernent toutefois
des structures qui seront utilisées dans d'autres occasions par les
services de l'Administration régionale.
En somme, les frais supportés par la Région pour les
aménagements des Combes et du pré de Saint-Ours s'élèvent à 91
millions de lires, prélevés sur les chapitres de la Présidence du
Gouvernement et de l'assessorat de l'agriculture, sans avoir
recours à des fonds destinés à d'autres actions.
Le 26 août dernier le Gouvernement a décidé de former recours
devant le Conseil d'Etat contre l'arrêt du TAR du Lazio, notifié à
la Région le 13 août, suite auquel les travaux de construction du
2ème tronçon de l'autoroute du Mont-Blanc ont été interrompus.
La décision de porter recours devant le Conseil d'Etat en tant
qu'Administration régionale a été prise en raison du fait que
l'achèvement de l'autoroute, désormais en cours d'exécution, revêt
une importance fondamentale pour la sécurité de la circulation, la
protection des communautés de la haute Vallée et l'économie de
l'ensemble de la région. D'autant plus que l'interruption des
travaux entraîne de lourdes conséquences du point de vue de
l'emploi dans un secteur (le bâtiment) qui traverse, depuis quelque
temps déjà, une période de crise. A ce sujet nous avons sollicité
l'intervention des ministères compétents, notamment du ministre des
Travaux publics, pour résoudre ce problème dans les meilleurs
délais.
Au cours de la semaine dernière deux événements ont touché notre
communauté. Le premier s'est caractérisé le jeudi 22 septembre par
l'explosion de l'oléoduc SNAM à Donnas, explosion qui a entraîné le
déversement de pétrole brut sur les terrains avoisinants. Suite à
cet accident, vendredi dernier nous avons convoqué une réunion
urgente pour faire le point de la situation et définir le plan
d'action pour l'assainissement de la zone sinistrée avec les
techniciens des Régions Vallée d'Aoste et Piémont, les responsables
des Forces de l'ordre et les représentants de la société qui gère
l'installation. Au cours de cette réunion, à laquelle j'assistai
avec M. Riccarand, le problème de la sécurité de l'ouvrage a été
examiné, étant donné qu'il s'agit du deuxième accident dont fait
l'objet la conduite de pétrole brut reliant Chivasso à Aigle, en
Suisse.
Par conséquent, il a été demandé à la SNAM d'effectuer des
contrôles structurels sur toute l'installation avant de remettre en
fonction l'oléoduc, qui est actuellement placé sous séquestre.
Il a ensuite été décidé de constituer un comité technique et
scientifique, relevant du Bureau régional de la Protection civile,
qui sera chargé d'évaluer les actions proposées par une société
spécialisée dans les travaux d'assainissement et qui sera désigné
par la SNAM.
Lesdits plans d'intervention porteront sur un programme
d'assainissement et sur une action de surveillance continue, en vue
d'évaluer les risques de pollution du sol, des eaux et de
l'air.
Il a enfin été décidé, en accord avec la commune de Donnas, de
convoquer les propriétaires des terrains, pour leur présenter les
opérations qui seront menées pour la remise en état des fonds et
l'estimation des dommages subis.
Avec ces interventions et ces mesures nous pensons également
avoir recueilli l'invitation qui nous a été adressée par la IIIème
commission, afin de tout mettre en oeuvre pour, tout d'abord,
définir les causes de cet accident et, ensuite, éviter que ces
faits se reproduisent à l'avenir.
Le deuxième événement a été la persistance du mauvais temps dans
notre région, qui a entraîné samedi dernier la déclaration de
l'état d'alerte.
La situation météorologique s'est améliorée et hier une première
réunion a eu lieu à la Présidence du Gouvernement, en présence de
l'assesseur Vallet, des techniciens de l'assessorat de
l'agriculture et des travaux publics, des responsables de la
protection civile et les syndics des communes comprises dans la
zone du Grand-Paradis (Cogne, Valsavarenche, Rhêmes-Notre-Dame,
Rhêmes-Saint-Georges) et de la Vallée du Grand-Saint-Bernard (du
syndic de Bionaz) commune qui ont été victimes des dommages les
plus importants.
D'autres réunions suivront les jours prochains avec les autres
syndics des communes et des zones touchées par cette nouvelle vague
d'inondations.
Au cours du débat, il est apparu que la situation a empiré à
cause d'une hausse de la température, vendredi dernier, qui a
entraîné, en plus des précipitations très abondantes, une fonte
rapide de la neige tombée la semaine précédente. Ce double
phénomène a provoqué des crues de certains cours d'eau, et les
bassins qui ont eu le plus à souffrir du débordement et du
charriage des détritus ont été les vallées de Cogne, de
Valsavarenche et de Rhêmes. Ces crues se sont ensuite répercutées
sur le cours de la Doire Baltée entre le confluent du torrent
Savara et la plaine de Donnas.
Lors de cette réunion nous avons vérifié l'efficacité des
mesures urgentes déjà prises par la Région et par les communes,
ainsi que l'état des travaux en cours. L'Administration régionale a
réitéré son intention d'intervenir dans les zones endommagées le
plus rapidement possible, pour éviter l'interruption des travaux,
en raison de l'approche de l'hiver. En outre, les représentants des
communes ont fait remarquer que le Bureau de la Protection civile,
ainsi que les techniciens de la Région sont intervenus au plus tôt,
démentant ainsi les polémiques engagées ces jours derniers.
Toutes les communes ont été chargées de dresser une première
liste des dommages matériels que cette inondation a causés aux
ouvrages publics. A l'heure actuelle une appréciation correcte des
dégâts s'avère impossible, vu que les expertises, même
approximatives, ne pourront être effectuées que les jours
prochains.
Toute une série de mesures d'intervention immédiate ont été
concertées avec les responsables des services de l'Administration
régionale et les élus ainsi que des mesures qui ont trait à des
interventions d'ordre général d'après les études qui ont déjà été
attribuées l'année dernière et qui devraient permettre d'intervenir
dans un cadre général de réaménagement du territoire et de nos
cours d'eau.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK