Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 895 del 28 settembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 895 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 895/X - Interventi della Giunta regionale per
l'affidabilità e la trasparenza della banca della Valle d'Aosta
S.p.A.. (Rinvio di interpellanza)
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Mostacchi.
Mostacchi (UV) -
Chiediamo il rinvio al Consiglio
del 19 ottobre, per aver modo di approfondire meglio gli
argomenti.
Presidente -
L'interpellanza in oggetto viene
rinviata ad un successivo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK