Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 888 del 28 settembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 888 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 888/X - Costituzione e funzionamento del centro
sviluppo S.p.A. di Saint-Christophe. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s - .Rilevata l'attività del Centro Sviluppo
S.p.A. di Saint Christophe;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) la composizione societaria del Centro Sviluppo S.p.A. e copia
dell'atto costitutivo e/o statutario;
2) il rendiconto generale (consuntivo) relativo all'esercizio
finanziario 1° gennaio 1993 ? 31 dicembre 1993;
3) la natura degli incarichi ricevuti da Enti locali o Enti
pubblici dalla data della sua costituzione a tutto il 31 luglio
1994;
4) l'ammontare delle somme riscosse dal suddetto Centro per le
consulenze e gli studi di progettazione dalla data della sua
costituzione a tutto il 31 luglio 1994.
F.to: Linty
Presidente -
É stata data risposta scritta con
lettera n. 2878 in data 28 settembre 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK