Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 903 del 28 settembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 903 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 903/X - Nomina di un rappresentante della regione
in seno al collegio dei probiviri della Banca di Credito
cooperativo del Monte Bianco - La Salle.
Si dà atto che dalle ore 19,41 assume la Presidenza il
Vicepresidente Aloisi.
Presidente -
Si procede alla votazione:
? Consiglieri presenti e votanti: 30
? Schede valide: 30
? Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
? AGLIETTA Umberto: 23
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 27 novembre 1990, n. 72 è stata istituita
la Banca di credito cooperativo del Monte Bianco ? La Salle;
? l'articolo 33 dello Statuto della Banca di credito cooperativo
del Monte Bianco?La Salle prevede che il Collegio dei probiviri sia
composto anche da un membro nominato dalla Regione;
? il succitato collegio dei probiviri è scaduto il 31 dicembre
1992;
Considerato che la Commissione per le nomine a seguito alla
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 18 del 19
aprile 1994 dell'elenco delle nomine da effettuarsi ai sensi
dell'articolo 4 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, nella
riunione del 6 luglio 1994, a norma dell'articolo 6 della predetta
legge regionale, ha ritenuto formalmente ammissibile la proposta di
candidatura di cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Collegio dei probiviri della summenzionata
Banca di credito cooperativo per il triennio in corso che scadrà il
31 dicembre 1995;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 novembre 1990, n. 72 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Collegio dei probiviri della Banca di credito cooperativo del Monte
Bianco?La Salle per il triennio in corso che scadrà il 31 dicembre
1995, il Signor AGLIETTA Umberto, nato a Torino il 28 settembre
1966, residente a La Salle, Fraz. La Clusaz n. 40;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK