Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 902 del 28 settembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 902 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 902/X - Nomina di un membro supplente in seno al
comitato di revisione della fondazione Centro Internazionale su
Diritto Società e Economia.
Presidente -
Si procede alla votazione:
? consiglieri presenti e votanti: 27
? Schede valide: 27
? Schede bianche: 6
Hanno riportato voti:
? ROLLA Orsetta: 21
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni,
comunque spettanti alla Regione, sono attribuite alla competenza
del Consiglio regionale;
? con legge regionale 19 aprile 1988, n. 18, è stata costituita
la Fondazione Centro Internazionale su Diritto Società e
Economia;
? l'articolo 15 dello Statuto della Fondazione Centro
Internazionale su Diritto Società e Economia prevede che il
Comitato di Revisione sia composto anche da un membro supplente
nominato dalla Regione;
? il succitato Comitato di Revisione è scaduto il 15.6.1993 per
compiuto triennio di carica;
Considerato che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione n. 18 del 19
aprile 1994 dell'elenco delle nomine da effettuarsi ai sensi
dell'articolo 4 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, nella
riunione del 6 luglio 1994, a norma dell'articolo 6 della predetta
legge regionale, ha ritenuto formalmente ammissibile la proposta di
candidatura di cui all'allegato prospetto;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un membro
supplente in seno al Comitato di Revisione della summenzionata
Fondazione per il triennio in corso;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 19 aprile 1988, n. 18 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale membro supplente in seno al Comitato di
Revisione della Fondazione Centro Internazionale su Diritto Società
e Economia, per il triennio in corso che scadrà il 15 giugno 1996,
la Signora ROLLA Orsetta, nata ad Aosta il 3 ottobre 1963,
residente a Courmayeur, Via Margherita n. 6;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK