Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 904 del 28 settembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 904 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 904/X - Sostituzione di un rappresentante della
regione in seno al Consiglio di amministrazione della Società
Italiana per Azioni per il Traforo del Monte Bianco.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je propose l'ingénieur Giorgio
Pietro.
Presidente -
Si procede alla votazione:
? Consiglieri presenti e votanti: 29
? Schede nulle: 4
? Schede valide: 25
? Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
GIORGIO Pietro: 21
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 ? primo comma ? stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
? con legge regionale 30 dicembre 1971, n. 25 è stata
autorizzata la sottoscrizione di capitale azionario a favore di
Società Italiane per Trafori Stradali Alpini e di Società
Autostradali;
? l'articolo 10 dello Statuto della Società Italiana per Azioni
per il Traforo del Monte Bianco stabilisce che due componenti del
Consiglio di Amministrazione sono nominati dalla Regione;
? la legge regionale 24 agosto 1992, n. 49 stabilisce che i
rappresentanti della Regione nominati nel Consiglio di
Amministrazione della Società Italiana per il Traforo del Monte
Bianco devono avere almeno uno dei seguenti requisiti:
a) diploma di laurea;
b) almeno tre anni di esperienza di amministrazione di una
società per azioni;
? con provvedimento n. 4416/IX in data 6 aprile 1993, il
Consiglio regionale ha nominato quali rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione della Società Italiana per
Azioni per il Traforo del Monte Bianco, per il triennio 1993/1995,
i Signori Noussan Emilio e Pellichiero Marcello;
Considerato che il Signor Pellichiero Marcello è deceduto il 21
febbraio 1994;
Atteso che la Commissione per le nomine, a seguito della
pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione n. 18 del 19
aprile 1994 dell'elenco delle nomine da effettuarsi ai sensi
dell'articolo 4 della legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, nella
riunione del 6 luglio 1994, a norma dell'articolo 6 della predetta
legge regionale, ha ritenuto formalmente ammissibili le proposte di
candidatura di cui all'allegato prospetto;
Ritenuto opportuno procedere alla sostituzione del sig.
Pellichiero Marcello in seno al Consiglio di amministrazione della
Società Italiana per Azioni per il Traforo del Monte Bianco con un
altro rappresentante;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 30 dicembre 1971, n. 25, 27 marzo
1991, n. 12 e 24 agosto 1992, n. 49;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
il sig. GIORGIO Pietro, nato a Venosa (PZ) il 10 luglio 1951,
residente a Brissogne, Fraz. Neyran n. 86/A, quale rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della Società
Italiana per Azioni per il Traforo del Monte Bianco, per la durata
del mandato in corso che scadrà il 31 dicembre 1995, in
sostituzione del sig. Pellichiero Marcello;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK