Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 900 del 28 settembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 900 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 900/X - Presa d'atto delle dimissioni rassegnate
dal sig. Ravet Sergio da membro supplente esperto in giacimenti e
tecnica mineraria in seno alla commissione tecnico-consultiva per
le cave e le torbiere e sua sostituzione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Je propose l'ingénieur
Capietto.
Presidente -
Pongo in votazione la presa d'atto
delle dimissioni rassegnate dal sig. Ravet Sergio:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Si procede alla votazione a schede
segrete del nominativo proposto per la sostituzione:
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede valide: 30
? Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
? CAPIETTO ing. Fausto: 27
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
? la legge regionale 19 ottobre 1989, n. 67, recante
"Coltivazione di cave e torbiere e relativa Polizia Mineraria",
modificata dalla legge regionale 26 maggio 1993, n. 61, ha previsto
all'articolo 5 l'istituzione di una Commissione tecnico?consultiva
composta tra gli altri, da due membri e da due sostituti, nominati
dal Consiglio regionale, di cui uno in rappresentanza della
minoranza, esperti rispettivamente in:
? programmazione territoriale e lavori pubblici;
? giacimenti e tecnica mineraria;
? con provvedimento n. 45/X del 13 luglio 1993 il Consiglio
regionale ha nominato in seno alla Commissione tecnico?consultiva
per le cave e le torbiere quale membro esperto in programmazione
territoriale e lavori pubblici il sig. Asiatici Luca e, in caso di
sua assenza o impedimento, il sig. Cappelletti Valerio e quale
membro esperto in giacimenti e tecnica mineraria il sig. Bethaz
Giuseppe e, in caso di sua assenza o impedimento, il sig. Ravet
Sergio;
Considerato che l'Assessorato dei Lavori Pubblici con lettera
prot. n. 6584/S LL.PP. del 31 agosto 1994 ha comunicato che il sig.
Ravet Sergio ha rassegnato le proprie dimissioni da membro
supplente esperto in giacimenti e tecnica mineraria della
Commissione tecnico?consultiva per le cave e le torbiere in data 24
giugno 1994;
Ritenuto opportuno prendere atto delle dimissioni rassegnate dal
sig. Ravet Sergio da membro supplente esperto in giacimenti e
tecnica mineraria della Commissione tecnico?consultiva per le cave
e le torbiere e procedere alla nomina di un altro membro supplente
in sua sostituzione;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 19 ottobre 1989, n. 67, così come
modificata dalla legge regionale 26 maggio 1993, n. 61;
Delibera
1) di prendere atto delle dimissioni rassegnate dal sig. Ravet
Sergio da membro supplente esperto in giacimenti e tecnica
mineraria in seno alla Commissione tecnico?consultiva per le cave e
le torbiere e di procedere alla nomina del sig. Capietto ing.
Fausto, nato a Saint?Vincent il 22 dicembre 1926, residente in
Aosta, Via Parigi n. 68, in sua sostituzione;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK