Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 915 del 28 settembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 915 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 915/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione - Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
Risoluzione del Consigliere Chiarello: "Iniziative avverso il
provvedimento legislativo sul condono edilizio, a tutela
dell'Autonomia della Regione Valle d'Aosta";
Risoluzione dei consiglieri Marco Viérin, Chiarello, Collé,
Linty, Bavastro, Tibaldi e Lanièce: "Nuovi provvedimenti per
favorire l'abbattimento dei cinghiali".
Presidente -
Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione presentata dal Consigliere Chiarello:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione presentata dai Consiglieri Marco Viérin, Chiarello,
Collé, Linty, Bavastro, Tibaldi e Lanièce:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK