Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 907 del 28 settembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 907 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 907/X - Dipendente regionale sig. Pietro
Casagrande - Conferimento dell'incarico della reggenza di un posto
di istruttore tecnico nell'ambito del servizio affari generali ed
interventi diretti dell'assessorato dei lavori pubblici -
Approvazione e finanziamento di spesa.
Deliberazione - Il Consiglio
Considerato che nell'ambito dell'Assessorato dei Lavori Pubblici
? Servizio affari generali ed interventi diretti risulta vacante un
posto di Istruttore tecnico (ruolo del personale tecnico ? 8°
livello);
Vista la nota prot. n. 4651/5/LLPP del 21 giugno 1994, a firma
dell'Ingegnere Capo del Servizio affari generali ed interventi
diretti dell'Assessorato dei Lavori Pubblici, concernente la
richiesta del conferimento dell'incarico della reggenza del posto
di Istruttore tecnico di cui trattasi al sig. Pietro Casagrande.
titolare di un posto di Geometra (ruolo del personale tecnico ? 7°
livello) presso il servizio stesso;
Richiamata la propria deliberazione n. 825/X del 20 luglio 1994
concernente l'approvazione del bando di concorso interno, per
titoli ed esami, per la nomina ad 1 posto di Istruttore tecnico
nell'ambito del Servizio affari generali e interventi diretti
dell'Assessorato dei Lavori Pubblici;
Visto l'articolo 129 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3,
come modificato dall'articolo 2 della legge regionale 26 aprile
1984, n. 12 e l'articolo 4, ? 1° comma ? della legge regionale 16
settembre 1986, n. 54;
Vista la legge regionale. 29 maggio 1992, n. 19;
Accertato che il predetto dipendente è in possesso dei requisiti
richiesti, a norma di legge, per la reggenza del posto
sopracitato;
Visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del Dirigente,
dal Primo segretario capo servizio del Servizio del personale, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di conferire, al dipendente sig. Pietro Casagrande,
l'incarico della reggenza di un posto di Istruttore tecnico (ruolo
del personale tecnico ? 8° livello) all'Assessorato dei Lavori
Pubblici ? Servizio affari generali ed interventi diretti, con
decorrenza dal 1° ottobre 1994, sino alla copertura del posto e,
comunque, per un periodo massimo non superiore ad un anno;
2) di attribuire, a decorrere dal 1 dicembre 1994, al dipendente
regionale sig. Pietro Casagrande, in aggiunta al trattamento
economico in atto fruito, una indennità di incarico per la reggenza
del posto di Istruttore tecnico del Servizio affari generali ed
interventi diretti, così determinata:
stipendio 8° livello
L. 18.672.932
XIIIA mensilità
L. 1.556.161
TOTALE
L. 20.230 093
? Indennità di incarico mensile lorda: L. 20.230.093 x 1/5 = L.
4.046.019: 12 = L. 337.168
3) di dare atto che la relativa spesa annua lorda sarà imputata
ai capitoli 30500 e 30501 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1994 ("Spese per il personale addetto ai Servizi della
Regione ? Stipendi e altri assegni fissi" e "Spese per il personale
addetto ai Servizi della Regione ? contributi diversi a carico
dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi") che presentano la
necessaria disponibilità, nonché eventualmente, sui corrispondenti
capitoli di spesa del bilancio preventivo per l'anno
successivo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola, pongo in votazione, per scrutinio segreto, la
delibera in oggetto:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Viérin M.)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK