Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 916 del 28 settembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 916 del 28 settembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 916/X - Iniziative avverso il provvedimento
legislativo sul condono edilizio, a tutela dell'autonomia della
regione Valle d'Aosta. (Approvazione di risoluzione)
Risoluzione - Vista la riproposizione da parte del Governo del
decreto sul condono edilizio
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
il Presidente della Giunta a prendere anche in accordo con altre
Regioni che abbiano gli stessi obiettivi tutte le iniziative atte a
difendere nelle sedi istituzionali l'autonomia regionale che
verrebbe lesa in diversi punti con questo provvedimento.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) -
Mi ero già detto soddisfatto
della risposta del presidente, però pensandoci un po' ritengo che
proprio per l'autonomia di questo Consiglio, è giusto che venga
data un'impronta più forte al lavoro del presidente e di questa
Giunta. Non è niente di polemico, si chiede solo come Consiglio che
il presidente e che questa Giunta prendano atto della volontà del
Consiglio di mantenere l'autonomia in questo progetto di legge,
autonomia che verrebbe intaccata dal progetto di legge del
governo.
Mi sembra che altri consigli regionali abbiano approvato stesse
risoluzioni, proprio per dare più forza alla Giunta e alla
maggioranza che deve andare a confrontarsi. Questo se è possibile e
se ci sono i presupposti.
Presidente -
C'è qualcuno che intende intervenire
in sede di discussione generale? Se nessuno intende intervenire,
dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) -
Même si je ne partage pas la
méthode suivie, dans le sens que normalement l'on présente une
résolution quand les réponses qui sont fournies suite à une
question ou à une interpellation sont négatives, et donc l'on veut
élargir le débat et engager la responsabilité de l'assemblée tout
entière, compte tenu des réponses que j'ai fournies ce matin,
compte tenu également de l'importance en tout moment de sauvegarder
les compétences statutaires de la région autonome du Val d'Aoste,
nous voterons en faveur de cette résolution.
Presidente -
Se non ci sono dichiarazioni di voto,
pongo in votazione la risoluzione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK