Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 932 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 932 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 932/X - Rinvio in Commissione del disegno di
legge: "Intervento regionale per la riconversione delle attività
esercitate nell'area autoportuale di Pollein".
Presidente -
La parola all'Assessore del bilancio
e delle finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Poiché il disegno di legge
giunge in aula per decorrenza dei termini, chiedo il rinvio per il
prescritto parere di competenza alla IV Commissione.
Presidente -
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK