Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 930 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 930 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 930/X - Rinvio della delibera concernente:
"Dipendente regionale sig. Silvio Banfo. Dimissioni volontarie dal
posto".
Presidente -
Propongo di rinviare la trattazione
dell'oggetto in questione in seguito alle recenti determinazioni
del Governo in materia pensionistica.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK