Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 934 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 934 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 934/X - Iscrizione nuovo oggetto.
Stévenin (Presidente) -
Questa mattina il
Presidente della Giunta e il sottoscritto hanno incontrato le
associazioni sindacali le quali hanno informato i capigruppo delle
decisioni prese a seguito della legge finanziaria e dei disegni di
legge collegati. Abbiamo sentito queste posizioni e abbiamo
approfondito i temi in oggetto. A seguito di questo incontro sarà
distribuita una bozza di ordine del giorno. Iscriviamo l'argomento
all'ordine del giorno.
E' pervenuto anche un ordine del giorno presentato dai colleghi
della Lega, del PpVA e da Lanièce.
La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
Vorrei invitarla a dire chi
sono i reali presentatori dell'ordine del giorno.
Presidente -
Dovrei leggere queste firme...
(...Voce fuori microfono - Tibaldi, Linty, Collé...)
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK