Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 939 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 939 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 939/X - Pagamento dei premi di marchiatura per la
produzione nell'anno 1992 del formaggio "Fontina". (Ritiro di
mozione)
Mozione - Tenuto conto della precaria situazione economica
finanziaria in cui versa il settore agricolo;
Preso atto delle risposte date dall'Assessore all'agricoltura in
merito ad una interpellanza presentata in Consiglio regionale 3
mesi orsono;
Considerato che a tutt'oggi non è stato ancora corrisposto alcun
pagamento relativo ai premi di marchiatura, dell'anno 1992, per la
produzione del formaggio "Fontina";
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta regionale e l'Assessore competente a provvedere al più
presto al pagamento dei premi di marchiatura per l'anno 1992 o, in
caso di momentanea impossibilità e in attesa di provvedervi in
seguito, a rimborsare, tramite il Consorzio produttori Fontina, ai
produttori le spese sostenute per la marchiatura del prodotto
"Fontina" negli anni 1992-93.
F.to: Lanièce
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) -
La mozione deriva da
un'interpellanza presentata 3 mesi fa che chiedeva all'Assessore
Vallet delucidazioni in merito al mancato pagamento dei premi di
marchiatura dell'anno 1992. Allora l'Assessore aveva detto che
c'erano dei problemi con la Cee, per cui non sapeva ancora se si
poteva pagare il premio. Io chiedo se in questi 3 mesi sono
cambiate le cose in modo che si possa giungere al pagamento di
questi premi, che sono nelle aspettative degli agricoltori. Nella
mozione ho indicato, nel caso in cui non si possa pagare il premio,
la possibilità di far riferimento al Consorzio fontina per erogare
ai produttori le spese inerenti alla marchiatura, che sono di 1300
lire fino al '93 e di 1700 lire dal '94.
Presidente -
La parola all'Assessore
dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) -
Comme j'avais eu l'occasion de dire
au mois de juin, ce n'est pas question de manque de volonté, le
problème est l'avis favorable de la Cee. La Cee nous avait proposé
de supprimer cette intervention ou de la modifier ou d'essayer de
la justifier. Nous avons entrepris la voie de l'explication, mais
les raisons n'ont pas été jugées suffisantes et la Commission
insiste à dire que cette prime n'est pas en règle avec le principe
de concurrence.
Donc nous avons essayé de modifier la délibération, après une
consultation avec les fonctionnaires de la division 6 de la
Commission nous avons trouvé une formulation nouvelle et nous avons
transmis, il y a quelque semaine, à l'attention de la Commission
cette nouvelle proposition. Les données dont je dispose me disent
que nous devrions avoir l'avis vers la fin du mois d'octobre;
l'avis devrait être favorable et nous pourront revenir au Conseil
avec des délibérations de modification pour la prime qui concerne
le 1992 et celle pour le 1993.
Donc il s'agit d'avoir encore quelques semaines de patience. Je
rappelle que nous payons par le biais de la loi 30 le 60 pour cent
des frais de gestion des consortiums. Pour intervenir da cette
façon il est nécessaire d'adopter une mesure législative car cette
façon n'est pas prévue.
Nous sommes en train, dans le contexte de la loi sur les bovins
indemnes, d'introduire des primes qui soient substitutives au
"
premio di marchiatura
" et qui puissent se référer à des
moments qui concernent la certification de qualité. Nous avons un
projet Interreg qui met au point un système de certification de la
qualité pour nos produits et pour la Fontine, pour atteindre ce
label il nécessaire de suivre des processus et il faudra individuer
des conditions qui devront être respectées par les producteurs.
Donc, sur la base de ces considérations, je demanderais de retirer
la motion.
Presidente -
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) -
Dopo le spiegazioni e nel caso che
il parere fosse negativo, inviterei a portare delle modifiche
legislative, accetto la richiesta di ritiro della mozione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK