Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 946 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CREDITO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 946 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 946/X - Interventi della Giunta regionale per
l'affidabilità e la trasparenza della Banca della Valle d'Aosta
S.p.A. (Interpellanza)
Interpellanza - Venuti a conoscenza che l'Ispettorato di
Vigilanza della Banca d'Italia ha concluso un'ispezione presso la
Banca della Valle d'Aosta S.p.A. nell'ormai lontano mese di maggio
dell'anno corrente
I sottoscritti consiglieri regionali
interpellano
il Presidente della Giunta o l'Assessore competente per
conoscere:
1) le risultanze dell'accertamento compiuto e gli effetti
finanziari determinati dalle ipotetiche infrazioni;
2) quali interventi la Giunta regionale intende porre in essere
per ristabilire il massimo dell'affidabilità e della trasparenza
dell'Istituto Bancario e di cui la Regione è largamente la maggiore
azionista.
F.to: Bich - Mostacchi
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bich.
Bich (APA) -
Sull'interpellanza presentata le
valutazioni sono abbastanza precise nella parte esplicativa. Si
richiede all'Assessore di dare un contorno all'accertamento
compiuto dalla Banca d'Italia sull'attività e sulla funzionalità e
gli interventi che la Giunta regionale intende attuare per
ristabilire delle condizioni di affidabilità dell'istituto
bancario. Ciò è determinato dal fatto che risulta, agli
interpellanti, una ispezione della Banca d'Italia avente una
notevole entità di contestazioni. Non mi soffermo su quelle
propriamente tecniche, che hanno dei risvolti riservati della Banca
stessa e che non interessano il Consiglio, ma ce ne sono alcune che
intaccano la strategia generale della Banca e che dovrebbero essere
evidenziate.
Una è la mancata definizione, leggo testualmente, del Consiglio
d'Amministrazione "di linee guida volte a fissare gli obiettivi di
contenimento dei rischi d'impresa e canoni d'efficienza della
gestione"; l'altra è che il consiglio d'amministrazione aveva
modificato, quando erano già emerse le circostanze che impedivano
il proseguimento dei lavori, una delle clausole contrattuali che
successivamente veniva richiamata dalla controparte per opporsi
alla richiesta di recesso di restituzione di capitali investiti
nella costruzione e nella costituzione della nuova sede. Mi
riferisco in modo specifico all'ex albergo Alpino, area nella quale
doveva essere inserita la sede della BVA e la sede della Finaosta.
Queste sono le contestazioni che mi sembra abbiano un rilievo
particolare dell'attività della banca connessa all'attività
dell'ente regione.
Vi è poi un terzo punto che è stato oggetto anche di critica
della Banca d'Italia in cui si fa esplicito riferimento alle
decisioni riguardanti l'affidamento in generale, che non venivano
sovente supportate da un valido esame istruttorio ecc., eccetera.
Su questi tre punti chiedo all'Assessore se ci può fare luce perché
sono tre punti strategici di una Banca.
La nostra interpellanza deriva dal fatto che leggendo il
rapporto generale sull'assemblea - non mi ricordo esattamente le
cifre - il capitale consolidato della banca sembra essere 48
miliardi di lire e dal bilancio si evince una redditualità di
questi miliardi estremamente bassa, circa 30 milioni o giù di lì, e
quindi l'attivo dell'esercizio dell'attività bancaria si attesta su
cifre minimali.
Si riscontra inoltre l'abbattimento del capitale del fondo a
favore dei rischi (fondo di riserva) e quindi una condizione
bancaria, in generale, di sofferenza; ecco perché è stata avanzata
alla Giunta questa interpellanza, cioè per conoscere gli aspetti
generali che hanno derivato questa sofferenza.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Le thème soulevé par MM. Bich et
Mostacchi est sans doute un thème important, compte tenu aussi de
la nature de l'activité exercée. A cet égard, il y a des aspects,
par ailleurs déjà soulignés par M. Bich, qui ont une nature
confidentielle.
Il ne s'agit pas en effet de discuter de la situation du
consortium "Ru Neuf" de Jovençan; il s'agit par contre d'examiner
la situation d'une banque, sur la base d'une inspection de la
Banque d'Italie; il s'agit d'une entreprise qui exerce une activité
tout à fait particulière, qui a trait au secteur bancaire et qui
touche donc les épargnants valdôtains. Secteur bancaire qui
actuellement, compte tenu de la conjoncture économique défavorable,
non seulement au Val d'Aoste, mais dans le pays tout entier,
présente des difficultés quant aux rendements, aux bénéfices, aux
résultats budgétaires et économiques.
Les experts en la matière parlent du secteur bancaire comme du
secteur sidérurgique des années 90 - et les données du premier
semestre des principaux établissements de crédit confirment ces
résultats qui ne sont pas tout à fait satisfaisants. Cette
considération d'ordre général nous permet d'insérer dans un
contexte économique difficile l'activité des banques en général et
l'activité de la Banque de la Vallée d'Aoste en particulier. De
plus, nous devons considérer que pour certains aspects, sur
lesquels je reviendrai, il s'agit d'un héritage; ce n'est pas une
banque qui a été constituée aujourd'hui, il y a certaines actions,
certaines décisions qui ont été prises au cours des années
précédentes et qui aujourd'hui encore pèsent lourd sur le
fonctionnement de cet institut et sur ses résultats.
Néanmoins, des mesures graduelles de modification de ces
décisions, ont déjà été adoptées, entre autres la nomination d'un
nouveau directeur général, les activités de formation du personnel,
en vue d'augmenter son professionnalisme et sa compétence
spécifique en la matière. Pour ce qui est par contre de
l'inspection, nous pouvons la diviser en deux. Les résultats, tout
d'abord, et ensuite la procédure qui n'est pas encore achevée. En
effet, la vérification des inspecteurs de la Banque d'Italie, s'est
conclue au mois de mai; c'est au mois d'août que les résultats ont
été présentés aux responsables de la banque.
Au mois de septembre, ces mêmes responsables ont envoyé à la
Banque d'Italie les premières réponses, les premières
considérations sur les résultats de cette enquête. A la fin du mois
d'octobre le Conseil d'administration de la banque se réunira pour
approuver les mesures nécessaires pour répondre aux sollicitations
de la Banque d'Italie et adopter les initiativesrequises. La
procédure est donc encore en cours. Le jugement définitif pourra
être exprimé lorsque la procédure sera achevée. L'examen de la
Banque d'Italie, par ailleurs, se poursuivra jusqu'au 31 décembre
1993. Le directeur de la Banque d'Italie, dans ses observations,
fait déjà une considération importante que je veux citer: "Solo di
recente la nuova direzione ha intrapreso un programma di riordino
tecnico-organizzativo, di risanamento del comparto creditizio e di
riqualificazione dei dipendenti". Un jugement définitif, global
pourra donc être formulé au moment même où le Conseil
d'administration de la Banque de la Vallée d'Aoste aura adopté les
mesures sollicitées et la Banque d'Italie les aura examinées. Pour
ce qui par contre des résultats de l'inspection, à l'état actuel, à
notre connaissance il n'y aurait pas de retombées financières sur
la Banque de la Vallée d'Aoste. Par ailleurs, dans le cas où la
Banque d'Italie reconnaîtrait, à la fin de la procédure, des
irrégularités, ces irrégularités entraînent la responsabilité
directe des administrateurs et des membres du Conseil des
commissaires aux comptes.
Les résultats de l'enquête de l'inspection de la Banque d'Italie
portent en tout cas essentiellement sur trois aspects. Tout d'abord
il a été constaté que la politique de croissance de la banque, ne
s'est pas toujours alliée à la qualité des emprunts, de
l'utilisation de l'argent collecté par la banque et, par
conséquent, faute d'une considération attentive de cette qualité,
la croissance de la banque a eu des répercussions négatives sur les
résultats, sur le rendement, sur la rentabilité de la banque
elle-même.
Deuxième aspect: sur le plan de l'organisation, les inspecteurs
de la Banque d'Italie ont exprimé plusieurs remarques en
sollicitant l'adoption de mesures spécifiques aux fins de la
réorganisation des services, du fonctionnement de l'institut
lui-même. Dernière remarque: l'efficacité de l'action, de
l'activité de l'organe administratif a également été mise en
cause.
Qu'est-ce que nous avons fait et qu'est-ce que nous envisageons
de faire? Tout d'abord nous avons convoqué une réunion des
représentants de l'Administration régionale au sein de la banque,
les membres du conseil d'administration et les commissaires aux
comptes. Nous avons également eu une réunion avec les actionnaires,
à savoir la Caisse d'Epargne de Turin et le Monte dei Paschi di
Siena. Avec nos représentants et avec les autres actionnaires, nous
avons examiné les résultats de l'inspection de la Banque d'Italie
et nous avons concerté les mesures nécessaires, à soumettre à
l'attention du conseil d'administration afin que celui-ci puisse
répondre aux sollicitations de la Banque d'Italie.
Une mesure envisagée afin de faire face aux remarques du
procès-verbal de l'inspection, prévoit soit d'utiliser une société
externe soit de tenir compte des compétences déjà présentes au sein
des deux partenaires bancaires de la Banque de la Vallée d'Aoste,
pour redéfinir les normes et les procédures de la
micro-organisation, à savoir de l'appareil de la banque, de façon à
pouvoir compter sur des procédures et sur des normes qui soient
plus aptes à obtenir les résultats établis.
Deuxième mesure envisagée: une planification budgétaire stricte,
c'est-à-dire que les différentes interventions sont décidées sur la
base du programme d'activité approuvé, tout en respectant les
principes budgétaires. Enfin, la nécessité de séparer la fonction
d'orientation générale, à savoir les orientations de nature
programmatique qui sont du ressort des actionnaires, de la
responsabilité et des capacités de gestion, afin que l'on puisse
exactement définir les orientations qui sont d'ordre stratégique,
qui ont trait aux finalités, aux buts, aux fonctions de la banque,
en les séparant des modalités pratiques, des actions nécessaires
pour les mettre en application sur la base des principes de gestion
budgétaire et sur la base des règles de gestion d'un établissement
de crédit.
Pour conclure, la procédure n'étant pas encore achevée, il
faudra attendre sa conclusion pour formuler un jugement définitif.
A cet égard, nous sommes disposés à relater au Conseil ou en
commission les mesures qui seront adoptées et, sur la base de la
réponse officielle fournie par le conseil d'administration, à
présenter les considérations définitives qui seront exprimées par
la Banque d'Italie sur ces mesures et sur les actions proposées à
son attention.
Si dà atto che, dalle ore 10,24, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Bich.
Bich (APA) -
Solo per una breve replica alla
disamina circostanziata del Presidente della Giunta per dire che in
effetti, in assenza di una controdeduzione della banca alle
contestazioni fatte dalla Banca d'Italia, non posso esprimermi nel
merito. Io ho posto delle questioni specifiche che non coinvolgono
l'aspetto tecnico riservato delle procedure bancarie né tantomemo
gli aspetti di affidamento e di raccolta del credito in modo
particolare e quindi non sono in grado di dare delle valutazioni su
quanto richiesto dall'interpellanza. Pertanto accetto quanto
proposto dal Presidente della Giunta di ridiscutere, alla luce
delle controdeduzioni del consiglio di amministrazione, gli aspetti
che ho evidenziato nell'interpellanza. Mi rimetto alla visione di
questi documenti appena questi saranno a disposizione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK