Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 941 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 941 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
OBJET N° 941/X - Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente)
-
Do comunicazione al
Consiglio dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e
dagli organi consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 101, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 ottobre 1994:
Secondo provvedimento di variazione al bilancio di previsione
della Regione per l'anno finanziario 1994 (2ème Commission)
Disegno di legge n. 102, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 ottobre 1994:
Indennità degli Amministratori degli Enti Locali della Valle
d'Aosta
Délibérations visées:
1
Réunions:
2ème Commission: 1
3ème Commission: 2
4ème Commission 3
5ème Commission: 2
Bureau de la Présidence du Conseil: 1
J'ai participé le 11 octobre dernier à Bologne à une importante
réunion de la Coordination des Présidents des Conseils régionaux,
convoquée par le Président du Conseil régional de la Ligurie, M.
Giovanni Persico. Le directeur du service des affaires générales de
la Présidence du Conseil régional, M. Luigi Pasquino, a assisté aux
travaux de cet organisme. Au cours de ladite rencontre nous avons
préparé la IIème conférence nationale des Conseils régionaux qui
aura lieu à Rome le 11 décembre; la Ière ayant pour thème
"L'autonomia delle Regioni nell'unità della Nazione", avait eu
lieu, toujours dans cette ville, le 5 juin de l'année passée. A
Bologne j'ai proposé comme sujet central du débat de la prochaine
conférence nationale des conseillers régionaux "La réforme de
l'Etat dans une optique régionaliste et fédéraliste: proposition
des régions pour la réforme de la constitution et nouvelle loi
électorale". En ce qui concerne la réforrne de l'Etat nous vivons
dans une situation où, d'un côté nous courons le risque que le
Gouvernement prenne des décisions sans entendre l'avis des régions
et, de l'autre que rien ne bouge et que rien ne soit fait. Une
forte initiative des régions s'avère donc indispensable pour
relancer la réforme de l'Etat dans l'optique régionaliste et
fédéraliste.
L'Italie toute entière ? la Vallée d'Aoste n'a pas fait
exception ? a vu ces derniers jours, ces dernières semaines, une
longue série de manifestations contre l'action du gouvernement en
matière de pensions de retraite et de loi de finances. La grève
générale de vendredi dernier a connu en Vallée d'Aoste aussi un
grand succès, une grande participation de toutes les catégories. Je
crois n'avoir jamais vu une présence aussi significative et
importante que celle du 14 octobre dans les rues d'Aoste et sur la
place E. Chanoux au fil des nombreuses années de mon activité
politique et syndicale. Je ne crois pas exagérer en affirmant que
c'est la plus grande manifestation syndicale qui ait eu lieu de
tout temps au Val d'Aoste et, du reste, il en a été de même dans
les quatre?vingt?dix villes italiennes, où des manifestations
analogues se sont déroulées. Au sujet de l'action du gouvernement
la résolution approuvée à la grande majorité par ce Conseil
régional le 5 octobre, qui exprime la solidarité de ce dernier et
son soutien aux justes revendications des travailleurs et demande
au gouvernement de revoir les mesures envisagées et d'en ôter les
éléments d'injustice, est encore, voire même est plus que jamais
valable.
Une délégation du Conseil régional, formée par M. Marco Viérin
et M. Ego Perron a participé à Ljubljana, en Slovénie, à la sixième
conférence européenne des régions frontalières.
Plusieurs les aspects et les thèmes traités pendant la
conférence, à laquelle ont participé beaucoup de régions
frontalières européennes.
Parmi les thèmes traités, une attention particulière a été
adressée:
? aux relations transfrontalières de la nouvelle Europe des
régions;
? à l'emploi, chômage et travailleurs frontaliers;
? au rôle des médias en région frontalière;
? à la coopération frontalière en matière d'éducation et de
culture;
? aux problèmes des minorités ethniques;
? à l'état de ratification de la convention?cadre européenne sur
la coopération transfrontalière des collectivités ou autorités
territoriales.
Le colloque international a reconnu la coopération
transfrontalière comme instrument particulièrement indiqué à
promouvoir la compréhension réciproque et la stabilité entre
régions, conscient du fait que les régions transfrontalières seront
? dans les années à venir ? l'instrument principal du processus
d'intégration européenne.
Quelques copies des actes de la conférence sont disponibles,
pour les conseillers qui sont intéressés, auprès des bureaux de la
Présidence du Conseil.
Le 10 octobre M. Cesarino Cerise, nommé par le Bureau de la
Présidence du Conseil, a pris ses fonctions en qualité de nouveau
chef du bureau de presse du Conseil régional en remplacement de M.
Claudio Magnabosco qui a donné sa démission le ler octobre dernier.
Après avoir collaboré pendant plusieurs années à des quotidiens et
revues à diffusion nationale ayant trait surtout aux sports, M.
Cerise a été le responsable du service de presse et le speaker
incomparable du Tour d'Italie à partir de 1989. Il a également
rempli les fonctions de chef adjoint du bureau de presse de la
Présidence du Gouvernement régional du 15 juillet 1992 au 30 juin
1993.
Ce matin, au Parlement européen de Bruxelles, se tiendra la
conférence de presse de présentation de la publication "Valle
d'Aosta un ventaglio di risorse" réalisée par le Bureau européen
pour les langues les moins répandues sous notre patronage.
Cet opuscule, le premier d'une collection sur les langues
européennes les moins répandues, représente un premier pas sur la
voie d'une importante collaboration entre notre région et le Bureau
européen où travaille, entre autres, la journaliste valdôtaine
Silvia Carrel. Le Conseil régional valdôtain sera représenté à
Bruxelles par notre nouveau chef du Bureau de presse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK