Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 937 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 937 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 937/X - Rinvio alla Commissione della proposta di
legge: "Modificazioni alla legge regionale 26 maggio 1993, n. 55
(Deroga straordinaria alla durata dei comandi presso l'Istituto
regionale di ricerca, sperimentazione ed aggiornamento educativi
per la Valle d'Aosta, in modifica alla legge regionale 25 agosto
1980, n. 43)".
Presidente -
La parola al Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) -
Chiederei che l'oggetto fosse
rinviato in V Commissione per ascoltare le persone che hanno
presentato i loro problemi.
Presidente -
Il Consiglio prende atto,
concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK