Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 956 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Espropriazione per pubblica utilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 956 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 956/X - Disegno di legge: "Interventi finanziari a
favore di enti pubblici locali per l'acquisto di beni immobili
tramite procedura espropriativa. Abrogazione della legge regionale
23 dicembre 1989, n. 79".
Articolo 1 - (Erogazione di contributi)
1. La Regione eroga contributi agli enti pubblici locali, anche
non territoriali, compresi nel territorio regionale, nei casi in
cui acquisiscano beni immobili tramite procedura espropriativa e
l'indennità relativa sia stata determinata secondo il criterio
previsto dall'articolo 5 bis del decreto­-legge 11 luglio 1992, n.
333 (Misure urgenti per il risanamento della finanza pubblica),
convertito, con modificazioni, in legge 8 agosto 1992, n. 359.
2. La Regione eroga il contributo di cui al comma 1 anche nel
caso in cui l'indennità di esproprio sia stata determinata ai sensi
dell'articolo 39 della legge 25 giugno 1865, n. 2359
(Espropriazioni per causa di utilità pubblica) e sia stata
accettata dalle parti o sia divenuta non impugnabile o sia stata
definita con sentenza passata in giudicato alla data del 14 agosto
1992.
Articolo 2 - (Misura del contributo)
1. L'intervento regionale è stabilito nella misura del novanta
per cento dell'inden­nità determinata con decreto del Presidente
della Giunta regionale ai sensi della legge 22 ottobre 1971, n.
865, e successive modificazioni e integrazioni, concernente norme
in materia di edilizia residenziale e di espropriazione per
pubblica utilità.
Articolo 3 - (Procedure)
1. Per accedere ai finanziamenti di cui al comma 1 dell'articolo
1, gli enti pubblici interessati dovranno presentare entro il 15
settembre di ogni anno apposita domanda alla Presidenza della
Giunta regionale corredata dal progetto definitivo o esecutivo
dell'intervento in questione recante la localizzazione delle aree
interessate e dall'indicazione della spesa presunta
dell'espropriazione.
2. Entro novanta giorni dall'avvenuta approvazione del bilancio
regionale di previsione la Regione comunicherà agli enti locali
interessati le opere ammesse per l'anno corrente ai benefici della
presente legge secondo l'ordine cronologico di ricevimento delle
richieste di contributo da parte della Regione, tenuto conto
dell'importo disponibile sul competente capitolo del bilancio
regionale di previsione.
3. L'erogazione del contributo di cui alla presente legge è
subordinata alla determinazione dell'indennità provvisoria
effettuata con decreto del Presidente della Giunta regionale ed
all'emissione dell'ordinanza di cui all'articolo 12 della legge
865/1971.
Articolo 4 - (Abrogazione della legge regionale 23 dicembre
1989, n. 79)
1. La legge regionale 23 dicembre 1989, n. 79 (Interventi
regionali a favore di enti pubblici territoriali per l'acquisto di
beni immobili tramite procedura espropriativa) è abrogata.
Articolo 5 - (Ammissione al contributo per l'anno 1995)
1. Al fine dell'ammissione ai benefici di cui alla presente
legge per l'anno 1995 le domande dovranno essere presentate alla
Presidenza della Giunta regionale entro novanta giorni dall'entrata
in vigore della stessa.
Articolo 6 - (Norme finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
valutato in lire 2.000.000.000 per l'anno 1995, graverà su apposito
capitolo da istituirsi sul bilancio di previsione per l'anno 1995 e
sui corrispondenti capitoli dei futuri bilanci con la denominazione
"Contributi agli enti pubblici locali per l'acquisto di beni
immobili tramite procedura espropriativa".
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo dello stanziamento iscritto al capitolo 69020 del
bilancio pluriennale della Regione per gli anni 1994/1996 a valere
sull'accantona­mento previsto all'allegato 1 al bilancio stesso
relativo al "Progetto zona franca d'impresa" (B 2.1.).
3. A decorrere dall'anno 1996 gli oneri necessari saranno
determinati con legge finanziaria ai sensi dell'articolo 19 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione Autonoma Valle
d'Aosta).
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
L'article 5 bis du décret de
loi n° 333/92, converti en loi n° 359/92, a fixé des nouveaux
critères pour allouer l'indemnisation d'expropriation pour les
terrains à bâtir.
Les mesures introduites pénalisent assez lourdement les
propriétaires des terrains expropriés, les collectivités locales
doivent cependant suivre obligatoirement la procédure établie par
l'Etat italien.
Le projet de loi que nous examinons, ne pouvant que prendre acte
de la nouvelle situation, a le but d'assurer une contribution
financière aux collectivités locales qui, pour des oeuvres
publiques ou d'utilité publique, veulent acquérir des biens
immeubles par procédure d'expropriation selon les critères de
l'article 5 bis.
Cette contribution sera assurée aussi pour les indemnités
d'expropriation déterminées aux termes de l'article 39 de la loi n°
2359 du 25 juin 1865, acceptée par les propriétaires et devenue
définitive à la date du 14 août
1992.
La contribution régionale couvrira 90 pour cent de l'indemnité
fixée par décret du Président du Gouvernement valdôtain.
Pour que l'on puisse programmer annuellement ce type
d'interventions et prévoir le montant de la dépense dans le budget
régional, les collectivités locales devront présenter leurs
demandes avant le 15 septembre de chaque année; 90 jours après
l'approbation du budget, la Région communiquera aux collectivités
locales les requêtes qui pourront bénéficier de la
contribution.
L'article 5 du projet de loi introduit une norme transitoire
pour 1995, pour laquelle les demandes devront être présentées dans
le terme de 90 jours depuis l'entrée en vigueur de cette loi.
Pour cette même année l'on établit une dépense de 2 milliards de
lires, tandis que pour les années successives le montant sera fixé
par la loi financière.
Presidente -
Qualche consigliere chiede la parola?
Se nessuno chiede la parola, si passa all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 2.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 3.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 4.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 5.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Pongo in votazione l'articolo 6.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente -
Qualche consigliere chiede la parola
per dichiarazione di voto? Se nessuno chiede la parola, si passa
alla votazione della legge nel suo complesso.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK