Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 948 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 948 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 948/X - Salvaguardia dell'occupazione in
riferimento alla ristrutturazione aziendale della Sip-Telecom.
(Interpellanza)
Interpellanza - Richiamata l'interpellanza prot. n. 26/93
discussa nella seduta pomeridiana del Consiglio regionale il 6
ottobre 1993 inerente le azioni che la Giunta regionale avrebbe
intrapreso per impedire la diminuzione dei posti di lavoro e i
trasferimenti del personale;
Preso atto che, nella risposta, il Presidente della Giunta,
riferendo di un incontro con il sig. Ferro, dichiarava che,
all'epoca, non vi erano progetti definiti e che la riorganizzazione
della SIP era prevista per il mese di agosto 1994;
Venuti a conoscenza che, proprio in questo periodo, la
SIP?TELECOM sta procedendo alla ristrutturazione aziendale;
Fatte proprie le preoccupazioni dei dipendenti valdostani che,
tramite le organizzazioni sindacali, esprimono i propri timori per
una contrazione occupazionale nella nostra regione che potrebbe
verificarsi con il trasferimento di alcuni servizi in altre regioni
quali il "servizio 12" e i settori che si occupano della rete;
Evidenziato che negli ultimi due anni i dipendenti SIP in Valle
d'Aosta sono passati da 239 a circa 200 unità;
Rammentato che l'Amministrazione regionale sta erogando alla SIP
diversi contributi per l'innovazione tecnologica della rete di
telecomunicazione, per la realizzazione del Centralino del Servizio
"118" e per la realizzazione del centralino dell'Amministrazione
stessa, che, si stima, complessivamente supereranno i 10 miliardi
di lire;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
la Presidenza della Giunta per conoscere:
1) di quali elementi è a conoscenza in merito alla
ristrutturazione aziendale della SIP­TELECOM;
2) quali iniziative ha intrapreso o intende intraprendere per la
salvaguardia occupazionale nella nostra regione dei dipendenti
SIP.
F.to: Marguerettaz - Collé
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
La nostra regione, da alcuni
anni, sembra voler investire numerose risorse, grossi investimenti,
in quello che è il discorso generale della telecomunicazione. Sono
a testimonianza gli investimenti finanziari fatti
dall'Amministrazione regionale con la SIP-TELECOM per la
realizzazione di diversi servizi, che vanno da Valle d'Aosta
Cablata, che vanno dal centralino del "118", che vanno allo stesso
centralino dell'Amministrazione. Un investimento sostanziale dal
punto di vista degli esborsi, perché parliamo di oltre 10 miliardi
di investimenti.
Un altro aspetto della volontà della nostra regione di investire
in questo settore, si ha dall'istituzione della scuola per le
telecomunicazioni, che ormai da alcuni anni viene presentata come
un fiore all'occhiello di questa nostra regione.
Quest'interpellanza nasce riprendendo un dibattito che si è
svolto in questo Consiglio circa un anno fa, a seguito di
un'interpellanza presentata da un collega, il quale si diceva
preoccupato, già allora, dello stato occupazionale dei Valdostani
dipendenti SIP. All'epoca il Presidente della Giunta rispose che si
era incontrato con il dr. Ferro, che era responsabile del personale
a livello di dirigenza nazionale, e questi lo aveva rassicurato
dicendo che non era all'epoca in previsione alcuna ristrutturazione
dell'azienda in generale SIP e che il tutto sarebbe avvenuto da lì
ad un anno. Ora un anno è trascorso, e siamo venuti a conoscenza
che proprio in questo periodo la SIP-TELECOM sta procedendo a
questa ristrutturazione aziendale.
Abbiamo saputo delle preoccupazioni da parte dei dipendenti SIP
in Valle d'Aosta, che credo fondate, perché se andiamo a vedere il
trend
che ha seguito questa azienda nella nostra regione c'è
effettivamente da preoccuparsi. Dal 1992 ad oggi, quindi nel giro
di due anni, la filiale della SIP della nostra regione ha visto
alcuni servizi trasferiti in quel di Torino, quali i servizi
generali, quale il servizio di amministrazione del personale, quale
il servizio clienti
business
, che era il "181"; ha visto un
servizio soppresso così come tante altre realtà - credo questo
generalizzato in tutte le altre regioni - che era stata la
soppressione dello sportello per il pagamento delle bollette, ed
ora sembra che altri servizi, finora presenti nella nostra regione,
vengano decentrati (o forse è meglio dire accentrati) in quel di
Torino. Potrebbero essere a quanto pare il servizio "12" e i
servizi di progettazione e di installazione della rete.
Ancora sembra che la stessa azienda nella nostra regione sia
intenzionata a smantellare una serie - direi abbastanza
significativa - di cabine telefoniche, ad indicare non una volontà
di rilancio dell'azienda, ma di contenimento, anche per quanto
concerne il servizio all'utenza.
Da tutta questa situazione in questi due anni non poteva che
derivare una contrazione occupazionale: citiamo nell'interpellanza
che gli occupati SIP nella nostra regione sono passati da circa 240
a 200 unità a fine 1994. Contrazione occupazionale dovuta non a
licenziamenti, ma a trasferimenti in altre sedi e a
prepensionamenti incentivati.
Per contro, in questi due anni la SIP non ha proceduto a nessuna
assunzione di personale.
Qui un'osservazione va fatta sull'investimento che la Regione
sta facendo per quanto concerne la scuola delle telecomunicazioni.
Gli studenti che frequentano questa scuola, per certi aspetti
avvenieristica o comunque che sembra seguire un
trend
positivo per quanto concerne l'occupazione, nella nostra regione
questi studenti possono avere solo due sbocchi occupazionali: l'uno
è dato dalla SIP, l'altro è dato dalla RAI, altra azienda che di
questi tempi non naviga in buone acque.
Per quanto concerne la difesa occupazionale dei dipendenti SIP
nella nostra regione, va ancora una volta sottolineata, per un
servizio pubblico così importante, la particolarità della nostra
regione, e quindi così come per altri servizi viene chiesto e viene
salvaguardato il bilinguismo, cioè la conoscenza della lingua
francese per il personale.
Credo che anche per quanto concerne questo servizio pubblico
così importante sarebbe significativo che alcuni di quei servizi,
purtroppo già trasferiti, rimanessero, proprio per la specificità
della nostra regione, all'interno dei nostri confini.
L'interpellanza vuol sapere cosa vuol fare l'Amministrazione
regionale di fronte a questa situazione.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Presidente
della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) -
Les questions soulevées par M.
Marguerettaz peuvent être réduites essentiellement à deux. Tout
d'abord quel est l'état actuel du processus de restructuration de
SIP en TELECOM; deuxième, quelles sont les conséquences de ce
procès de restructuration sur les effectifs au Val d'Aoste de cette
société et quelles sont les initiatives que le Gouvernement a
entreprises ou qu'il envisage d'entreprendre pour maintenir la
situation actuelle, sinon la renforcer.
Sur le premier problème, depuis l'examen au cours de la séance
du Conseil du 6 octobre 1993, la transformation de la société à
savoir le passage de SIP à TELECOM, a eu lieu dans les délais
prévus, tandis que la restructuration de l'entreprise au niveau
opérationnel est encore en cours de réalisation. A l'heure actuelle
les axes de la nouvelle organisation ont été établis notamment pour
ce qui est des divisions et des secteurs, ainsi que leurs
compétences et leurs directeurs, jusqu'à ce que l'on appelle le
troisième niveau organisationnel.
Pour ce qui est de cette première phase générale de
restructuration, il faut signaler quant à la Vallée d'Aoste le
renforcement de la présence de TELECOM, de SIP, au niveau de la
représentation. En effet il y a eu une transformation: le bureau
social, structure présente jusqu'à aujourd'hui, sera transformé en
un véritable secteur territorial des relations extérieures,
relevant directement de la direction générale, dans le but
d'intensifier les rapports avec la Région et les autres organes des
collectivités locales existant au Val d'Aoste.
Pour ce qui est, par contre, de la partie restante de
l'organisation de l'entreprise, nous devons attendre la définition
et la mise en place du projet relatif à la microstructure, qui est
actuellement en cours d'élaboration et de concertation avec les
organisations syndicales à l'échelon national, et qui permettra par
ailleurs de mettre au point les aspects relatifs au personnel.
Nous suivons donc avec attention cette phase de mise en place de
la microstructure, afin de pouvoir intervenir en accord avec les
organisations syndicales locales en faveur de la sauvegarde des
emplois de l'ancienne SIP dans notre région.
Pour ce qui est du deuxième aspect de la question, nous avons
rencontré les organisations syndicales, et sur la base de cette
rencontre nous avons sollicité une nouvelle réunion avec M. Ferro,
réunion qui a eu lieu à la fin septembre à Rome, juste avant la
première réunion avec les organisations syndicales, où le plan
général a été présenté. Au cours de cette réunion, nous avons à
nouveau sollicité des interventions particulières pour ce qui est
de notre région, pour éviter que dans la définition opérationnelle
de la structure TELECOM, il y ait une perte de compétences et de
responsabilité de la part de l'ancienne SIP.
Nous avons également présenté le problème lié à la mobilité du
personnel, et surtout au fait qu'il y a une réduction réelle du
nombre des effectifs, parce que, en plus des mesures adoptées pour
favoriser la mise à la retraite, il n'y a plus eu des remplacements
au sein de la même structure.
Le tout pour éviter qu'il y ait une centralisation sur Turin,
parce qu'il faut que l'on tienne en considération la spécificité
des exigences du service téléphonique au Val d'Aoste, par exemple
le problème du bilinguisme lié au service "12", et surtout pour ce
qui est de la gestion et de la planification des interventions qui
doivent être décidées, compte tenu des réseaux existant ici à
Aoste, et de pouvoir garder une gestion budgétaire autonome. S'il
n'y a pas cette gestion budgétaire autonome, au delà de la
reconnaissance du point de vue d'un rapport direct entre la
structure valdôtaine et la direction centrale, c'est sur la base
des compétences qui lui sont attribuées qu'on pourra vérifier s'il
y a effectivement une considération d'une autonomie opérationnelle
de cette structure, en fonction de sa présence au sein d'une région
à statut spécial et en considération des spécificités.
Surtout, et c'est un thème que nous avons également mis en
évidence à M. Ferro, il y aurait contradiction de ce point de vue,
quant aux actions qui sont envisagées, qui ont déjà été effectuées
par l'Administration régionale, en renforçant un secteur important
de la formation de nos jeunes, s'il n'y avait pas par la suite des
possibilités d'emploi, non seulement en tant que structure, mais
nous avons à cet égard également sollicité une disponibilité de la
STET pour ce qui est du secteur de la recherche. L'on pourrait
prévoir à Aoste une structure STET qui s'occupe du problème de la
recherche, compte tenu et de la formation spécifique de nos jeunes,
et surtout compte tenu des solutions originales qu'on pourrait
donner en partant de la réalité valdôtaine dans le secteur des
télécommunications, en tenant compte des différents acteurs et des
problèmes y afférents.
Je peux donc conclure en confirmant l'attention et surtout
l'intérêt avec lequel nous suivons ce problème, et dès que nous
aurons de la part de M. Ferro, qui s'est engagé dans ce sens, des
réponses aux questions, de concert avec les Organisations
syndicales, que nous lui avons posées, je suis disponible pour
tenir au courant M. Marguerettaz de la teneur de ces mêmes réponses
et des décisions.
Nous avons au cours de ces rencontres demandé également la
présence de nos Parlementaires, de façon qu'également eux puissent
suivre les mesures qui seront proposées et qui concerneront
directement donc l'activité de la structure d'Aoste de TELECOM.
Si dà atto che, dalle ore 11,02, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente -
Ha chiesto la parola il Consigliere
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) -
Ringrazio il Presidente
della Giunta. Svolgo alcune considerazioni sulle risposte
fornite.
Innanzitutto una soddisfazione perché tutte le problematiche
inerenti la ristrutturazione aziendale di SIP-TELECOM sono
costantemente tenute sotto controllo da questa amministrazione. Due
sottolineature sulle cose dette; la prima riguarda il discorso
dell'autonomia gestionale dal punto di vista economico di
SIP-TELECOM nella nostra regione, preoccupazione giusta ma che va
in un certo senso controbilanciata e fortemente controbilanciata,
così come dicevo nelle premesse, con gli investimenti che questa
Amministrazione regionale ha fatto nei confronti di SIP-TELECOM.
Questa è la carta più decisiva in mano all'Amministrazione
regionale per queste trattative. Insomma, credo che oltre 10
miliardi di investimenti, in una regione così piccola dal punto di
vista territoriale come la nostra, siano oltremodo
significativi.
Credo sia opportuno richiedere la presenza dei Parlamentari nel
corso di questi incontri con i dirigenti nazionali, in particolare
dell'Onorevole Caveri, che fa parte della commissione per le
telecomunicazioni e quindi è bene a conoscenza delle problematiche
in materia.
Un'unica preoccupazione finale che mi è stata sollevata in
questi incontri avuti con i rappresentanti sindacali riguarda
proprio l'interlocutore scelto: il dr. Ferro è diventato
l'interlocutore dell'Amministrazione regionale per tali questioni;
già lo scorso anno ci fu l'incontro con questo medesimo
responsabile del personale. Il Presidente mi ha detto che anche
quest'anno vi è stato un ulteriore incontro; pertanto vorrei qui
sottolineare una preoccupazione, dicendo che il dr. Ferro
probabilmente non è l'interlocutore migliore, senza nulla togliere
alla persona, ma per il ruolo che egli riveste all'interno
dell'azienda SIP.
Credo che con gli investimenti che questa Regione fa su
SIP-TELECOM, un incontro anche con l'amministratore delegato, dr.
Chirichigno, potrebbe essere quanto mai opportuno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK