Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 951 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 951 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 951/X - Iscrizione all'ordine del giorno di un
nuovo oggetto.
Deliberazione - Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Disegno di legge n. 83: "Istituzione della Consulta regionale
dell'economia e del lavoro (CREL)".
Presidente -
Ha chiesto la parola l'Assessore al
bilancio e finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) -
Ho chiesto la parola per
chiedere al Consiglio, ai termini di Regolamento, poiché nella
tarda serata di ieri la IV Commissione ha espresso parere sul
disegno di legge n. 83: "Istituzione della Consulta regionale
dell'economia e del lavoro (CREL)", la possibilità di un'iscrizione
in aula del disegno di legge.
Presidente -
Pongo in votazione l'iscrizione del
disegno di legge testè presentato.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK