Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 952 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 952 del 19 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 952/X - Approvazione del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 1995.
Deliberazione - Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 22
settembre 1994, ha approvato il progetto del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 1995, che pareggia su una
previsione complessiva di Lire 17.158.000.000 e, ai sensi del
vigente Regolamento interno per l'amministrazione e la contabilità,
lo sottopone all'esame e all'approvazione del Consiglio stesso nel
testo allegato, predisposto secondo i criteri consueti che, per le
previsioni, sono basati sugli accertamenti definitivi dell'anno
1993 e su quelli della previsione del 1994 aggiornati alla data del
20 agosto 1994;
Visti i dati relativi alla previsione 1995 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di spese
riferite ai singoli capitoli del bilancio;
Visto che l'assegnazione posta a carico della Regione di Lire
14.908.000.000 è uguale a quella relativa all'anno 1994, e che
graverà sul cap. 20000 per Lire 14.788.000.000 e sul cap. 20050 per
Lire 120.000.000;
Considerato pertanto che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto
un documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare e della necessità di contenere
la generale tendenza di incremento della spesa pubblica;
Visto il parere favorevole, rilasciato dal Dirigente del
Servizio Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato del disposto dell'articolo 72 della legge regionale
3/1956 e successive modificazioni e dell'articolo 21 della legge
regionale 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1995
risultante dal riepilogo allegato, contenente gli stati di
previsione dell'Entrata e della Spesa;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta,
in quanto concernente l'autonomia funzionale del Consiglio.
Allegati
(...Omissis...)
Presidente -
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola, pongo in votazione la delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK