Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 966 del 9 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 966 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 966/X - Incarichi di consulenza affidati ad ex
dipendenti regionali. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r. s. - Considerata la necessità di pervenire
ad una valutazione complessiva dell'attività burocratica e
funzionale dell'Amministrazione regionale e appreso che vengono
conferiti incarichi e consulenze a ex-dipendenti regionali per
compiti attinenti i settori nei quali operavano;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) la descrizione analitica di ogni singolo incarico (o
consulenza) affidato ad ex-dipendenti dell'Amministrazione
regionale, con riferimento al provvedimento di incarico assunto e
alle spese impegnate e sostenute, dal 1° gennaio 1993 al 30
settembre 1994;
2) il numero e l'esistenza di dipendenti (dirigenti compresi)
e di posti nella pianta organica degli uffici e servizi che si
occupano dei settori e compiti affidati - con incarichi e
consulenze - ad ex-dipendenti regionali.
F.to: Tibaldi - Linty
Presidente -
A questa interrogazione è stata data
risposta scritta con lettere n. 3125 in data 27 ottobre 1994 e n.
3278 in dato 8 novembre 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK