Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 967 del 9 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Fabbricati rurali
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 967 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 967/X - Contributi erogati per la costruzione di
stalle con capienza superiore a 20 capi. (Interrogazione con
risposta scritta).
Interrogazione r. s. - Il sottoscritto Consigliere
regionale
interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) il numero dei contributi erogati per la costruzione di stalle
con capienza superiore a 20 capi, nel periodo compreso tra il 1°
gennaio 1985 e il 30 giugno 1994;
2) nome, cognome e indirizzo dei beneficiari e relativo
importo.
F.to: Lanièce
Presidente -
A questa interrogazione è stata data
risposta scritta con lettera n. 3283 in data 8 novembre 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK