Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 973 del 9 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 973 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 973/X - Intendimenti concernenti la futura
conduzione della Casa da Gioco di Saint-Vincent.
(Interpellanza)
Interpellanza - Tenuto conto che dal 1° luglio 1994 è stata
istituita la Gestione straordinaria regionale del Casinò di
Saint-Vincent;
Constatato che al lieve incremento quantitativo degli introiti
registrato nel primo periodo di Gestione straordinaria non
corrisponde un analogo incremento qualitativo dei servizi offerti
alla clientela;
Verificato che presso la Commissione "Attività produttive" della
Camera dei Deputati è in corso l'esame di diverse proposte di legge
miranti all'apertura di nuove case da gioco sul territorio
nazionale;
Preoccupati dell'assenza di una precisa politica di indirizzo
gestionale da parte della Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
la Giunta regionale per sapere se è sua intenzione definire, al
più presto, precise scelte di indirizzo concernenti la gestione del
Casinò di Saint-Vincent.
F.to: Tibaldi - Collé
Presidente -
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Ci è sembrato importante fare
questa interpellanza per parlare di Casinò. É necessario parlare
della gestione straordinaria che senz'altro ha una sua importante
funzione; in particolare, è servita a porre fine a quella parentesi
di gestione SITAV che dava segni di cedimento per quanto riguarda
la trasparenza e l'affidabilità del suo azionariato e per quanto
riguarda la gestione. Io inizierei l'illustrazione citando alcuni
dati che mi sembra coincidano con quelli che il Presidente ha già
illustrato.
L'esame di alcuni risultati viene effettuato sui primi 9 mesi
del 1994 e precisamente suddividendo il semestre gennaio-giugno di
gestione SITAV e il trimestre luglio-settembre di gestione
straordinaria. In questi 9 mesi i giochi francesi hanno permesso di
incassare 74 miliardi e 237 milioni, quelli americani 92 miliardi e
822 milioni; la media mensile è di 8 miliardi e 359 milioni per i
giochi francesi e di 10 miliardi e 313 milioni per quelli
americani. Se consideriamo separatamente il semestre SITAV e il
trimestre della gestione straordinaria le medie sono diverse: nei
primi 6 mesi i giochi francesi hanno reso 8,5 miliardi al mese,
mentre nel trimestre della gestione straordinaria 7,6 miliardi, i
giochi americani hanno reso 10,6 miliardi nel primo semestre e nel
terzo trimestre 10 miliardi e 727 milioni.
É importante fare riferimento anche alle presenze totali che
sono di 827.000 nei primi 9 mesi, di cui 535.000 relative al primo
semestre e 291.000 relative al trimestre di gestione straordinaria.
Le presenze nel semestre sono state mediamente 89.297 al mese,
mentre nel trimestre della gestione straordinaria circa 97.000. Una
prima considerazione: il gioco d'azzardo non è in crisi e le
presenze ne sono l'evidente dimostrazione. Ma vediamo l'andamento
dei singoli giochi nei due periodi: i giochi francesi registrano un
calo vistoso della roulette, passata pro-quota da un 63 percento ad
un 60 percento, dello chemin de fer e del poker, mentre i giochi
americani sono stabili tranne un notevole incremento delle slot, da
un 49 percento del primo semestre a un 53 percento nel
trimestre.
Il rapporto introiti-presenze si è così modificato: i giochi
francesi sono calati dal semestre SITAV al trimestre gestione
straordinaria passando dalle 95.000 lire giocate procapite alle
78.579 lire, gli americani sono leggermente calati passando da
113.000 lire a 110.000 lire. Quindi si è impoverita la clientela,
anzi si potrebbe aggiungere che il Casinò si è impoverito della
clientela di qualità poiché i cali più vistosi in termini di
rendita unitaria riguardano la roulette francese e lo chemin de fer
e sono rispettivamente del 20 percento e del 18 percento, proprio
nel periodo di gestione straordinaria.
La scarsità di presenze qualificate è una delle ragioni dei
cosiddetti "buchi", ad esempio la recente vincita di un 1 miliardo
e 200 milioni di lire da parte di un giocatore, e non possono
essere pareggiate da perdite di piccoli clienti e qual è la
gestione che attualmente è portata avanti dal Commissario? Quella
di emarginare i grossi giocatori, cioè quelli che fanno puntate più
alte e che permettono di evitare i buchi.
Invece bisognerebbe incentivare la presenza di grossi giocatori
in modo da colmare grosse vincite con altrettante perdite. Queste
sono osservazioni raccolte da più fonti e da persone che vivono
all'interno del Casinò e che lamentano quindi la scarsa attenzione
della gestione straordinaria per la clientela di qualità.
Non è disincentivando la loro venuta che si può fare una
politica di qualità, cioè non è non fornendo loro il garage per
l'auto di lusso o non rendendogli gratuito lo champagne per gli
amici o non pagandogli la camera per l'amante; bisogna tornare a un
Casinò di qualità. In questo contesto l'unico incremento è quello
delle slot, da 4,9 miliardi a 5,7 della gestione straordinaria,
quindi la quota rispetto agli introiti globali passa da un 27
percento a un 31 percento. D'altro canto c'è la tendenza a
privilegiare il gioco delle slot, favorendo una clientela di massa
e correndo il rischio di trasformare il Casinò in centro di
richiamo per tipi diversi di clientela, non dico solo quella di
lusso.
Oltretutto bisogna tenere presente che un comitato parlamentare
ristretto sta esaminando una proposta di legge che prevede
l'apertura di nuovi Casinò sul territorio nazionale e poi c'è una
proposta singolare di un deputato che ha addirittura chiesto di
istituire delle sale giochi rivolte ad una clientela meno elitaria
e che mirano ad un risultato di quantità piuttosto che di qualità;
mi pare che anche Saint-Vincent si adegui a tale politica.
Sono proposte potenziali, che però dovrebbero indurre la Regione
a muoversi e non farsi forza su alcuni dati, pomposamente diffusi
anche da organi di informazione locale; entro due anni ci saranno
nuovi Casinò, questo è scontato: dimezzeranno gli introiti e anche
l'occupazione. Noi vogliamo sapere se il Presidente condivide
questa impostazione o intende dare un'impronta più forte alla
gestione del Casinò. Oltretutto dando uno sguardo alla rivista
"Casinò Magazine" si vede quali sono i progetti che sono pronti ad
essere attuati: i futuri Casinò di Stresa e di Acqui Terme. Se il
Casinò non si aggiorna a quella che è l'evoluzione del gioco
d'azzardo, non so quali potranno essere i futuri risultati ai quali
andremo incontro. Soprattutto la politica gestionale della gestione
straordinaria è una prosecuzione di quella già fatta da SITAV, che
è anche favorita dalla presenza ingombrante di alcuni suoi
dirigenti che sono più preoccupati dei numeri piuttosto che della
qualità. Indirizzi mal digeriti dalle Giunte e ora, quando la
Regione ha potestà di dare un'impronta decisa alla gestione, essa
non interviene.
Quindi, sempre facendo riferimento ai
manager
che sono lì
preposti alla gestione dei settori, ci sono anche situazioni di
conflitto di interessi. Io penso che la Regione abbia visto, in
particolare, quella di un
manager
che risulta essere capo
del personale nella SAV e anche nella gestione straordinaria.
Sarebbe opportuno sapere, quando ci sono le trattative per la
rottura dell'accerchiamento, da che parte si colloca. Poi altre
iniziative di scarso successo: i Galà sono stati un fiasco, le
Grolle d'Oro sono passate in sordina.
Per l'indotto Saint-Vincent lamenta che: primo, si sta
trasformando in un paese dormitorio, secondo, in un paese
parcheggio, e proprio perché non viene privilegiato un certo tipo
di clientela e non si opera per separare i due tipi di clientela:
la clientela di massa da una parte, e la clientela di qualità
dall'altra. Basti pensare alle lunghe code alla biglietteria dove
ci sono anche i giocatori che portano i milioni e che vengono
trattati come gli altri.
Io penso che la Giunta debba riflettere su queste osservazioni e
non lasciare andare avanti per inerzia il Casinò e mostrare la
redditività fondata solo sulle cifre e penso che essa debba cercare
di promuovere una politica seria e proficua di medio e lungo
termine tenendo in considerazione l'evoluzione nazionale e quelle
che possono essere le possibilità che non sono ancora sfruttate.
Questa la domanda ampia ma definita: sapere se è intenzione del
Presidente definire precise scelte di indirizzo concernenti la
gestione del Casinò e soprattutto avere una sua opinione sulle
considerazioni fatte.
Presidente -
Consigliere Collé, il Consigliere
Tibaldi ha utilizzato in modo abnorme il tempo a disposizione per
l'illustrazione, i tempi per l'illustrazione sono di 10 minuti e
quindi ringrazio il Consigliere Tibaldi per la sinteticità e questo
significa che il Consigliere Collé interverrà al momento della
replica.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) -
Je
pense qu'il est
toujours bon et utile de discuter de la Maison de jeu de
Saint-Vincent. Nous aurions préféré aborder ces thèmes, compte tenu
de leur complexité, compte tenu également des données techniques
qui sont à la base de certaines évaluations, au sein de la IVème
Commission.
La transmission du rapport trimestriel, premier rapport sur la
gestion extraordinaire, nous semblait et nous semble toujours le
moment le plus opportun pour examiner sérieusement les données
concernant l'activité en cours et définir les perspectives futures.
Je voudrais donc renvoyer à la Commission l'entrée en matière des
différentes données techniques, des pourcentages qui ont été
présentés par M. Tibaldi, pour confronter également ces
éléments.
De ces données, compte tenu des pourcentages, il ressort
évidemment un fait qui est indubitable même si nous ne voulons pas
limiter notre analyse seulement à ces données, mais je veux quand
même les citer: l'augmentation du nombre des présences,
l'augmentation des recettes, l'augmentation également du montant
global des sommes qui ont été changées pour les nécessités du jeu
en considérant globalement les caisses internes du Casino mais
aussi les possibilités des guichets automatiques qui ont été
introduits au sein de la maison de jeu et concernent le retrait
d'argent. Je me bornerai à cette considération, compte tenu d'un
élément que je considère important:le fait que cette gestion
extraordinaire a vu le jour le premier juillet de cette année. Je
me rappelle les discussions qui ont été faites au sein de ce
Conseil, tous les doutes, toutes les perplexités qui avaient été
exprimées quant à la réussite de ce passage de la gestion SITAV à
la gestion extraordinaire. Il n'y avait pas beaucoup de gens, au
mois de juin dernier, disponibles à miser sur cette réussite et à
cet égard le premier objectif qu'on s'était posé en tant que
Gouvernement a été atteint du point de vue de la continuité de la
gestion de la Maison de jeu et de la sauvegarde des 1103
emplois.
On a la tendance maintenant à les mettre de côté et à les
oublier et à dire: "ça fait depuis un demi-siècle qu'il y a cette
gestion extraordinaire et donc toutes les responsabilités sont à
adosser à cette gestion qui n'est pas assez dynamique". Nous sommes
ici pour nous pencher sur les problèmes réels de la maison de jeu,
néanmoins nous voudrions que l'on n'oublie pas que c'est seulement
à compter du premier juillet que cette gestion extraordinaire est
en fonction et que les résultats positifs du premier trimestre,
même s'ils ne résolvent pas tous les problèmes de la maison de jeu,
en tout cas nous réconfortent quant au bien-fondé du choix qui a
été effectué et quant à la réussite de ce passage d'une gestion
privée à une gestion extraordinaire.
La gestion extraordinaire se fixait également d'autres
objectifs: mille et quelque emplois ont été sauvegardés, la
rentabilité a été maintenue, les communautés locales ont été
concernées davantage quant à la promotion des différentes
manifestations et à l'image du casino, mais ce n'étaient pas les
seuls objectifs. Nous voulons consolider cette gestion
extraordinaire qui doit être une gestion active, dynamique et
atteindre donc l'objectif de la rupture de l'encerclement de
manière à ce que la gestion du casino puisse être assignée dans les
meilleures conditions possibles pour l'Administration régionale dès
qu'on aura terminé ou dès qu'on sera sorti des différents
contentieux judiciaires et c'est là le deuxième objectif de cette
gestion extraordinaire, à savoir atteindre l'autonomie de la maison
de jeu.
Il faut connaître, et je crois que M. Collé la connaît mieux que
nous, la réalité de la maison de jeu et qu'il est à même d'évaluer
l'importance de cet objectif en partant des conditions actuelles et
non pas du problème de l'autonomie de la maison de jeu sur un plan
simplement théorique; il faut considérer que depuis 50 ans certains
liens se sont créés entre la maison de jeu, la SAV et le Billia,
compte tenu du fait qu'il s'agissait jusqu'au premier juillet d'une
seule et unique gestion. Maintenant notre volonté et notre
intention sont de rendre en tout cas et de toute façon autonome la
maison de jeu, indépendamment des résultats, des pourparlers qui
sont en cours pour l'acquisition des propriétés SITAV et je pense
que c'est un thème important qui qualifie également cette gestion
extraordinaire.
Troisième aspect ou objectif de cette gestion extraordinaire.
J'ai dit, tout à l'heure, que cette gestion doit être active et
dynamique; on doit donc se poser le problème du développement de la
maison de jeu de Saint-Vincent sur la base de l'analyse des
tendances actuelles. Nous avons constaté, et ce n'est pas une
remarque d'aujourd'hui, cette tendance qui voit en général, et
notamment aussi pour la maison de jeu de Saint-Vincent, une baisse
de l'apport des jeux traditionnels; quant aux jeux américains, et
c'est un problème que nous devons prendre en considération, nous
sommes déjà actuellement en train de discuter avec la gestion
extraordinaire qui se pose dans une optique et dans une perspective
de développement de la maison de jeu de Saint-Vincent.
Au sujet de la réussite des pourparlers avec SITAV pour
l'acquisition des propriétés, je veux simplement citer un exemple,
l'Hôtel du Parc. Mais, sans poser de contraintes ou de limites sur
la réussite de ces pourparlers, et donc en prévoyant déjà des
interventions spécifiques au sein de la maison de jeu, je veux
citer trois éléments qui vont dans la direction souhaitée - je
pense - par M. Tibaldi et par ceux qui ont présenté cette
interpellation et je crois par le Conseil tout entier lui-même:
d'abord le problème de l'entrée de la maison de jeu et donc de la
nécessité, dans cette situation contingente, d'améliorer les
conditions d'accès et pour ce qui concerne l'accès direct du casino
et pour ce qui concerne la période d'attente; des interventions,
donc, qui puissent éviter par exemple à tous les clients du Casino
de rester dehors sous la pluie et la neige et favoriser, par de
petits travaux là où il y a maintenant le service à l'entrée,
l'accès de la maison de jeu.
Deuxième intervention, ce qu'on défini un
"restyling"
général de la maison de jeu afin de mieux présenter le secteur des
jeux traditionnels et une politique axée sur cette clientèle par
des mesures qui sont déjà en cours. Je voudrais, de ce point de
vue, faire attention à ne pas formuler des jugements qui ne
tiennent pas compte de ce passage parce que quelqu'un oublie que
jusqu'au 28 juin la gestion était une gestion SITAV et qu'au cours
des dernières semaines de la gestion SITAV cette dernière a annoncé
"urbi et orbi"
que le casino de Saint-Vincent fermait.
Donc certains problèmes ont découlé de cette attitude et du
passage, auxquels on a du faire face, évidemment, en tant que
nouvelle gestion; toute une partie de la clientèle imaginait
qu'avec la fermeture ou avec la fin de la gestion SITAV le casino
de Saint-Vincent lui-même allait cesser son activité; chose qui a
connu, par la suite, une reprise qui a eu des conséquences pour ce
qui est surtout de la clientèle des jeux traditionnels.
Dernière volonté exprimée: celle de donner cours au projet de
développement de la maison de jeu, un point qu'on avait déjà abordé
l'année dernière et que nous voulons réaliser, à savoir
l'utilisation des espaces, l'actuel garage en l'occurrence, de
façon à réaliser ce que tout le monde souhaite: une séparation des
entrées, une séparation pour ce qui est des jeux traditionnels et
pour ce qui est des jeux américains. Toute cette série
d'initiatives ne témoignent donc pas d'une inertie mais d'une
volonté active et dynamique de faire face aux différents problèmes
de la maison de jeu.
Nous ne pouvons pas évidemment croire que tous ces problèmes qui
n'ont pas été résolus pendant la période précédente soient définis
et résolus au cours de trois mois mais nous avons, et là je peux en
assurer ceux qui ont présenté cette interpellation, la ferme
volonté de donner cours à toutes ces initiatives et à tous ces
projets.
Je pense que l'examen, la discussion au sein de la Commission du
premier rapport du commissaire mais aussi les rapports successifs,
pourront nous fournir des éléments concrets quant à la réalisation
de cette volonté et donc, à l'adoption de toutes ces mesures qui
permettront non seulement à la maison de jeu de Saint-Vincent de
continuer son activité, mais de sauvegarder sa position au sein des
maisons de jeu existantes et, surtout, de faire face, avec le
renforcement que nous voulons réaliser et la valorisation, surtout,
des jeux traditionnels, à l'ouverture éventuelle de nouvelles
maisons de jeu à l'intérieur de la République.
Presidente -
La parola al Consigliere
Collé.
Collé (PpVA) -
L'inesperienza sul Regolamento non
mi ha permesso di intervenire nella prima parte; avevo preparato
una serie di domande, ma verranno portate in IV Commissione e ci
sarà un incontro con il Commissario sul rapporto positivo che ha da
poco presentato alla Giunta.
Tuttavia alcune considerazioni devono essere fatte, ad esempio
la questione dei dirigenti: se non sbaglio i dirigenti SITAV, che
sono passati alla gestione straordinaria, avevano 4 mesi di prova
che sono scaduti, e avrei voluto sapere se la decisione di
continuare con loro è stata presa o se invece ne sono state prese
altre.
Il problema del Club 33: circolano voci su un cambiamento di
rotta e si parla di mettere delle slot; queste credo siano
decisioni che devono essere messe all'attenzione di tutto il
Consiglio o perlomeno della IV Commissione perchè sono molto
importanti. Il Presidente ci dice di non dimenticare che dal 1°
luglio c'è la gestione straordinaria: sicuramente la nostra
interpellanza non voleva essere un motivo di critica, ma un pungolo
per parlare nuovamente della situazione della gestione
straordinaria perché noi riteniamo che si porti avanti un discorso
ordinario del Casinò.
Noi vorremmo che, visto quello che sta succedendo in Italia,
Saint-Vincent non dormisse sugli allori, ed è per questo che
abbiamo presentato l'interpellanza e abbiamo una serie di
preoccupazioni che arrivano dal Casinò, che io avrei voluto
illustrare. Non ci dimentichiamo di questo e ribadiamo la necessità
di lavorare affinché il Casinò rimanga sempre all'avanguardia.
Presidente -
La parola al Consigliere
Tibaldi.
Tibaldi (LN) -
Senz'altro in IV Commissione ci
sarà l'opportunità di entrare nel dettaglio dei problemi e di
affrontare con il Commissario tutte le tematiche del Casinò, però,
signor Presidente, non dobbiamo fermarci al 1° luglio, siamo al 9
novembre; questo perché non possiamo ripetere ossessivamente che
abbiamo voluto e ci sono state la continuità e la salvaguardia
occupazionale.
In questo momento la gestione straordinaria non è né attiva né
dinamica; essa replica la continuità di cui lei parlava prima,
quindi è necessario che diventi attiva e dinamica, è necessario che
abbia un'ampia veduta su tutti quelli che sono i problemi della
gestione della clientela, dei processi di sviluppo, e così via. Non
vogliamo esprimere giudizi ma solo stimolare la Giunta a farsi
portavoce presso la gestione straordinaria di necessità che
provengono dalla stessa Casa da gioco, dagli stessi lavoratori
regionali, i controllori e non, che stanno vivendo situazioni
paradossali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK