Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 980 del 9 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 980 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 980/X - Sostituzione di un componente per la
Commissione per l'esame delle domande di un mutuo e la formazione
delle relative graduatorie per la concessione di finanziamenti nel
settore dell'edilizia residenziale.
Presidente -
La parola al Consigliere Perrin
Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) -
Nous proposons monsieur le
Conseiller Benito Mostacchi.
Presidente -
Passiamo alla votazione.
Presenti e votanti: 29
Schede valide: 28
Schede bianche: 7
Schede nulle: 1
Hanno riportato voti:
Mostacchi: 20
Caveri: 1
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che:
- l'articolo 26 del Regolamento regionale 23 dicembre 1989, n.
2, recante 'Norme per la concessione di mutui ad interesse
agevolato a favore di privati nel settore dell'edilizia
residenziale", modificato dal Regolamento regionale 23 agosto 1991,
n. 2, stabilisce, tra l'altro, quanto segue:
"1. Per l'esame delle domande di mutuo e la formazione delle
relative graduatorie è istituita, presso l'Amministrazione
regionale, una Commissione di cui fanno parte:
a) l'Assessore regionale ai Lavori Pubblici o un suo
delegato;
b) l'Assessore regionale alle Finanze o un suo delegato;
c) un Consigliere regionale di maggioranza;
d) un Consigliere regionale di minoranza;
e) un esperto di tecnica bancaria nel settore dei mutui
fondiari.
2. La Commissione nominata dal Consiglio regionale, è presieduta
dall'Assessore regionale ai Lavori Pubblici o in sua assenza
dall'Assessore regionale alle Finanze;"
... Omissis ...
- con provvedimento n. 37/X del 13 luglio 1993, il Consiglio ha
nominato quali componenti in seno alla predetta Commissione i
consiglieri Lavoyer Claudio (per la maggioranza) e Collé Ivo (per
la minoranza);
Considerato che il Consigliere Claudio Lavoyer è stato nominato
alla carica di Assessore ai Lavori Pubblici con provvedimento del
Consiglio regionale n. 883/X in data 28 settembre 1994;
Ritenuto necessario procedere alla nomina di un altro
Consigliere regionale di maggioranza in seno alla summenzionata
Commissione in sostituzione del Consigliere Claudio Lavoyer;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione:
Richiamati i regolamenti regionali 23 dicembre 1989, n. 2 e 23
agosto 1991, n. 2;
Delibera
1) di nominare quale componente in seno alla Commissione per
l'esame delle domande di mutuo e la formazione delle relative
graduatorie per la concessione di finanziamenti nel settore
dell'edilizia residenziale il Consigliere MOSTACCHI Benito (per la
maggioranza) in sostituzione del Consigliere Claudio Lavoyer;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK