Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 985 del 9 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 985 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 985/X - Espletamento di un concorso interno, per
titoli ed esami, per la nomina a un posto di dirigente del Servizio
rapporti istituzionali e relazioni esterne (qualifica dirigenziale
- ruolo del personale amministrativo) nell'ambito della Presidenza
della Giunta regionale. Approvazione del bando e delega alla
Giunta.
Deliberazione - Il Consiglio
Premesso che nell'ambito del Servizio rapporti istituzionali e
relazioni esterne della Presidenza della Giunta regionale è vacante
il posto di dirigente (qualifica dirigenziale - ruolo del personale
amministrativo);
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
mediante concorso interno, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 24 della legge regionale 30 aprile 1980, n. 18 e
dall'articolo 15 della legge regionale 10 maggio 1983, n. 32;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di dirigente del Servizio rapporti istituzionali e
relazioni esterne (qualifica dirigenziale - ruolo del personale
amministrativo) nell'ambito della Presidenza della Giunta
regionale, stabilendo che il termine di pubblicazione sia ridotto a
45 giorni ai sensi dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio
1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Bando di concorso
(...omissis...)
Presidente -
Se nessun consigliere intende
intervenire possiamo passare alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK