Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 993 del 9 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 993 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 993/X - Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione - Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
1) Risoluzione del Consigliere Lanièce: "Presa di posizione su
un articolo di stampa lesivo dell'onorabilità del Sommo
Pontefice";
2) Résolution des Conseillers Dino Viérin, Joseph César Perrin,
Bich, Lanivi, Florio, Lanièce, Parisi, Ferraris, Piccolo, Chiarello
et Collé: "Initiative pour la réforme de l'Etat italien dans une
optique fédérale".
Presidente -
Voglio ricordare che è stata
presentata una risoluzione da parte del Consigliere André Lanièce e
contemporaneamente è stata presentata una risoluzione a firma del
Presidente della Giunta e dei Capigruppo, ad eccezione del
Capogruppo della Lega Nord. Vengono distribuite le due risoluzioni
e, se nessuno chiede la parola, metto in votazione l'iscrizione
delle due risoluzioni con voto unico, se nessuno ha obiezioni da
fare.
I consiglieri sono invitati a votare.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK