Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 996 del 9 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 996 del 9 novembre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 996/X - Comunicazione al Consiglio di
provvedimento amministrativo concernente variazioni al bilancio di
previsione della Regione per assegnazione di fondi statali.
Presa d'atto - Il Consiglio regionale
ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 7696 in data 30 settembre 1994:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente -
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK