Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1006 del 23 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1006 del 23 novembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1994
OBJET N° 1006/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 108, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 novembre 1994: "Finanziamenti di spesa nei diversi settori
regionali di intervento e rideterminazione delle autorizzazioni di
spesa di leggi regionali in vigore, assunti in coincidenza con
l'approvazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario
1995 (legge finanziaria per gli anni 1995/1997) - (2ème
Commission)
Disegno di legge n. 109, presentato dalla Giunta regionale in
data 15 novembre 1994: "Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1995 e per il
triermio 1995/1997 - (2ème Commission)
Proposta di legge n. 110, presentata dal Consigliere Bich in
data 16 novembre 1994: "Nuova disciplina degli interventi regionali
di cooperazione e solidarietà con i paesi in via di sviluppo)
Proiets de loi visés:
Disegno di legge n. 93: "Alienazione di beni immobili di
proprietà regionale a favore dei Comuni"
Disegno di legge n. 101: "Secondo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario
1994"
Disegno di legge n. 83: "Istituzione della Consulta regionale
dell'economia e del lavoro (CREL)"
Disegno di legge n. 97: "Interventi finanziari a favore di enti
pubblici locali per l'acquisto di beni immobili tramite procedura
espropriativa abrogazione della legge regionale 23 dicembre 1989,
n. 79"
Réunions:
2ème Commission: 2
3ème Commission: 2
4ème Commission: 2
5ème Commission: 2
Bureau de la Présidence du Conseil: 1
La Presidenza della Giunta regionale con lettera prot. n.
6880/Gab del 10 novembre scorso ha trasmesso copia dell'atto di
citazione che la SITAV ha prodotto presso il Tribunale Civile di
Torino in merito alla legittimità costituzionale della legge
regionale n. 88 del 21 dicembre 1993, alla nomina del Commissario
per la gestione straordinaria della Casa da Gioco di Saint-Vincent
ed al risarcimento dei danni sofferti dalla SITAV stessa.
Copia della documentazione suddetta è depositata presso la
Segreteria del Consiglio.
Con lettera in data 11 novembre 1994, il Presidente della
Commissione di Coordinamento ha trasmesso copia del D.P.C.M. del 27
ottobre 1994, con il quale sono stati nominati in seno alla
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, il Dottor
Antonino BIONDO, Dirigente della Direzione delle Entrate nella
Regione Valle d'Aosta, quale rappresentante del Ministero delle
Finanze in sostituzione del Dottor Vittorio CUPUTRI, e l'Avvocato
Giuseppe TORRIONE quale membro supplente del rappresentante
regionale.
Une délégation du Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
composée par les Conseillers Perrin Joseph César, Marguerettaz Rudi
et Perron Ego, a participé à Jersey du 14 au 16 novembre aux
travaux de la neuvième assemblée de la Région Europe de l'AIPLF
(Association Internationale des Parlementaires de Langue
Française).
Les travaux se sont déroulés sur le thème de la démographie qui
a été traité au sein des deux commissions de travail:
- la Première Commission, à laquelle ont participé les
Conseillers Marguerettaz et Perron, s'est occupée des conséquences
économiques et culturelles du vieillissement de la population
européenne;
- la Commission II, présidée par M. Perrin Joseph César, s'est
occupé des conséquences économiques, sociales et culturelles des
mouvements migratoires.
L'assemblée plénière a aussi approuvé à majorité deux
résolutions concernant:
- le soutien de la candidature du Valais pour l'organisation des
jeux olympiques d'hiver en 2002;
- la promotion des initiatives pour la réalisation du tunnel
ferroviaire Aoste-Martigny.
Enfin l'assemblée, à l'unanimité, s'est prononcée pour le
maintien du Statut spécial d'autonomie du Val d'Aoste vis-à-vis des
projets de nouvelles répartitions territoriales de l'Etat italien,
lancés par plusieurs forces politiques italiennes. Une résolution
qui vise a sauvegarder le particularisme culturel et linguistique
du Val d'Aoste, présentée par M. Perrin Joseph César au nom de la
délégation valdôtaine, a été approuvée à l'unanimité.
Les copies des résolutions et des rapports approuvés peuvent
être consultées au secrétariat.
Comme il avait été annoncé au cours de la séance du 9 novembre
1994, le Conseiller Marco Bavastro, secrétaire du Conseil régional,
a quitté le groupe de la Lega Nord et est, donc, un Conseiller
indépendant.
Vendredi dernier j'ai participé à l'inauguration du nouveau
siège du Syndicat des journalistes valdôtains, rue Martinet. Il
s'agit d'une structure d'une grande importance pour les 150
journalistes valdôtains, un point de repère susceptible de répondre
à n'importe quelle exigence professionnelle.
Le président de la Federazione Stampa Italiana, M. Vittorio
Roidi, et le secrétaire national de la FSNI, M. Giorgio Santerini,
ont souligné, par leur présence, l'intérêt de cet événement.
Au cours des demières semaines, j'ai participé à la conférence
nationale des conseillers régionaux d'Italie à Rome, à l'assemblée
des présidents des conseils, des présidents des gouvernements
régionaux et des gouvernements des provinces autonomes à Turin
ainsi qu'à la rencontre des présidents des conseils des régions à
Statut spécial et des provinces autonomes à Trieste.
Le thème de la IIe conférence nationale des conseillers
régionaux d'Italie concernait la réforme de l'Etat dans une optique
régionaliste et fédéraliste. Lors de mon intervention, j'ai rappelé
que les résultats du référendum de l'année demière montrent
clairement que la popolution italienne souhaite une
décentralisation effective des compétences politiques et
administratives, voire une répartition plus équitable et efficace
des tâches entre les différentes administrations (Etat, régions,
autonomies locales) et que, partant, les conseillers régionaux
peuvent en être les promoteurs.
Lors de l'assemblée des présidents des conseils, des présidents
des gouvernements régionaux et des gouvernements des provinces
autonomes, les représentants des Régions ont manifesté leur
mécontentement quant au projet de loi sur la réforme électorale
régionale proposé par le ministre Speroni et quant au fait qu'aucun
avis ne leur a été demandé à ce sujet. Les présidents des conseils
et les présidents des gouvernements ont condamné la décision du
Gouvernement italien d'édicter des arrêtés sans consulter les
Régions, les Provinces et les communes même pour les mesures
concernant les dégâts causés par l'inondation. Ils ont demandé un
rendez-vous au Président du Conseil afin de lui exprimer leur
désaccord quant à la décision du Gouvernement de laisser
principalement au pouvoir central la gestion desdites mesures
limitant ainsi la rapidité et l'efficacité des interventions dans
les zones sinistrées.
Lundi à Trieste, les présidents du Frioul-Vénétie Julienne, de
la Sardaigne, des provinces autonomes de Trente, de Bolzano et
moi-même avons approuvé un document dans lequel nous avons affirmé
que la division du territoire national en macrorégions est une
construction artificielle, car un Etat fédéral doit être le
résultat d'un processus politico-institutionnel voulu par les
différentes parties qui peuvent en établir la forme exacte suivant
les particularités du territoire. Par ce document nous avons
exprimé l'insatisfaction des Régions à Statut spécial et des
Provinces autonomes quant à la proposition de révision
constitutionnelle qui prévoit le regroupement des régions actuelles
en macrorégions. Nous avons fait appel au Gouvernement, au
Parlement et aux forces politiques et revendiqué le rôle des
populations auxquelles doit être assuré un autogouvernement local
réel conformément aux principes de subsidiarité et de
solidarité.
Les documents approuvés sont à disposition au Bureau de Presse
de la Présidence du Conseil.
Président Quelqu'un demande la parole sur les communications du
Président? Monsieur Tibaldi a demandé la parole.
Tibaldi (LN) Semplicemente per comunicare che, facendo
riferimento a quanto enunciato dal Presidente del Consiglio, in
merito alla situazione della Casa da gioco di Saint-Vincent abbiamo
presentato io e il Consigliere Collé una risoluzione.
Presidente E' stato presentato alla Presidenza il testo di una
risoluzione, che sarà poi messo in votazione per l'iscrizione. Ha
chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Volevo solo completare l'informazione che il
Presidente del Consiglio ci ha dato, relativa alla nona assemblea
della Région Europe de l'AIPLF, che si è tenuta a Jersey dal 13 al
17 novembre scorso, e nella quale noi consiglieri abbiamo udito
quali risoluzioni sono state approvate dall'assemblea medesima. Ve
n'è una che mi sta a cuore, sulla quale tengo in particolare a
spiegare quale è stata la mia posizione nel corso dell'assemblea
medesima, ed è esattamente la risoluzione relativa al sostegno alla
candidatura del cantone vallese per quanto concerne i giochi
olimpici del 2002.
Ho ritenuto opportuno intervenire a titolo evidentemente
personale - visto che il voto della sezione della Valle d'Aosta è
unico ed è espresso dal Presidente della delegazione - dimostrando
tutte le mie perplessità per quanto concerneva la posizione della
nostra regione nei confronti di questa risoluzione. Ho affermato,
cioè, che personalmente non vedevo la possibilità per la sezione
valdostana dell'AIPLF di poter votare una risoluzione, quale quella
che ci è stata proposta, per il semplice motivo che il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta non avrebbe potuto rispettare gli
impegni che in quella sede si assumeva.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, a mio avviso, non
può sostenere la candidatura di Sion e del Vallese per ospitare i
giochi olimpici invernali del 2002, non lo può per svariati motivi,
non ultimo quello che per sostenere presso le autorità competenti,
così come recita la risoluzione, le autorità che hanno competenza
in materia, per quanto ci concerne, sono evidentemente le autorità
del CONI, i membri italiani del Comitato Olimpico Internazionale. É
evidente che un'azione di questo genere potrebbe apparire per
alcuni versi ridicola, visto che, come tutti sanno, l'Italia ha una
sua candidatura che è quella di Tarvisio, di quella regione
autonoma del Friuli-Venezia-Giulia, della quale il Presidente ci ha
dato informazione riguardo a quella votazione espressa insieme alle
altre regioni autonome. E quindi dicevo se non ridicola, questa
cosa potrebbe essere comunque deleteria, per tutta quella serie di
rapporti che abbiamo letto in questi giorni sulla stampa, che
vengono intrattenuti attualmente fra l'Amministrazione regionale e
i vertici della Federazione italiana degli sport invernali, per far
rientrare la nostra regione nel cosiddetto "circo bianco", cioè nel
circuito delle manifestazioni di alto livello, quali quelle della
Coppa del Mondo o di altre manifestazioni.
Ho fatto questo intervento a livello personale nel corso
dell'assemblea di Jersey, scusandomi con gli amici del Vallese, del
Jura e della Svizzera, che sono state le sezioni proponitrici di
questa risoluzione, ma mi è sembrata più corretta da parte nostra
una posizione così come l'ho annunciata, rispetto a quella che
invece è stata presa ufficialmente dalla sezione valdostana.
Credo che sia importante che questo argomento sia il Consiglio
ad affrontarlo, intanto per tutta la polemica che si è innescata
negli ultimi giorni, ma poi anche perché già quasi un mese fa i
giornali parlarono della nostra regione come già allora
sostenitrice della candidatura di Sion. Furono fatte delle smentite
in questo senso; oggi queste smentite sono più difficili da farsi,
visto che questa risoluzione è stata approvata.
Ritengo opportuno che sia il Consiglio regionale a pronunciarsi
su questa vicenda ed annuncio fin d'ora la presentazione di una
risoluzione in tal senso.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Intervengo sempre su questo argomento, nel senso
che anch'io vorrei avere più informazioni relativamente a questa
risoluzione, in cui si appoggia la candidatura olimpica di Sion.
Innanzitutto perché non abbiamo il testo che è stato votato, quindi
sarebbe interessante proprio pubblicamente averlo; nel communiqué
de presse abbiamo la résolution approuvée par l'assemblée per quel
che riguarda la sauvegarde du particularisme culturel et
linguistique du Val d'Aoste, ma non abbiamo quest'altra
risoluzione, per cui non sappiamo neanche di cosa stiamo parlando.
Quindi è importante avere il testo per capire com'è.
In secondo luogo, se è vero che c'è stato questo appoggio della
delegazione del Consiglio regionale a questa assemblea, un appoggio
che si dà come Consiglio regionale a questa candidatura, a me
sembra che la cosa sia abbastanza grave, nel senso che già in altre
occasioni a livello di Consiglio si sono espresse opinioni, si sono
espressi pareri diversi rispetto sia al problema dei giochi
olimpici, sia al problema di appoggiare candidature in zone di
montagna, dove effettivamente le attrezzature sportive possono
costituire un aggravamento delle situazioni ambientali.
Se fosse così, sarebbe grave se apparisse che i nostri
rappresentanti del Consiglio regionale della Valle d'Aosta hanno,
come rapprentanti dell'intero Consiglio regionale, approvato questa
candidatura. In questo caso affermo pubblicamente che non mi
riconosco in questo tipo di appoggio, perché non è stato né
concordato né esprime un dibattito che qui è avvenuto.
Vorrei ancora aggiungere un'informazione relativamente alla
prima parte delle informazioni date dal Presidente del Consiglio.
Ha detto che è stata presentata una legge sulla nuova disciplina
per la cooperazione con i paesi in via di sviluppo; vorrei solo
precisare che il Comitato per la cooperazione con i paesi in via di
sviluppo non ha esaminato questa legge, quindi il comitato non ha
ancora avuto modo di esprimersi sulla stessa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Comme j'ai eu l'honneur de substituer M. Stévenin à
l'assemblée des parlementaires de langue française il y a quelques
jours, à Jersey, et comme aussi le soussigné a dû voter sur cette
résolution, j'estime opportun communiquer aux collègues conseillers
celle qui a été la position du soussigné lors de cette
assemblée.
J'estimais et j'estime toutefois qu'il aurait été mieux que le
discours des jeux olympiques soit mis de côté encore pour quelques
saisons. Au moins que le Conseil régional s'exprime à nouveau sur
ce thème, compte tenu du fait qu'il est un Conseil régional qui est
renouvelé en grande partie; donc, là, certaines positions, par
rapport au passé, peuvent être exprimées. Au contraire, je répète,
j'aurais estimé plus nécessaire affronter cet aspect des jeux
olympiques, compte tenu de la délicatesse du problème pour la
Vallée d'Aoste, d'une façon plus légère.
Quand-même à l'assemblée de Jersey les sections de l'AIPLF
suisse, jurassienne et valaisanne, ont présenté cette résolution et
pour faire une analyse un peu plus concrète j'estime qu'il est
opportun de relire le passage où cette résolution demandait aux
délégations compétentes d'intervenir. Ce passage disait:
"L'assemblée régionale d'Europe de l'AIPLF sur la proposition des
sections suisse, jurassienne et valaisanne, demande à toutes ses
délégations d'intervenir auprès de leurs autorités compétentes pour
qu'elles appuient la candidature du Valais pour l'organisation des
jeux olympiques d'hiver en 2002".
Personnellement j'ai dit que la Vallée d'Aoste n'avait pas
l'opportunité en ce moment d'intervenir auprès les organismes
compétents; cela ne signifiait pas pour la délégation qui était
présente à Jersey d'en parler au Conseil régional - ce qui devrait
être légitime - cela signifiait pour la délégation régionale
d'intervenir auprès du CONI et des membres compétents italiens du
CIO, qui sont légitimés à exprimer la validité ou moins d'une
candidature aux jeux olympiques.
Donc, tout en expliquant cette position aux sections suisse,
jurassienne et valaisanne, je me suis abstenu sur cette résolution,
parce que si d'un côté j'estime que la Vallée d'Aoste a un rapport
sérieux avec ces sections, nous avons des rapports de collaboration
avec la Suisse dans différents domaines et franchement je ne m'en
sentais pas de leur donner un appui sur une chose que je n'avais
pas la possibilité de maintenir.
Deuxième aspect. Je n'ai pas voté favorablement à cette
résolution, donc je n'ai pas donné, contrairement à mon collègue
Perrin, mon appui moral à cette candidature, parce que le Conseil
régional ne m'avait pas donné ce mandat. Au cas contraire, j'aurais
tranquillement voté pour cela, donc en me prenant toutes mes
responsabilités; mais, compte tenu qu'il s'agit d'un thème si
délicat pour notre région, j'estime que la délégation valdôtaine
n'avait pas le pouvoir de s'exprimer pour la Vallée d'Aoste à cet
égard.
Troisième aspect. Il aurait été opportun d'en parler un petit
peu en avant; j'ai dû substituer avec peu d'honneur le Président du
Conseil régional dans cette assemblée, mais j'aurais aimé que cette
décision aurait été discutée auparavant, c'est-à-dire j'aurais aimé
comprendre quelle est la position du Conseil régional que nous
allons représenter. J'ai la forte crainte qu'une position de ce
genre, si pas expliquée opportunément, aurait fait beaucoup de
danger à l'action du Gouvernement valdôtain qui est en train de
faire toute une action concrète, qui mérite d'être soutenue, auprès
des organismes compétents italiens, pour que la Vallée d'Aoste soit
insérée à nouveau dans le domaine de la Coupe du Monde pour le ski
ou quand même soit réintégrée dans toutes les manifestations
sportives d'hiver qui ont un caractère plus général.
J'estime donc que l'attitude d'abstention pendant cette réunion
était la plus opportune et j'en suis actuellement persuadé.
Président Monsieur Perrin Giuseppe Cesare a demandé la
parole.
Perrin G.C. (UV) Je dois des explications et je déclare avant
tout que j'assume personnellement toute la responsabilité de cette
action. Je n'ai pas l'habitude, ou moins j'essaie d'être cohérent
et je crois que mon intervention à Jersey a été dans le signe et
dans la voie de la cohérence. De la cohérence parce que nous avons
longuement débattu cet argument à Sion et à Aoste et donc je n'ai
fait que suivre ce qui a été le résultat de ce débat.
Il faut dire, tout d'abord, que la résolution initiale disait
que la résolution était présentée au nom des sections du Valais,
Jura, et cetera, et aussi du Val d'Aoste: ce qui évidemment ne
pouvait pas être accepté, et donc la résolution a été corrigée et
justement ne figure pas le Val d'Aoste comme présentateur de cette
résolution.
Les collègues présents ont déclaré qu'ils s'abstenaient pour ne
pas nuire au Val d'Aoste, étant donné qu'il y a la candidature de
Tarvisio et pour ne pas troubler les rapports avec le CONI,
rapports qui nous sont nécessaires.
Dit entre parenthèses, si ces rapports ont été cassés, s'il y a
eu des vicissitudes à l'égard de la Coupe du Monde, ce n'est
certainement pas faute à cette majorité, dont nous connaissons
l'histoire du passé.
Donc, en prenant la parole, j'ai déclaré, non au nom du Conseil
régional, mais au nom personnel, que j'étais conscient du fait que
j'appuyais ce que les deux collègues avaient déclaré, que j'étais
conscient de cela, mais que je maintenais l'engagement moral et
idéologique qui avait été pris. Avec les représentants de la
section du Valais j'avais auparavant expliqué qu'il y avait cette
attitude, que donc tout en votant la résolution il n'y aurait pas
eu des suivis pour l'instant de la part du Val d'Aoste, et que
c'était donc un appui au point de vue idéologique étant le Valais
l'unique candidature francophone européenne - la deuxième
candidature francophone étant celle du Québec - et qu'une
éventuelle possibilité d'intervention du Val d'Aoste aurait été
possible uniquement après une éventuelle élimination de la
candidature de Tarvisio et si le Valais devait entrer dans les
quatres candidatures successives au première éliminatoire.
Donc, si je devais revoter je referais la même chose, étant
donné que malheureusement lorsque les représentants du Val d'Aoste
à l'intérieur de la section AIPLF se trouvent dans une assemblée,
ils n'ont pas la possibilité, face aux motions de différents types
qui sont présentées, de pouvoir avoir l'avis préalable du Conseil.
Si cette résolution avait été présentée 15 jours avant, avant le
dernier Conseil, on aurait pu en parler, si pas autre, au niveau
des différents Chefs de groupe, trouver un accord, et donc voter au
nom du Conseil. Vu que cette possibilité n'existe pas, je crois
qu'il revient aux membres de la délégation sur le moment de prendre
une décision. La mienne a été d'un certain type, je l'ai prise en
toute conscience, en déclarant à qui de devoir, c'est-à-dire aux
amis Suisses et surtout Valaisans, quelle était la position du Val
d'Aoste, et donc je n'ai absolument pas la volonté de démentir ce
que j'ai fait.
Président Je tiens à préciser que, si j'avais participé à cette
assemblée, j'aurais bien sûr voté pour cette initiative.
Je tiens à le préciser parce qu'il s'agit de comprendre qu'à
l'intérieur de l'AIPLF il y a des pays qui sont souverains, il y a
des cantons qui ne le sont pas, et donc en votant cette résolution,
j'aurais fait comme il a fait M. Perrin, en disant il s'agit d'une
votation de solidarité, il s'agit d'une manifestation d'appui, mais
qui n'aurait pas eu aucun suivi, parce que nous, nous ne sommes pas
à même de faire ce qui est prévu dans la résolution, c'est-à-dire
d'intervenir auprès d'autorités compétentes pour qu'elles appuient
la candidature du Valais. J'aurais ajouté bien sûr que, puisque
candidat il y a une région comme le Frioul, en vérité c'est la
ville de Tarvisio, de Villarch en Autriche et de Cranisca Gora en
Yougoslavie, parce qu'il s'agit d'une candidature internationale;
donc j'aurais dit que dans un deuxième tour on aurait invité le
Gouvernement italien à voter pour cette candidature. Parce qu'il
est vrai qu'ils sont là tout près de nous d'un côté, mais ils
présentent le Mont Cervin en tant que symbole de cette candidature.
Et là, je vous assure, je pense qu'on est en train de faire une
"sceneggiata" sur un problème qui n'a pas aucune importance.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi d'ajouter quelques précisions au
débat, pour définir officiellement la position du Gouvernement
valdôtain et pour éviter tout malentendu ou confusion à cet
égard.
Ou, mieux, non seulement la position du Gouvernement valdôtain,
mais également la position du Gouvernement de la République et
Canton du Valais, telles qu'elles ont été définies lors de la
réunion du Conseil Valais - Vallée d'Aoste, qui s'est tenue lundi
après-midi à Sion.
Au cours de cette réunion du Conseil Valais - Vallée d'Aoste, le
Président de la République et Canton du Valais, M. Deffer, a abordé
ce thème de la candidature de Sion pour les Jeux Olympiques de l'an
2002, et il a défini - et nous nous sommes accordés sur cette
position - la nature des rapports entre Valais et Vallée d'Aoste
quant à la promotion de cette même candidature.
Les précisions vont dans ce sens: il y aura des contacts au
niveau des gouvernements seulement après que le Comité olympique
international aura défini les quatre candidatures qui seront
soumises à l'attention de l'assemblée du Comité olympique
international; l'on parlera d'une éventuelle promotion et d'un
appui valdôtain à la candidature de Sion 2002 uniquement dans le
cas où dans les quatre candidatures retenues pour l'assemblée du
Comité olympique international il n'y aurait pas de candidature
italienne.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK