Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 998 del 10 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 998 del 10 novembre 1994 - Resoconto
Seduta antimeridiana del 10 novembre 1994
OGGETTO N. 998/X Disegno di legge: "Concessione di finanziamenti
per il trasferimento di impianti nell'area industriale Cogne di
Aosta".
Presidente La parola all'Assessore dell'industria, commercio e
artigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Chiedo il rinvio dell'oggetto in IV
Commissione perché siamo ancora in attesa dell'assenso della
Commissione CEE.
Presidente L'oggetto è rinviato alla IV Commissione. Il
Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK