Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1014 del 23 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1014 del 23 novembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1994
OGGETTO N. 1014/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 7915 in data 7 ottobre 1994: Sottoscrizione di
capitale azionario della Società per azioni S.I.T.I.B. di Brusson.
Approvazione ed impegno di spesa.
Si dà atto che, I'Assessore alla sanità ed assistenza sociale
Vicquéry non partecipa alla discussione e alla votazione
dell'oggetto.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti: 23
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 3 (Chiarello, Marguerettaz e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8113 in data 13 ottobre 1994: Approvazione del
secondo e ultimo stralcio del programma di attività di formazione
professionale di cui alla legge regionale 5 maggio 1983, n. 28, per
l'anno 1994.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 3 (Chiarello, Marguerettaz e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8384 in data 21 ottobre 1994: Approvazione di schema
di convenzione con le società Edil Legno di Fassy e C. s.n.c. con
sede in Perloz e Habitat Legno S.p.A., con sede in Edolo (Bs) per
l'insediamento di attività produttiva in Comune di Champdepraz e
conferimento di incarico a Finaosta per finanziamento.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 25
Astenuto: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8678 in data 28 ottobre 1994: Dipendente regionale
Ing. Edmond Freppa -Revoca dell'incarico della reggenza del posto
di ingegnere capo dirigente dell'Assessorato dei Lavori Pubblici e
del Servizio affari generali ed interventi diretti.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Se possibile vorrei avere qualche delucidazione su
questa revoca dell'incarico della reggenza del posto di ingegnere
capo, perché nella delibera non mi sembra molto chiaro il
procedimento.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Cette mesure doit être rapportée à la situation
qui s'était créée à l'assessorat des Travaux publics, suite aux
demandes de retraite qui avaient été déposées, notamment de la part
des ingénieurs responsables, dans ce cas spécifique de la part de
M. Berthod.
Pour faire face aux nécessités de l'Administration et de
l'assessorat, M. Freppa volontairement avait renoncé à une demande
qu'il avait déjà déposée au préalable, d'une mise en disponibilité
pour remplir ses fonctions de syndic, et il avait accepté de
remplir, lui, les fonctions qui auparavant étaient remplies par M.
Berthod, mais à la condition que ce soit pour une période
temporaire pour dépasser cette situation d'urgence.
Le tout s'est donc passé dans ce sens et successivement, sur la
base d'un accord qui est intervenu au sein des responsables de
l'assessorat des Travaux publics, un autre ingénieur s'est déclaré
disponible à remplir les fonctions qui auparavant étaient du
ressort de M. Berthod. Il a manifesté sa disponibilité, il a
demandé d'être muté de son service à l'ancien service de M.
Berthod. Sur la base donc de cette décision, M. Freppa nous a donc
priés de bien vouloir révoquer la mesure qu'on avait adoptée au
préalable, et il reprend ses fonctions précédentes. Il est toujours
au sein des Travaux publics parce qu'aujourd'hui les Travaux
publics ne sont plus organisés comme auparavant, quand il y avait
un ingénieur en chef et d'autres ingénieurs qui étaient sous sa
direction. Aujourd'hui il y a 3 ingénieurs qui sont responsables de
trois différents services et, de ce point de vue, M. Freppa, sur sa
requête explicite, compte tenu des conditions qu'il avait posées
pour donner sa disponibilité, a été réintégré dans son service
d'appartenance. Les fonctions qui étaient remplies par M. Freppa
sont maintenant remplies par M. Rosset.
Presidente Pongo in votazione per scrutinio segreto la ratifica
della deliberazione in oggetto.
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 2 (Linty e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK