Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1152 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1152 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 FEBBRAIO 1995
OBJET N° 1152/X Communications du Président du Conseil régional.
Adhésion du Conseiller Marco Bavastro au groupe de l'Union
Valdôtaine.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 119, presentato dalla Giunta regionale in
data 31 gennaio 1995: "Interventi regionali per investimenti nel
settore del trasporto pubblico collettivo di persone" (2ème et 4ème
Commission).
Disegno di legge n. 120, presentato dalla Giunta regionale in
data 7 febbraio 1995: "Realizzazione o recupero funzionale di
strutture afferenti ad aree naturali protette e a Espace Mont
Blanc".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 107: "Approvazione del Piano di politica del
lavoro per il triennio 1995/1997 e modificazione alla legge
regionale 17 febbraio 1989, n. 13 (Riorganizzazione degli
interventi regionali di promozione all'occupazione)".
Je vous informe que le projet de loi n° 114 "Riapprovazione, ai
sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello Statuto speciale,
della legge regionale "Elezione diretta del sindaco, del
vicesindaco e del consiglio comunale" est devenu applicable suite à
l'expiration des délais, au sens du dernier alinéa de l'article 31
du Statut.
Réunions:
lère Commission: 2
2ème Commission: 2
3ème Commission: 2
4ème Commission: 1
5ème Commission: 3
3ème et 4ème Commission: 1
Commission chargée des nominations: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Bureau de la Présidence du Conseil: 2
Con lettera del 25 gennaio scorso l'Associazione valdostana
industriali ha trasmesso a questa Presidenza copia della lettera
inviata dalla stessa associazione al Presidente dell'Anti Trust
nella quale si sollecita un urgente intervento in favore
dell'editoria minore nel nostro Paese.
Copia della lettera è già stata trasmessa ai Capigruppo
consiliari, ai Membri dell'Ufficio di Presidenza e ai Presidenti
delle Commissioni consiliari permanenti.
Con lettera pervenuta a questa Presidenza il 27 gennaio 1995,
indirizzata anche all'Assessore alla Pubblica istruzione, alla
Presidente della V Commissione consiliare, al Presidente della
Giunta regionale, ai Capigruppo consiliari ed alle Organizzazioni
sindacali, un gruppo di insegnanti, personale di segreteria,
personale ausiliario e rappresentanti degli alunni e delle famiglie
dell'Istituto Professionale regionale di Châtillon, ha formulato
alcune osservazioni sulla proposta di riforma dell'istruzione
professionale. I firmatari chiedono oltre a precise scelte per il
futuro degli Istituti professionali in un'ottica europea, la
salvaguardia ed il potenziamento dell'esperienza "BAC"
dell'Istituto di Châtillon, unica nel suo genere.
Con lettera in data 1° febbraio 1995, il Presidente della
Commissione di Coordinamento ha trasmesso copia del D.P.C.M. 17
gennaio 1995, con il quale è stata nominata componente supplente
del Rappresentante del Ministero dell'Interno, Presidente della
Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta, il Vice Prefetto
Dr.a Narcisa Brassesco.
Le 30 janvier, à l'occasion de la Foire de Saint-Ours une
délégation d'administrateurs de Cuneo, conduite par le Président de
la province Giovanni Quaglia, et par les Syndics de Cuneo, Giuseppe
Menardi, et d'Alba, Enrico De Maria, à été accueillie au Palais
régional.
Ces représentants de Cuneo m'ont prié de remercier le Conseil et
le Gouvernement régional pour les initiatives que notre Région a
mises en oeuvre en faveur de Clavesana, une des communes qui ont
subi les dommages les plus graves lors de la récente
inondation.
Le Président de la province de Cuneo et les Syndics de Cuneo et
d'Alba ont aussi rencontré le Président du Gouvernement régional et
l'Assesseur à l'agriculture, aux forets et aux ressources
naturelles; ils entendent, en effet, nouer des rapports de
collaboration pour jumeler deux produits typiques comme la truffe
et la fontine et instaurer des rapports économiques et commerciaux,
offrant à notre région la possibilité de participer à la grande
Foire d'été de Cuneo dans un stand réservé à la Vallée d'Aoste.
Samedi dernier Angelo Carello est décédé à Aoste suite à une
maladie incurable. Assesseur d'Aoste en quatre périodes différentes
et conseiller municipal de 1965 jusqu'en 1975, Angelo Carello était
connu également comme syndicaliste (il a été le secrétaire de la
CGIL d'abord, puis de la UIL), comme journaliste et brillant
écrivain plein d'humour. Au nom du Conseil régional j'adresse à sa
famille de sincères condoléances.
Aline Engaz, mère du Conseiller régional Carlo Perrin est
décédée à Torgnon, samedi 4 février. Au nom du Conseil régional, je
présente à notre collègue Carlo les plus sincères condoléances.
L'ancien Commandant des agents de ville d'Aoste, Oscar Bus, est
décédé lundi dernier dans la nuit.
Au nom du Conseil régional je présente les plus sincères
condoléances à sa fille Josette, employée de la Présidence du
Conseil.
Personnellement et au nom du Conseil régional je tiens à
exprimer mes félicitations sincères à Gaudenzio Godioz pour la
victoire en Coupe du Monde de ski de fond de hier soir avec le
relais italien et à Patrick Favre pour la victoire et première
place en Coupe du Monde des 20 kilomètres de biathlon.
Ces brillantes performances apportent grand honneur pour la
Vallée d'Aoste et pour le sport tout entier.
Presidente La parola al Consigliere Aloisi.
Aloisi (APA) Il mio è un compito delicato perché ho conosciuto e
ho vissuto in modo profondo l'amicizia con Angelo Carello, forse al
pari di tanti altri amici e compagni che in passato hanno vissuto
con lui momenti di lotta e di idealità. É giusto che la sua memoria
venga onorata in questo consesso. Scompare una delle figure più
rappresentative della storia riformista e libertaria della nostra
Regione; Assessore e Consigliere al Comune di Aosta, Segretario
regionale della CGIL e della UIL, Angelo Carello è stato uno dei
protagonisti della vita democratica valdostana. Uomo di grande
cultura, politico, scrittore e pubblicista, attento osservatore
della realtà, è stato di una coerenza esemplare, ed ha vissuto in
maniera semplice e decorosa.
Caro Angelo, il tuo rigore morale e la tua severità
intellettuale, la tua grande umanità e la tua enorme sincerità, il
tuo senso dell'umorismo e il tuo senso dell'ironia anche nei
momenti difficili, hanno fatto di te una persona amata, apprezzata
e stimata. Se è vero, come altri al di fuori di questo consesso,
hanno sottolineato che tra l'avere e l'essere hai scelto l'essere,
è vero che in un mondo come quello politico sei stato incapace di
serbare rancori, di odiare, di nutrire sentimenti di vendetta e di
inimicizia. Quanti ti hanno conosciuto hanno ancora molto da
imparare dalle lezioni di umiltà che ci hai dato e che spesso non
abbiamo saputo cogliere. Il professore Federico Caffè scriveva nel
suo libro "La solitudine del riformista": " La fiducia che le idee
finiscano per prevalere sugli interessi costituiti non può essere
abbandonata da chi ne abbia fatto il fondamento della propria
visione della vita".
Tu eri questo, un grande idealista. Ciao amico di elevata
statura morale e intellettuale, ciao amico e compagno di grandi
battaglie; te ne sei andato povero, ed oggi quanti di noi che ti
hanno conosciuto comprendono quanto siamo rimasti più poveri senza
di te. Ciao Angiolino.
Presidente La parola al Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) A nome del movimento e a mio personale, esprimo il
mio più profondo dolore per la scomparsa prematura di Angelo
Carello. Ho avuto per lunghi anni di militanza nel PSI
l'opportunità di apprezzare le sue qualità non solo politiche, ma
anche morali, la sua coerenza è sempre stata presente in ogni
momento della sua azione politica. Credo che il suo senso
dell'umorismo era proverbiale e tutti coloro che hanno avuto la
fortuna di conoscerlo ricorderanno quel suo atteggiamento un po'
scanzonatorio.
Le sue qualità morali hanno sempre prevalso e sono state di
esempio per chi ha concepito la politica come servizio. Avrebbe
potuto, come altri, cercare il successo e il denaro e invece ha
scelto di rimanere se stesso.
La scomparsa prematura di Angelo Carello lascia nello sconforto
i familiari e un vuoto in tutti noi. Si può affermare senza falsa
retorica che se n'è andato un bravo ragazzo.
Presidente La parola al Consigliere Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Per esprimere le condoglianze per quanto
riguarda il decesso della mamma di Carlo Perrin, un personaggio di
grande umanità, che lascia nella comunità di Torgnon una
testimonianza di quei valori che dovrebbero essere riscoperti in
questo momento di grande confusione.
Presidente La parola al Consigliere Bavastro.
Bavastro (UV) Voglio comunicare a questo Consiglio di aver preso
la decisione di aderire al gruppo consiliare dell'Union Valdôtaine,
ritenendo che questa sia la scelta più coerente con i motivi che mi
hanno indotto, a suo tempo, a uscire dalla Lega Nord.
Ancora prima che la Lega nascesse in Valle d'Aosta, avevo sempre
sostenuto che il ruolo che questa doveva avere era di essere di
critica e di stimolo all'Union Valdôtaine in un momento difficile
della sua storia, in cui erano stati commessi degli errori ed erano
emerse tendenze negative. Io credo che oggi queste cose vengano
ammesse apertamente anche dalla stessa Union Valdôtaine e
all'interno dell'Union Valdôtaine molte cose sono cambiate, con un
ricambio al vertice molto significativo. All'interno della Lega mi
sono battuto perché ci si avvicinasse all'Union Valdôtaine, perché
si instaurasse un dialogo privilegiato con questo movimento, e la
stessa Union sembrava molto interessata ad avere un rapporto
diverso con la Lega. Purtroppo, come tutti sapete, la Lega ha fatto
altre scelte che io non ho condiviso.
Sul piano nazionale, oggi ci sono dei motivi di incertezza,
d'instabilità, che possono essere una minaccia per la nostra
autonomia, per la nostra regione, e credo che in un momento di
questo tipo, una assoluta coesione tra le forze regionaliste e
federaliste sarebbe stata opportuna, e intendo fare un passo in
questo senso.
La Lega non ha voluto partecipare a questa unione di forze
regionaliste e federaliste e questo mi sembra contraddittorio con
l'ideologia del movimento leghista. D'altra parte, anche sul piano
nazionale, anche al di là del momento difficile che la Lega sta
vivendo, e precedente a questo, mi pare che si fosse un po' perso
il mordente nella lotta federalista; da un lato, le molte
defezioni, prima fra tutte quella del prof. Miglio e, dall'altro,
il tentativo di trasformarsi in forza nazionale avevano fatto
perdere smalto al federalismo della Lega. Forse anche insistere sul
federalismo inteso in chiave socio-economica trascurando troppo gli
aspetti regionalistici ed etnici rende il federalismo una cosa
fredda, che perde fascino e presa sulla gente. Anche sotto questo
aspetto ritengo che la concezione federalista dell'Union sia più
rispondente alla mia. Questa considerazione, l'apprezzamento per i
cambiamenti che l'Union ha saputo fare al suo interno, l'esigenza
di dare maggior forza allo schieramento regionalista, di cui
l'Union è certamente la più significativa componente, sono motivi
già sufficienti a giustificare questa mia scelta ma in più direi
che ha molta importanza la mia esperienza di questi quasi 2 anni di
vita in Consiglio.
Ho visto la Giunta Viérin conseguire alcuni grossi risultati:
Cogne, Casinò, Ospedale, tutti problemi di fondamentale importanza
che erano sul tappeto da molto tempo, e che sono stati affrontati
con incisività. Ho avuto la possibilità fortunata e casuale, fra
l'altro, di partecipare ai lavori della Commissione mista
regioni-enti locali e, strada facendo, ho avuto l'occasione di
apprezzare l'impegno, la correttezza, l'onestà politica e personale
di molti esponenti dell'Union Valdôtaine.
Tutto questo è avvenuto in modo anche evidente per tutti nella
fase di preparazione e poi nell'iter per la votazione della legge
elettorale per i comuni. Ecco le ragioni della mia scelta che a mio
parere non implica l'aver cambiato modo di pensare, ma aver
constatato che il mio modo di pensare trova una maggior possibilità
di espressione e una più giusta collocazione all'interno dell'Union
Valdôtaine. Credo in fin dei conti, anche quegli elettori della
Lega più legati ai valori del regionalismo possano quantomeno
capire la mia scelta, che in ogni caso è una scelta meditata, presa
in piena coscienza, senza dubbi, e definitiva.
Presidente La parola al Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) Il y a une année environ, le groupe de l'Union
Valdôtaine recevait dans son sein la présence d'un conseiller qui
n'avait pas été élu dans la liste de l'Union Valdôtaine mais qui
parvenait d'une autre liste; à ce moment là quelqu'un, faisant de
l'ironie, avait dit que le mouvement bientôt se serait repenti de
cet apport. Une année et plus est passée et disons que non
seulement l'Union Valdôtaine n'a pas eu besoin de se repentir, mais
que cet apport a été positif, parce que le Conseiller Rini, depuis
lors, a travaillé dans le sein du mouvement, avec son apport
d'idées, d'expérience et de collaboration.
Aujourd'hui, après un long parcours, pour des raisons, des
motivations qui sont peut-être différentes, le Conseiller Bavastro,
élu dans la liste de la Lega Nord, a demandé l'adhésion au groupe
de l'Union Valdôtaine. L'Union Valdôtaine ne peut que se réjouir de
ce choix parce que il s'agit non d'un choix improvisé, mais comme
j'ai dit, d'un choix qui a derrière lui un long parcours, une
longue méditation, des réflexions qui sont de caractère politique.
Nous vivons en Vallée d'Aoste et en Italie un moment, d'un côté,
d'émiettements politiques et, de l'autre côté, de la volonté
d'agréger les forces politiques, ce qui est le chemin juste, celui
qui pourra sauver l'Etat italien du désastre total. Derrière les
motivations de Bavastro, il y a aussi cette volonté
d'eclaircissement du cadre politique. Bavastro avait fait en 1993
un choix, se présentant dans la liste de la Lega Nord, un choix
politique qui, si nous voulons, n'était pas loin de celui de
l'Union Valdôtaine, parce qu'il avait choisi d'adhérer, de
combattre pour une force politique qui se voulait autonomiste,
fédéraliste et qui combattait dans la même direction de l'Union
Valdôtaine.
Au fur et à mesure que le temps passait, il a pu se rendre
compte - surtout au niveau d'Etat italien - que cette même Lega
Nord a abandonné une grande partie des idéaux qui l'avaient poussée
et des contradictions internes sont surgies. Il suffit de penser à
des projets de révision de la Constitution qui si pas totalement
effaceraient en grande partie la Région Vallée d'Aoste et donc
notre possibilité d'autogestion, de sauvegarder la personnalité
valdôtaine, notre culture dans un amalgame d'une macrorégion qui
porterait à notre destruction. Il a choisi contre l'émiettement
politique, le renforcement du grand mouvement autonomiste et
fédéraliste qui en Vallée d'Aoste est représenté par plusieurs
forces politiques, mais surtout, il a dit, par la grande force de
l'Union Valdôtaine qui malgré ses défauts, ses erreurs commises
dans le passé et dans le présent - nous ne nous croyons pas
parfaits, bien loins de là! - représente quand même l'essentiel de
cet idéal autonomiste et fédéraliste.
Nous avons eu, nous aussi, la possibilité, en travaillant dans
ce Conseil, de voir reconnaître pour un homme qui, par exemple moi
je ne connaissais pas, qu'il ne résonnait pas en termes
partitiques, mais chaque fois qu'il intervenait c'était sur les
problèmes réels, et toujours en essayant de sauvegarder cette
vision autonomiste et fédéraliste qui est en lui. C'est pour cela
que nous l'accueillons au sein de notre groupe et, demain, au sein
du notre mouvement. Ce deuxième passage n'appartient pas au groupe,
nous avons instauré dans l'Union Valdôtaine la plus ample
démocratie et il revient donc aux sections d'accepter cela, mais
nous le remercions, d'or et déjà, du choix qu'il a fait, de la
cohérence qu'il a démontrée, de ses réflexions qui l'on fait
décider de nous rejoindre et nous le remercions d'or et déjà aussi,
pour la collaboration qu'il apportera à notre mouvement.
Je sais que pour les forces politiques qui se voient abandonnées
est toujours douloureux; l'Union Valdôtaine a essuyé dans le passé
des choses de ce genre, nous nous rendons compte, mais nous prions
de les croire que l'acceptation ce n'est pas dans le sens d'un
défi, mais d'une collaboration future. Nous croyons que les forces
autonomistes et fédéralistes ne doivent pas se combattre, doivent
malgré leur différence se rejoindre pour travailler ensemble pour
l'avenir de la Vallée d'Aoste. Et donc nous considérons la venue de
Bavastro dans notre groupe comme une anticipation d'une volonté
politique des Valdôtains de s'unir dans un grand ensemble qui
puisse, en se renforçant justement, défendre les intérêts de cette
chère Vallée d'Aoste que nous voulons tous sauvegarder dans le
futur.
Presidente La parola al Consigliere Rini.
Rini (UV) Circa un anno fa, come ha fatto oggi Bavastro, seppure
con differenti motivazioni, decidevo di lasciare il partito di
origine; scelta che rifarei, e a maggior ragione vista la
deprimente fine che il partito ha fatto, i motivi ben noti che
l'hanno determinata, e soprattutto alla luce dell'esperienza
positiva nel gruppo dell'Union Valdôtaine.
Ricordo lo stato d'animo di quel momento, e vi assicuro che per
fare una scelta del genere ci vogliono delle motivazioni più che
valide, in quanto si sa già di andare in contro ad attacchi
soprattutto strumentali. Nel mio caso le critiche e gli attacchi
denigratori sono stati eccessivi e mi auguro, anzi sono convinto,
che il partito a cui apparteneva Bavastro saprà accettare la sua
scelta in modo più civile. Posso comunque rassicurare Bavastro che,
a dispiacere delle critiche, si contrapporrà il fatto di trovarsi
in un gruppo politico che pensa in primo luogo al bene della Valle,
lavora unitariamente e costantemente per cercare di risolvere i
problemi della nostra Regione, tenendo conto delle aspettative
legittime di tutti i Valdostani, al di sopra delle logiche dei
partiti e nell'intento di far crescere e sviluppare i principi
ispirati ai valori dell'autonomia, della solidarietà e della
partecipazione.
Sin dagli anni '70 l'Union Valdôtaine ha condotto un'azione
aggregatrice delle forze politiche e dei singoli che credono
nell'autonomia della Valle e che hanno una visione federalista
dello Stato italiano e dell'Europa. Bavastro, come il sottoscritto,
a differenza di altri, ha capito che semplificare il quadro
politico è l'unica via da percorrere se si vuole evitare la
confusione politica. Mi complimento per la scelta di Bavastro
sperando che l'aggregazione in atto possa continuare nell'interesse
della Valle d'Aosta.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Per un attimo ho avuto l'impressione di
essere tornato nel Consiglio comunale di Aosta in cui, a fronte di
ordini del giorno con poco o niente da decidere, si cerchi di far
trascorrere il tempo. Io volevo fare due considerazioni di tipo
politico e non personali.
Un Consiglio eletto meno di due anni fa, che ha cambiato la
volontà degli elettori; il Consiglio è stato eletto con un sistema
proporzionale e ci troviamo ad avere, di fatto, un rapporto fra la
maggioranza e la minoranza assai più lontano nei numeri rispetto a
quello di un consesso eletto col sistema maggioritario. Io credo
che la minoranza che rappresenta il 20 percento degli elettori non
sia rappresentativa nei numeri di una volontà di critica legittima
a prescindere dai partiti. Un rapporto tra la minoranza e la
maggioranza dell'80 percento contro il 20 percento si sta
avvicinando a quelle percentuali definite "bulgare". Se questo
rapporto fosse stato determinato dagli elettori non ci sarebbe
alcun problema, ma visto che è stato determinato da cambiamenti di
"casacca", credo che una riflessione vada fatta.
Un'altra riflessione è questa: è vero che c'è un'aggregazione
ampia nella maggioranza ma questa, non essendo stata scelta dagli
elettori, sta rivelando i suoi limiti politici che l'ingresso di
Bavastro nell'Union Valdôtaine non concorrerà a limitare, ma a
fomentare. Io ero presente al Congresso della Lega e mi è stata
chiarissima la posizione di Bavastro, fortemente in contrasto con
le sinistre, i progressisti, che oggi è alleato con l'Union
Valdôtaine. Vedete che - una piccola risposta a Perrin - quel
processo di semplificazione con queste operazioni dei singoli non
raggiunge lo scopo, ma anzi temo, come Valdostano e non come
popolare, sia deleterio.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Finalmente il Consigliere Bavastro ha chiarito la
sua posizione, ha trovato i lumi della ragione e ha trovato la
forza politica ideale. Sono contento per lui, come già avevo detto
qualche settimana fa, e quando soprattutto sollecitavo un
chiarimento. La cosa peggiore è che ci sia silenzio, ci vuole
chiarezza e dire nitidamente non solo qui dentro, ma anche agli
elettori, da che parte si vuole stare. Certo che questo passaggio è
stato caricato di retorica, di frasi inutili, demagogia, non dico
solo dal Consigliere Bavastro che avrà fatto le sue riflessioni che
respingo al mittente, perché sono assolutamente assurde e
pretestuose.
Piuttosto una considerazione su quanto ha detto il Capogruppo
dell'Union Valdôtaine Perrin mi sembra doverosa: mi sembra che
parli dal pulpito di quella forza politica che si continua a
considerare tutrice esclusiva dell'autonomia, del bilinguismo, del
federalismo, dei diritti dei Valdostani, del bene e del benessere
della nostra regione, e che nelle altre forze politiche siano
individuati una sorta di piccoli focolai di male, cioè il bene sta
lì, il male sta al di fuori dell'Union Valdôtaine. Ebbene, se i
principi ai quali si ispira l'Union Valdôtaine sono sinteticamente
enunciati in quello che potrebbe considerarsi un decalogo di
metodi, e che sono stati recentemente pubblicati, e fortunatamente
sono stati pubblicati, e sono le intercettazioni ambientali tra un
deputato e un ex Presidente della Giunta, io prendo volentieri le
distanze da questo movimentoe mi meraviglio che il Consigliere
Bavastro che è stato titolare di 6000 voti insieme a Linty e
Tibaldi che denunciavano questo metodo democristiano, la Democrazia
Cristiana irpina, come qualcuno giustamente suggeriva... io ne
prendo volentieri le distanze e lascio che la via più illuminata
venga percorsa da altri.
Presidente La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Io voglio fare gli auguri a Bavastro per il suo
nuovo cammino. Io penso che la coerenza si misuri in altre cose; se
uno non si trova bene in un partito, ci sono anche le dimissioni
dall'incarico dato dagli lettori... non parliamo mai di questa
coerenza! Spiace che la Fédération deve spostarsi sempre più a
destra, solo come sedie. Io spero che si rivedano le commissioni e
gli incarichi della minoranza.
Presidente La parola al Consigliere Bich.
Bich (APA) É sempre molto difficile parlare in queste
circostanze; la parola va a toccare i nervi deboli e poi dispiace
che dei rapporti interpersonali possano essere lesi dagli
interventi che si fanno in Consiglio. Io mi limiterò a seguire la
parata militare e di recepire alcuni aspetti generali. Devo dire
che per una volta è la politica che impara dall'economia, questa è
una perla del nuovo corso. Mi viene in mente negli anni '60 quando
la Fiat comprò la Cromodora e fece un'assemblea dei soci e dei
dipendenti e riecheggiava la stessa piaggeria di oggi.
Farò l'amministratore delegato della Cromodora che si stava
incorporando alla Fiat, l'amministratore delegato e il Presidente
mi sembravano i toni che hanno usato i colleghi Bavastro e Rini e
analogo atteggiamento tenne un delegato dell'Avvocato che prese
atto del passaggio. Questo è successo quando la Cromodora è stata
assorbita dalla Fiat, punto e basta.
Presidente La parola al Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Dopo aver sentito le solite cose, mi sembra
però che oggi si sia anche esagerato e si sia passati in cose che
di politico hanno ben poco. Mi spiace di parlare sull'intervento di
Rini, ma ritengo che fosse fuori luogo ed è andato a finire che ha
toccato solo il suo aspetto e non la motivazione di Bavastro. Mi
dispiace che abbia di nuovo dovuto difendersi, non è che sia troppo
tranquillo, perché ogni volta che ha l'occasione passa alla propria
difesa. Ha toccato anche la nostra forza politica, vorrei ricordare
che se non altro noi siamo rimasti lì, abbiamo onorato agli impegni
assunti con gli elettori e gli attacchi che dici di aver ricevuto
sono quelli che sto facendo in questo momento perché forse uno dei
tuoi difetti è di non uscire nella strada, con la gente.
É stato anche detto che è stato fatto contro le aspettative dei
Valdostani. Noi come Popolari abbiamo fatto solo l'interesse dei
Valdostani, abbiamo difeso alcune nostre visioni politiche e
amministrative; è chiaro che i numeri non stanno dalla nostra
parte, ma è chiaro che la situazione reale non è rappresentata da
un 80 percento pro maggioranza e un 20 percento pro minoranza;
adesso i numeri sono 28 a 7, ma sicuramente la rappresentanza vera
non è questa. Quindi a volte bisogna avere più coerenza, e essa sta
nel fatto che si è stati eletti da cittadini che hanno scelto
quella forza, quel programma... e queste cose vengono meno!
All'esterno si dice che questo Consiglio sembra sempre di più un
mercato; non vorrei essere oltraggioso, ma qui vediamo le stesse
operazioni di mercato che vediamo alla fiera.
Presidente La parola al Consigliere Florio.
Florio (VA) Anche per me è difficile parlare di queste questioni
che attengono a scelte personali, a vicende di singoli, al rapporto
che ognuno di noi ha con la forza politica cui appartiene, al
rapporto con l'attività di quest'aula. Ciò che accade ancora una
volta qui: ma sarà l'ultima? É segno che viviamo tempi confusi e
che la politica vive tempi oscuri, vi è un'incertezza, credo, in
tutte le forze che siedono in quest'aula tranne che in una,
graniticamente certa di ciò che è, della strada che sta
percorrendo, degli obiettivi che si pone, dei presupposti
ideali-culturali che ha nel proprio bagaglio intellettuale.
Si devono fare tre riflessioni distinte. Il vincolo di mandato:
è vero, sediamo senza vincolo di mandato ma, Bavastro, certo è che
un consigliere che viene eletto in una forza che si presenta di
opposizione rispetto al modo di leggere la realtà socio-politica in
cui si opera, di opposizione rispetto al modo in cui è stata
condotta la vita amministrativa, ebbene, un consigliere eletto in
una forza di questo tipo, dovrebbe riflettere con gravità sulla
scelta di passare nell'altro campo. É una considerazione personale,
non una censura, ma mi sento di doverla fare.
La seconda considerazione è amara: in quest'aula la parola
"dimissioni" non aleggia mai, aleggia ad esempio nel Consiglio
comunale di Aosta che ha difficoltà di conoscenza dei problemi; non
vorrei che dietro questo diverso atteggiamento ci siano motivazioni
legate allo stipendio dei consiglieri.
La terza considerazione è politica: l'Union è sempre più al
centro della vita politica, è il deus ex macchina totalizzante
della vita politica valdostana e questo per, da una parte,
l'incapacità delle altre forze di essere altra cosa pur con essa
collaborando, ma con la ricerca dura di essere altra cosa, di voler
partire da presupposti ideali diversi per arrivare a obiettivi
anche diversi che tengano conto di una musica di fondo che è
presente in tutti, ma seguendo marce e anche modalità
differenti.
Il problema sta nella mancanza di coraggio delle forze politiche
di essere tali fino in fondo nei confronti degli elettori. D'altra
parte vi è la pigrizia dei cittadini, perché è più facile credere
che esiste un grande padre che risolve ogni problema quando invece
più rischioso è tentare strade autonome che possono anche
collaborare con quel grande stradone, ma che con questo non si
voglia confondere. Noi vogliamo essere una di quelle stradine che
vorremmo diventasse più grande nel discorso della semplificazione
del quadro politico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK