Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1009 del 23 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1009 del 23 novembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1994
OGGETTO N. 1009/X Dati su pubblicazioni acquistate o fatte
stampare dall'Amministrazione regionale. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r. s. I sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Presidenza della Giunta regionale per conoscere:
- I'elenco dei testi, dei rispettivi autori e case editrici
fatti stampare e/o acquistati da codesta Amministrazione regionale
nel corso della X legislatura;
- il relativo numero di copie, gli importi previsti e quelli
liquidati per ogni singola opera;
- le giacenze di detti testi presso l'Amministrazione regionale,
I'eventuale giacenza di altre opere editoriali commissionate o
acquistate dalle precedenti Amministrazioni;
- I'entità di eventuali contributi erogati nei confronti di
terzi per la realizzazione o l'acquisto di opere.
F to: Collé - Marguerettaz
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 3275 in
data 8 novembre 1994, n. 3412 in data 22 novembre 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK