Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1155 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1155 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1155/X Incarichi affidati ad un grafico ed esperto
della comunicazione visiva. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto degli incarichi affidati
dall'Amministrazione regionale al Signor Viviano Milardi per la
Fashion Engineering dal 1992 ad oggi;
Verificata la presenza sul territorio valdostano di giovani
grafici ed esperti della comunicazione visiva in grado senz'altro
di soddisfare le esigenze professionali in materia;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
la Giunta regionale per venire a conoscenza degli incarichi
affidati al Signor Viviano Milardi dal '92 ad oggi e degli importi
corrisposti per tali incarichi.
F.to: Lanièce
Presidente All'interrogazione con risposta scritta in oggetto è
stata data risposta con lettera n. 575 in data 2 febbraio 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK