Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1153 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1153 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 FEBBRAIO 1995
OBJET N° 1153/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Jeudi dernier l'assesseur Vicquéry a représenté à
Rome, à la Conférence Etat-régions qui s'est réunie pour discuter
avec le président du Conseil Dini le programme du nouveau
Gouvernement. Au cours de cette réunion, le président Dini a
souligné qu'il était nécessaire, dans le cadre des politiques de
finance publique, de procéder suivant une logique qui prévoie
l'établissement d'un fédéralisme fiscal. Enfin, dans le domaine de
la santé, l'engagement a également été pris de convoquer à la fin
de ce mois une réunion spécifique de la Conférence pour affronter
les thèmes de la santé et toutes les questions y afférentes.
Suite à une rencontre avec les syndicats de l'école à laquelle
j'ai participé avec l'assesseur Louvin, le Gouvernement a décidé
d'introduire une nouvelle organisation des cours dans toutes les
classes de première de l'Institut professionnel régional et des
écoles coordonnées à partir de l'année prochaine. L'Exécutif, sur
proposition de l'assesseur Louvin, a choisi de procéder de façon
graduelle et de se limiter à remplacer les qualifications
précédentes par les nouveaux cours, sans mettre à l'oeuvre aucune
action ni de rationalisation, ni de qualification en matière de
répartition de l'école sur le territoire, ni de réforme générale de
l'instruction professionnelle. En effet le Gouvernement a jugé que
ces aspects nécessitent un approfondissement ultérieur accueillant
ainsi les suggestions qui ont été formulées, entre autres, par la
Vème Commission, par les syndicats, par l'Agence de l'emploi.
Cette décision permettra donc d'entreprendre une action de
réglementation plus vaste destinée à fixer les caractéristiques
d'une nouvelle organisation de l'enseignement professionnel
susceptible de répondre à plusieurs exigences: tout d'abord, le
lien entre instruction professionnelle et formation
professionnelle, ensuite l'application des articles 39 et 40 du
Statut et, encore, les exigences du monde du travail et la
nécessité de tenir compte de notre particularisme culturel.
Pour terminer, permettez-moi de souligner le fait que la loi qui
avait été approuvée aux termes du dernier alinéa de l'article 31 du
Statut portant élection directe du syndic, du vice-syndic et du
conseil municipal, est devenue loi à tous les effets du fait que
par une communication officielle du président de la Commission de
coordination la Présidence du Conseil des ministres "ha ritenuto
che non sussistono più i presupposti per una impugnativa della
legge innanzi alla Corte costituzionale", compte tenu des
modifications apportées par le Conseil. Il s'agit donc d'une
communication officielle, ce n'est pas seulement par expiration des
délais prévus que cette loi pourra être promulguée; cette loi sera
donc publiée au Bulletin officiel de la Région et l'on pourra
organiser les élections municipales du printemps prochain sur la
base des règles que cette assemblée a voulu se donner.
Presidente La parola al Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Prendo atto con soddisfazione della soluzione che
la Giunta ha individuato per quanto riguarda gli IPR e la mia
soddisfazione dipende dal fatto che la Giunta, nel suo complesso,
ha tenuto conto di quello che nei diversi ambiti, scolastici e non,
si è formulato.
A me sembra un ottimo metodo, quello seguito dalla giunta,
perchè le decisioni tengono conto delle elaborazioni fatte a
livelli diversi; è un metodo che dà i suoi frutti perché consente
di affrontare in modo globale i problemi e di ridare, in questo
caso, serenità al mondo della scuola che era in subbuglio perché
aveva l'impressione di essere oggetto di decisioni prese dell'alto.
Invece le proposte fatte hanno avuto il pregio di aprire una
discussione forte sul problema e hanno consentito
all'Amministrazione di intraprendere questo lavoro di lungo respiro
che servirà alla scuola valdostana per essere più aderente alla
realtà, e anche meglio collegata con le richieste del mondo del
lavoro e con le altre attività formative che vengono avviate.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK