Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1164 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1164 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1164/X Accettazione di due offerte di donazione di
documenti e fotografie di interesse storico, disposte a favore
della Regione dalle signore Claudia Passerin d'Entrèves e Maria
Teresa Alliod.
Deliberazione Il Consiglio
Atteso che le Signore Claudia Passerin d'Entrèves e Maria Teresa
Alliod hanno disposto, con note rispettivamente del 19 e del 21
novembre 1994, di donare a questa Amministrazione regionale, una
serie di documenti consistenti in:
- un lotto di circa 2080 documenti al Collège Saint-Bénin, degli
anni 1728-1829 (Claudia Passerin d'Entrèves);
- una novantina di documenti (originali e copie) dei secoli
XVII/XIX e 37 fotografie ottocentesche (Maria Teresa Alliod);
Rilevato che i documenti e le fotografie offerti in donazione
sono di interesse storico, in quanto coprono un ampio periodo tra
il XVII e la fine del XIX secolo, e che, conservati presso
l'Archivio Storico regionale, potranno arricchirne il
patrimonio;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali e Legali della Presidenza della Giunta regionale,
ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del l'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di accettare le donazioni disposte dalle Signore Claudia
Passerin d'Entrèves e Maria Teresa Alliod dei documenti storici di
cui agli allegati elenchi A, B, e C, che costituiscono parte
integrante e sostanziale della presente deliberazione;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Elenchi A, B e C
(...omissis...)
Presidente Passiamo alla votazione della deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK