Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1754 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1754 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1754/X Mozione d'ordine: annuncio di risoluzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty per mozione
d'ordine.
Linty (LN) Annuncio la presentazione di una risoluzione.
Presidente La prego di volerla presentare alla Presidenza. Mi
sono pervenute altre due risoluzioni, che prego di fotocopiare e
distribuire ai consiglieri.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK