Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1168 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1168 del 8 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1168/X Rinvio del disegno di legge: "Norme in materia
di invalidi civili, ciechi civili e sordomuti".
Presidente La parola al Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Chiedo una sospensione per una riunione dei
Capigruppo della maggioranza con l'Assessore Vicquéry perché sono
emersi alcuni problemi per quanto riguarda la commissione a cui si
può fare ricorso in seconda istanza.
La seduta è sospesa dalle 12,22 alla 12,48 e, alla ripresa dei
lavori, presiede il Vicepresidente Aloisi.
Presidente L'oggetto n. 1168 viene dunque rinviato al prossimo
Consiglio.
Sono terminati i lavori del Consiglio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK