Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1169 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1169 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OBJET N° 1169/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 121 presentato dalla Giunta regionale in
data 16 febbraio 1995: "Norme per il recupero e riutilizzo di
materiali inerti".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 106: "Gestione della telecabina
Aosta-Pila".
Disegno di legge n. 111: "Disciplina delle manifestazioni
fieristiche".
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 112: "Norme di attuazione della legge 28
marzo 1991, n. 112 (Norme in materia di commercio su aree
pubbliche)".
Délibérations visées: 1
Réunions:
1ère Commission: 1
3ème Commission: 1
4ème Commission: 1
5ème Commission: 2
2ème et 5ème Commission: 1
3ème et 5ème Commission: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 2
Il Presidente del Consiglio regionale della Toscana ha trasmesso
a questa Presidenza in data 9 febbraio 1995, copia della
risoluzione adottata dal Consiglio regionale nella seduta del 7
febbraio 1995 relativa alla Riforma elettorale delle Regioni a
Statuto ordinario. Copia della risoluzione è disponibile presso gli
uffici di Segreteria.
Con lettera in data 10 febbraio 1995, il Presidente del
Consiglio di amministrazione della Fondazione Istituto Musicale
della Valle d'Aosta, in ottemperanza a quanto previsto
dall'articolo 8 dello Statuto della Fondazione stessa, ha trasmesso
copia della relazione sull'attività svolta nel periodo 3 marzo 1994
- 31 dicembre 1994.
Copia della relazione è già stata trasmessa ai Capigruppo
consiliari e alla Presidente della V Commissione.
Con lettera pervenuta il 15 febbraio scorso, il Presidente della
Finaosta, Dott. Francesco Guerrieri, ha trasmesso a questa
Presidenza copia del bilancio relativo all'esercizio sociale
1993/94 della Società, approvato dall'Assemblea dei Soci in data 31
ottobre 1994, nonché copia dello Statuto sociale. Copia della
relazione è depositata presso la Segreteria.
Il Presidente dell'Associazione dei Presidenti delle Comunità
Montane della Valle d'Aosta, con lettera dell'8 febbraio 1995, ha
trasmesso anche a questa Presidenza, copia dello schema di disegno
di legge sul riordino delle Comunità Montane predisposto a seguito
di uno studio avviato dall'Associazione per contribuire in modo
significativo al processo di revisione legislativa dell'ordinamento
delle autonomie locali.
Il documento è depositato in Segreteria a disposizione dei
Consiglieri interessati.
Con una lettera aperta indirizzata a tutti i Consiglieri
regionali della Valle d'Aosta, e pervenuta a questa Presidenza il
16 febbraio 1995, l'Associazione Abitanti Edilizia Residenziale
Pubblica Valle d'Aosta "Casa per tutti" esprime il proprio
malcontento in merito al provvedimento della Giunta regionale
relativo all'aumento di lire 8.000 per vano, dei canoni d'affitto
mensili degli alloggi di edilizia residenziale pubblica con
decorrenza 1° gennaio 1994. L'associazione informa che sono state
intraprese due iniziative: la raccolta di firme per una petizione
rivolta ai Consiglieri regionali affinché in sede di Consiglio
apportino modifiche alla deliberazione della Giunta regionale n.
10311 e l'inoltro di ricorso al TAR affinché decada il
provvedimento relativo al pagamento degli arretrati.
Il Presidente del Coordinamento Nazionale Comitati Regionali per
i Servizi Radiotelevisivi, Prof. Renato Porro, ha trasmesso a
questa Presidenza copia del documento sulla propaganda elettorale
approvato dal Coordinamento stesso nella seduta del 15 febbraio
u.s.
Copia del documento è stata trasmessa al Presidente della 2a
Commissione consiliare permanente.
Lundi 13 février j'ai participé à Bologne aux travaux du congrès
"Le regioni e l'informazione", un congrès organisé par le Conseil
régional de l'Emilie-Romagne, par la Conférence des présidents des
Conseils régionaux et par le Coordinamento Nazionale dei Comitati
per i Servizi radiotelevisivi.
Les participants de cet important rendez-vous se sont penchés
sur les problèmes de l'information radiotélévisé publique et privée
à la lumière du récent arrêt de la Cour constitutionnelle qui a
déclaré inconstitutionnelles certaines dispositions de la loi
Mammì.
Le Congrès a mis l'accent sur la nécessité d'une nouvelle
réglementation du secteur radiotélévisé et, en particulier, sur le
fait que les régions doivent devenir des interlocuteurs du
Parlement et des organes qui gèrent le service radiotélévisé en
matière d'information et de télécommunication.
Dimanche 19 février nous avons souhaité la bienvenue officielle
en Vallée d'Aoste au nouvel évêque, Mgr. Giuseppe Anfossi, qui
prenait possession de son diocèse.
Le Président du Gouvernement régional, les conseillers
régionaux, les syndics des 74 communes valdôtaines, les présidents
des communautés de montagne et moi-même avons accueilli son
Excellence avec les honneurs qui lui sont dus en rappelant qu'il
s'agissait d'un de ces événements qui marquent profondément
l'histoire d'une communauté telle que la nôtre et qui restent
gravés dans la mémoire collective.
Au nom du Conseil régional je souhaite à Mgr. Anfossi que son
ministère épiscopal dans notre terre généreuse soit fécond et riche
en gratifications comme il le fut pour son prédécesseur, Mgr.
Ovidio Lari.
Pietro Branche, Syndic de Pré-Saint-Didier du 1965 au 1980 et
ancien Président de la Communauté de Montagne Valdigne-Mont Blanc,
est décédé à Pallesieux le 14 février. Au nom du Conseil régional,
je présente à son épouse Maria et à ses fils Jean François, Didier
et Ruth Giuditta les plus sincères condoléances.
Je tiens également à présenter les plus sincères condoléances au
nom du Conseil régional à M. Aimé Maquignaz, ancien Conseiller
régional, pour la disparition prématurée de son épouse, Delfi Conto
in Maquignaz.
Samedi 17 dernier j'ai participée avec le Vice-président
Domenico Aloisi, à Gênes, à un congrès organisé par le Conseil
régional de la Ligurie sur un thème très actuel: "Regioni e difesa
dei diritti delle persone".
Ce congrès, qui revêtait un intérêt certain, a été suivi d'une
réunion de la Conférence des Conseils régionaux portant sur la loi
électorale régionale (qui, cependant, ne concerne pas directement
notre région) et sur les problèmes de l'information.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK