Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1757 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1757 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1757/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della Fondazione Cassa di
Risparmio di Torino.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer, au nom de la majorité, M. Piaggio
Giuseppe.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 29
- Schede nulle: 5
- Schede valide: 24
- Schede bianche: 5
Ha riportato voti:
- Piaggio Giuseppe: 19
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Fondazione Cassa di Risparmio di Torino, per
il quinquennio 1996/2000 che scadrà il 10 gennaio 2001, il sig.
Piaggio Giuseppe (residente in Aosta, via Sant'Anselmo, n. 4).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 7 dello Statuto della Fondazione Cassa di Risparmio
di Torino stabilisce che un componente del Consiglio di
amministrazione è nominato dalla Regione;
- l'articolo 7 dello Statuto della Fondazione Cassa di Risparmio
di Torino stabilisce altresì che i componenti il Consiglio di
amministrazione debbono essere scelti tra le persone più
rappresentative nelle attività economiche, professionali,
artistiche e culturali, nonché possedere i requisiti di onorabilità
e di professionalità richiesti dalla vigente normativa per gli
amministratori di enti creditizi;
- l'articolo 6 della legge 5 luglio 1991, n. 197 stabilisce che
per ricoprire la carica di amministratore di enti creditizi è
necessario aver maturato un'adeguata esperienza per uno o più
periodi complessivamente non inferiori a tre anni mediante
esercizio di attività professionale in materie attinenti al settore
giuridico, economico e finanziario o di insegnamento nelle medesime
materie, ovvero mediante svolgimento di funzioni di amministrazione
o dirigenziali presso enti pubblici economici o presso imprese del
settore finanziario o società di capitali;
- la nomina del rappresentante della Regione nel Consiglio di
amministrazione della Fondazione è scaduta l'11 luglio 1995 per
compiuto quinquennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 36 dell'8 agosto 1995 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 dicembre
1995, si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Alasonatti Eligio, 2) Benzo Claudio, 3) Bianchi Luciano, 4)
Billo Maurizio, 5) Bizel Liliana, 6) Bo Mario, 7) Bongiorno
Giorgio, 8) Bosonin Renzo, 9) Celesia Cesare, 10) Chuc Remo, 11)
Colombo Franco, 12) Davite Domenico, 13) Dosio Guido, 14) Ferretti
Corrado, 15) Formica Orlando, 16) Galbiati Piero Luciano, 17) Garbi
Adolfo, 18) Giornetti Antonio, 19) Magro Giuseppe, 20) Margaroli
Dario, 21) Marguerettaz Aurelio, 22) Montrosset Dario, 23) Ossola
Giovanni, 24) Pastoret Ennio, 25) Piaggio Giuseppe, 26) Raimo
Fiorentino, 27) Torrione Gianni, 28) Vallet Viviana, 29) Zani
Loretta;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della
summenzionata Fondazione per il quinquennio 1996/2000 che scadrà il
10 gennaio 2001;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12 e la legge 5
luglio 1991, n. 197;
Delibera
1) di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Fondazione Cassa di Risparmio di
Torino, per il quinquennio 1996/2000 che scadrà il 10 gennaio 2001,
il sig. Piaggio Giuseppe (residente in Aosta, via Sant'Anselmo, n.
4).
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK