Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1765 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1765 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OBJET N° 1765/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 173, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 gennaio 1996: Integrazione della legge regionale 28 agosto
1995, n. 34: "Disposizioni per le provvidenze economiche per gli
allievi che frequentano il corso di formazione per educatori
professionali".
Proposta di legge n. 174, presentata dai Consiglieri Perrin
Giuseppe Cesare, Piccolo Guglielmo, Ferraris Piero, Aloisi
Giovanni, Lanièce André, Collé Ivo, Dujany Adolfo e Parisi
Domenico, in data 17 gennaio 1996: Interpretazione autentica
dell'articolo 10 e modificazioni all'articolo 7 della legge
regionale 21 agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai
membri del Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei
consiglieri regionali)". (2ème Commission)
Proposta di legge n. 175, presentata dai Consiglieri Ferraris
Piero, Aloisi Giovanni, Collé Ivo, Lanièce André, Chiarello
Vittorino, Piccolo Guglielmo, Dujany Adolfo, Perrin Giuseppe Cesare
e Parisi Domenico in data 17 gennaio 1996: Modificazioni alla legge
regionale 17 marzo 1986, n. 6 (Funzionamento dei gruppi
consiliari), già modificata dalla legge regionale 21 dicembre 1990,
n. 78".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 162: "Norme di profilassi e cura delle
malattie degli animali".
Disegno di legge n. 164: "Norme per la gestione delle attività
di rilevazione contabile e di ricerca economica in
agricoltura".
Disegno di legge n. 167: "Finanziamenti di spesa nei diversi
settori regionali di intervento e rideterminazione delle
autorizzazioni di spesa di legge regionali in vigore, assunti in
coincidenza con l'approvazione del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 1996 (legge finanziaria per gli anni
1996/1998)".
Disegno di legge n. 168: "Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1996 e per il
triennio 1996/1998".
Projet de loi non visé:
Disegno di legge n. 158: "Disciplina delle strutture ricettive
extra-alberghiere".
Délibérations visées: 11
Il Presidente della Commissione di Coordinamento ha richiesto,
con lettera prot. n. 1731=69.AF/20 del 12 gennaio 1996, delle
precisazioni sulla seguente deliberazione: "Approvazione del
progetto, dell'appalto mediante pubblico incanto e del bando di
gara dei lavori di costruzione dell'impianto di irrigazione a
pioggia automatizzato nel comprensorio del Consorzio di
miglioramento fondiario di Valpelline, nelle località
"Cheillon-Arliod-Fabrique" del Comune di Valpelline. Impegno di
spesa".
Il Presidente della Commissione di Coordinamento ha richiesto,
con lettera prot. n. 1732=19.AF/20 del 12 gennaio 1996, delle
precisazioni sulla seguente deliberazione: Approvazione del
progetto e dell'appalto mediante pubblico incanto dei lavori di
costruzione dell'impianto di irrigazione a pioggia automatizzato
nel comprensorio del Consorzio di miglioramento fondiario di
Charvensod in località "Ampaillant" del Comune di Charvensod.
Impegno di spesa".
Il Presidente della Commissione di Coordinamento ha richiesto,
con lettera prot. n. 1733=59.AF/20 del 12 gennaio 1996, delle
precisazioni sulla seguente deliberazione: "Approvazione e
dell'appalto mediante pubblico incanto dei lavori di costruzione
dell'impianto di irrigazione a pioggia automatizzato nel
comprensorio del "Ru Chavacourt" in località "Petit Bruson" del
Comune di Saint-Denis. Impegno di spesa".
Il Presidente della Commissione di Coordinamento ha richiesto,
con lettera prot. n. 1761=58.LP/10 del 12 gennaio 1996, delle
precisazioni sulla seguente deliberazione: "Approvazione del
progetto e dell'appalto a licitazione privata e finanziamento dei
lavori di sistemazione del complesso immobiliare sito in località
Grande Charrière in Comune di SaintChristophe da destinare a sede
dell'Assessorato regionale Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali. Approvazione ed impegno di spesa".
Il Presidente della Commissione di Coordinamento ha richiesto,
con lettera prot. n. 1760=51.LP/10 del 12 gennaio 1996, delle
precisazioni sulla seguente deliberazione: " Approvazione del
progetto, dell'appalto a licitazione privata e del finanziamento
dei lavori urgenti di costruzione di tutte le opere e provviste,
occorrenti all'insediamento della Società O.R.E. & L. nello
stabilimento Conner Pheriperals Europe, in Comune di
Pont-Saint-Martin".
Réunions:
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 2
Vème Commission: 2
IIème et IIIème Commission: 1
IIème et IVème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 2
Le 17 janvier dernier j'ai eu, en qualité de Coordinateur de la
Conférence des Présidents des Conseils régionaux et des Provinces
autonomes, une importante rencontre avec la Commission
parlementaire pour les questions régionales, présidée par le
Sénateur Fontanini.
Au cours de cette rencontre, qui s'est révélée globalement
positive, j'ai eu l'occasion d'illustrer la position des Régions en
matière de réforme de l'Etat dans le sens fédéraliste et
régionaliste et j'ai fait remarquer que, selon ce qu'il est
ressorti des nombreuses réunions de la coordination de la
Conférence, les Conseils régionaux ont l'intention de procéder dans
les plus brefs délais à l'approbation d'un projet de loi nationale
d'initiative régionale portant réforme de l'Etat. Monsieur Giovanni
Motzo, Ministre pour les réformes institutionnelles, qui
participait également à la réunion a indiqué que plus de 200
projets de réforme institutionnelle attendent d'être examinés.
Toujours au cours de cette rencontre, à laquelle assistait
également Monsieur Sergio Cecotti, Coordinateur de la Conférence
des Présidents des Gouvernements régionaux, a été exprimée la
requête du dépassement de l'actuel article 117 de la Constitution
en vue de permettre l'institution de la Chambre des Régions et
d'assurer l'autonomie fiscale des Régions, avec la prévision d'un
fond de rééquilibrage pour les collectivités locales qui seraient
dans une position défavorisée.
Samedi 12 et dimanche 13 janvier j'ai participé à Paris, avec
les membres du Gouvernement régional et les Vice-présidents Aloisi
et Viérin et les Conseillers Collé, Lanièce et Marguerettaz, au
traditionnel Arbre de Noël organisé par la communauté valdôtaine de
Paris. Cette rencontre a permis de cimenter ultérieurement les
liens qui unissent les Valdôtains à l'étranger à leur terre
natale.
Comme cela a déjà été amplement relaté par la presse, samedi 12
janvier le groupe dénommé "Francité" a effectué une incursion
contre le siège de Alleanza Nazionale. La condamnation de cet acte
de vandalisme par les forces politiques a été unanime et j'estime
nécessaire de souligner que la communauté valdôtaine est étrangère
à ce type d'action fasciste et qu'elle veut défendre fermement ses
prérogatives et son particularisme dans la tradition
démocratique.
Ces jours derniers se sont déroulées les premières élections
pour la création de Parlement palestinien dans les zones rendues
par Israël au peuple palestinien. Il s'agit d'un événement très
important qui représente un premier pas concret vers la
consolidation du processus de paix actuellement en cours et qui
donne enfin au peuple palestinien la possibilité d'exercer les
fonctions auxquelles tout peuple a normalement droit.
Denise Gard, artiste de théâtre de grande notoriété originaire
de Châtillon, s'est éteinte ces jours derniers à Paris. Madame
Denise Gard, par sa prestigieuse activité théâtrale, avec Maurice
Garin et le baron Bich, émigrés valdôtains, a fait honneur à la
Vallée d'Aoste.
Le 10 janvier 1996 la Présidence du Conseil régional a reçu
copie de l'ordre du jour approuvé par le Conseil régional du
Piémont le 21 décembre 1995 et relatif au Parc national du
Grand-Paradis. L'ordre du jour en question fait remarquer que le
projet d'entente entre le Ministre de l'environnement, la Région
Piémont et la Région Vallée d'Aoste n'est pas satisfaisant; ledit
ordre du jour incite également à continuer à oeuvrer pour arriver à
une entente qui tienne compte de l'avis exprimé, le 19 janvier
1995, par la Conférence technique pour les aires naturelles
protégées et pour parvenir à une solution satisfaisante en ce qui
concerne la surveillance du Parc.
Le document en question est déposé au Secrétariat, les
conseillers intéressés pourront en demander une copie.
En date du 19 janvier 1996, un groupe de citoyens de la Commune
d'Introd a envoyé à l'Assesseur à l'Instruction publique, aux
Parlementaires valdôtains, au Président du Gouvernement régional et
à cette Présidence du Conseil une lettre dans laquelle ils
expriment leurs avis sur l'application des articles 39 et 40 du
Statut spécial dans les écoles supérieures.
Copie de la lettre est déposée au Secrétariat.
E' pervenuto ieri sera, da parte della Redazione RAI di Aosta,
un comunicato nel quale si comunica l'avvio dello stato di
agitazione a partire da oggi dei giornalisti operanti presso la
sede di Aosta. L'Assemblea di redazione - recita sempre il
comunicato - in data 12 gennaio oltre a promuovere lo stato di
agitazione aveva deciso di dare mandato al Comitato di Redazione di
gestire un pacchetto di due giorni di astensione audio-video, e di
riservarsi di assumere altre più gravi forme di lotta.
Le motivazioni dell'agitazione sono imputabili al fatto -
secondo i giornalisti della Sede RAI di Aosta - che ormai da sette
mesi la redazione deve far fronte a nuovi impegni radiofonici e
televisivi pur essendo sottodimensionata. La situazione - recita
sempre ancora il comunicato - è poi decisamente peggiorata nelle
ultime settimane a seguito del prepensionamento incentivato di un
giornalista. Il documento lamenta poi il fatto che l'Azienda non
abbia finora dato concrete risposte alle richieste formulate, per
cui, trascorso il periodo obbligatorio di preavviso, verranno
attuate le forme di agitazione decise dall'Assemblea. Intanto -
conclude il comunicato - i redattori hanno sospeso con effetto
immediato tutti i contributi alle rubriche nazionali e si
opporranno ad ogni altra iniziativa della testata giornalistica
regionale.
In data 12 gennaio, infatti, il Direttore della testata
giornalistica regionale Piero Vigorelli, ci aveva fatto pervenire
una circolare indirizzata a tutti i Capi redattori della TGR sul
nuovo spazio istituzionale per le Regioni con avvio dal 25 gennaio
dalla ore 8.30 alle ore 9.30 su RAI 3. Questo programma era
previsto con cadenza mensile e voleva costituire l'avvio di una
trasmissione di informazione sull'attività degli Organi
Istituzionali regionali.
Fra l'altro, questa richiesta era stata avanzata nella
Conferenza dei Presidenti dei Consigli e nella riunione di
Caprarola con i Presidenti delle Giunte regionali; purtroppo, a
seguito di questa situazione, questo programma non verrà messo in
attuazione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Nelle comunicazioni del Presidente del Consiglio è
stato fatto riferimento all'azione del gruppo "Francité", quindi
intendo fare alcune considerazioni al riguardo. Dal punto di vista
materiale l'atto è in ogni caso da condannare...
Président ... Conseiller Tibaldi, si vous êtes d'accord, je sais
que le Président du Gouvernement va intervenir sur ce même
problème, alors peut-être il est préférable par la suite à
l'intervention du Président du Gouvernement prendre la parole.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK