Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1759 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1759 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1759/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente Si passa all'esame per l'iscrizione delle risoluzioni
che sono pervenute alla Presidenza del Consiglio e che vi sono
state distribuite.
Le risoluzioni le votiamo singolarmente, perché mentre le prime
due presentano problemi di natura di indirizzo e di carattere
generale, la terza risoluzione non ha questi requisiti, pertanto
credo che sia il Consiglio che deve valutare se iscriverla o
meno.
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Collé e Marguerettaz: "Impegno per
la Giunta regionale per agevolare l'accordo Casa da Gioco/SITAV
sull'ospitalità dei clienti".
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione della prima
risoluzione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Linty, Tibaldi, Lanièce e
Chiarello: "Istituzione di una Commissione di inchiesta regionale
sui lavori di realizzazione degli impianti di risalita
Staffal/Gabiet e Aosta/Pila".
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione della seconda
risoluzione:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno;
Respinge
l'iscrizione all'ordine del giorno dell'adunanza in corso del
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Chiarello, Tibaldi, Lanièce e
Linty: "Sospensione dello sfratto di una famiglia da un alloggio
del Comune di Aosta".
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione della terza
risoluzione:
Presenti: 28
Votanti: 5
Favorevoli: 5
Astenuti: 23 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Collé,
Dujany, Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Marguerettaz,
Mostacchi, Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Vallet,
Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK