Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1766 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1766 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OBJET N° 1766/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le 12 janvier 1946, deux jours après la première
réunion du Conseil de la Vallée, nommé par le Comité de Libération
National, le Gouvernement valdôtain tenait sa première séance et
l'autonomie de la Vallée d'Aoste faisait ses premiers pas.
Pour célébrer cet anniversaire et également pour témoigner de
l'importance du rôle que joua l'émigration valdôtaine dans la lutte
de libération qui devait déboucher sur l'autonomie, les membres du
Gouvernement valdôtain ont tenu à assister à l'Arbre de Noël de
Paris, qui s'est déroulé le samedi dernier, 13 janvier.
Lors de cette fête traditionnelle, organisée par nos émigrés de
la région parisienne, deux figures symboles de l'émigration ont
également été évoquées: l'actrice Denise Gray, à savoir Edouardine
Verthuy, originaire de Châtillon, cette grande comédienne définie
la grand-mère de tous les Français, décédée à l'âge de 90 ans, et
Simone Vection, originaire d'Arvier, âgée de 101 ans.
L'acte de vandalisme commis le samedi 13 janvier par le groupe
"Francité" contre le siège de Alleanza Nazionale a été condamné
unanimement par les institutions, les forces politiques, les forces
sociales et les citoyens valdôtains. J'ai voulu moi-même souligner
au nom du Gouvernement que ce genre d'actions, comme l'a d'ailleurs
rappelé également le Président du Conseil, est complètement
étranger à l'esprit de démocratie et de confrontation sur lesquels
se fondent l'autonomie et la culture d'auto-gouvernement qui
caractérisent la communauté valdôtaine.
Quant aux assertions du groupe "Francité", qui prétend défendre
la langue française, j'ai tenu à mettre l'accent sur le fait que ce
sont les Valdôtains eux-mêmes qui sont prêts à défendre leurs
droits, qui résident justement dans l'autonomie et dans la liberté,
ainsi qu'ils l'ont maintes fois démontré, sans qu'il soit besoin de
l'aide de "Francité" ou de n'importe qui, dont le but et les
finalités ne sont par ailleurs pas très clairs.
Toutefois, force nous est de constater que l'intimidation de
"Francité" découle des polémiques actuelles sur l'emploi de la
langue française en Vallée d'Aoste, des polémiques sur un principe
auquel le Peuple valdôtain ne saurait renoncer. Nous assistons en
effet à une tentative de créer une séparation artificielle et
arbitraire de notre communauté et dans notre communauté, alors que
l'utilisation de nos deux langues a toujours été, et devra
continuer à être, un élément d'union et non un motif de
division.
Il suffit, à ce propos, d'insérer ce problème dans le nouveau
contexte qui est en train de se dessiner sur le plan européen et de
tenir compte également de toutes les initiatives que les régions
avoisinantes, notamment le Piémont, sont en train d'entreprendre
pour introduire dans différents secteurs de la vie économique et
sociale ou dans les médias ou dans le système éducatif une
éducation bilingue, pour se rendre compte que le Val d'Aoste, de ce
point de vue, doit et peut continuer, en se basant sur ses
particularités culturelles et linguistiques, à jouer un rôle
important dans l'Union Européenne. A propos des événements de
samedi dernier j'ai demandé à la Questure d'Aoste un rapport
détaillé sur les faits qui se sont produits.
Mercredi et jeudi derniers j'ai représenté le Val d'Aoste à
Bruxelles, à l'occasion de la première session plénière de 1996 du
Comité des régions. Au cours des travaux le président du Congrès
des pouvoirs locaux et régionaux d'Europe, M. Chernof, a souligné
combien peut être utile une collaboration étroite entre les
régions, les collectivités locales et l'Union Européenne et il a
cité, à ce propos, l'exemple de la Charte Européenne des régions de
montagne, dont j'étais le rapporteur, et qui voit dans la
concertation et dans la participation des populations locales un
moyen concret pour l'essor des zones de montagne.
Le débat a porté, entre autres, sur la réforme de la politique
agricole commune et les représentants de l'Italie ont illustré au
Comité les priorités et les lignes d'action qui ont été formulées
et décidées et qui seront affrontées pendant le semestre italien de
présidence du Conseil de l'Union Européenne.
Au cours de cette journée nous avons également appris la
nouvelle de l'approbation par la Chambre des députés de la loi
communautaire. Grâce aux amendements présentés par les
parlementaires valdôtains, MM. Dujany et Caveri, les nouvelles
dispositions s'avèrent particulièrement importantes pour la Vallée
d'Aoste, puisqu'elles apportent une réponse positive à deux
objectifs que s'étaient fixés le Gouvernement valdôtain et les
forces de la majorité. En premier lieu, cette loi prévoit pour les
régions à statut spécial la possibilité d'insérer directement les
dispositions communautaires dans leur législation dans les
différents et pour les différents domaines de leur ressort, sans
avoir à attendre les adaptations de l'Etat. En deuxième lieu, les
nouvelles dispositions attribuent aux régions la faculté de
disposer, au sein des institutions de l'Union Européenne, de
bureaux qui leur permettront d'entretenir des rapports avec les
organismes communautaires dans les matières de leur compétence.
Ainsi, cette loi représente pour la Vallée d'Aoste une
opportunité, à laquelle nous donnerons exécution dès que possible.
Nous estimons en effet que la présence de notre région dans les
institutions communautaires est de la plus haute importance, pour
affirmer la volonté du Val d'Aoste de participer directement et
activement au processus de développement de l'Union Européenne, en
apportant ce que nous considérons comme une contribution
significative à la valorisation constante d'une Europe des régions
qui sera toujours plus une occasion de croissance pour toutes les
communautés locales.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Come avevo già anticipato, volevo fare alcune
considerazioni relativamente all'azione del gruppo "Francité", che
recentemente ha colpito la sede di un partito politico
italiano.
Dal punto di vista materiale l'atto è in ogni caso da condannare
e così tutte le forze politiche e sociali hanno coralmente fatto,
in quanto è un atto violento. Fortunatamente possiamo dire che la
violenza si è dispiegata sulle cose e non sulle persone, ma il
fatto resta comunque cruento e per tale ragione è deprecabile.
Tuttavia l'aspetto materiale, benché possa configurare qualche
ipotesi di reato e perciò debba essere perseguito, secondo noi ha
una importanza relativa; lo stesso danneggiato ha ironicamente
detto che l'insegna era obsoleta e comunque il muro esterno aveva
bisogno di una rinfrescata. Mi soffermerei piuttosto su un altro
aspetto, sulla forza intimidatoria che hanno voluto esercitare gli
attivisti francesi nei confronti dei Valdostani.
Questa intimidazione acquista rilievo se si considera il momento
in cui si è verificato questo blitz. Non penso si tratti di una
coincidenza casuale il fatto che questo gruppo abbia agito proprio
quando si sta aprendo in Valle d'Aosta un largo dibattito a livello
politico, ma soprattutto a livello sociale, sulla questione
linguistica. L'azione dimostrativa di "Francité" sembra voler
ammonire: attenzione, la lingua francese non si pone in
discussione, chiunque lo voglia fare potrebbe essere oggetto di
nostre rappresaglie. Questa, almeno, la chiave di lettura che do io
a questa azione. Insomma, un'operazione di terrorismo psicologico
che ha avuto come obiettivo immediato sì la sede di un partito
politico, che è un tenace esclusivista della italianità, ma che
indirizza mediatamente questo suo messaggio a tutti coloro che
abitano nella nostra Regione.
Appaiono quindi gravi le responsabilità morali e politiche di
chi, agitando ipotetici attacchi all'autonomia valdostana, cerca di
distogliere l'attenzione del dibattito politico da quelle che sono
le questioni primarie della nostra comunità. E non è il monotono
richiamo al pericolo che incombe sulla nostra autonomia o sulla
nostra libertà che spaventa i Valdostani, quanto piuttosto come
vengano gestiti gli spazi di autonomia da chi governa la nostra
Regione.
Quindi il confronto sereno e pacato sul tema linguistico, senza
per questo dover violare i fondamenti dell'autonomia, non può e non
deve cessare solo perché a questo gruppetto di squadristi stranieri
è stato permesso di esibirsi in Valle.
Tuttavia aggiungo anche che non credo si tratti di una loro
autonoma iniziativa, che sia stata coltivata nelle lande lontane
della Normandia, che sono così distanti dai nostri problemi e dai
nostri fatti quotidiani. Credo piuttosto, ed è qui che la
coincidenza di cui dicevo secondo me trova elementi di rinforzo,
che tale operazione sia stata concertata qui in Valle d'Aosta da
qualche "puparo" autoctono, per inibire la prosecuzione di quel
dibattito che sta maturando nell'opinione pubblica.
In tutti i comunicati stampa che ho letto e che sono stati
emessi dalle diverse forze politiche, si fa cenno alla questione
linguistica. Leggendoli, mi è sorta spontanea una prima domanda,
una delle tante domande che comunque sorgeranno anche nel prosieguo
di questo confronto: quali sono le lingue dei Valdostani. La
domanda non è impropria, visto che nel comunicato che è stato
diramato dal Presidente della Giunta e che lui ha di nuovo
accennato nel corso delle sue comunicazioni, si fa riferimento
all'italiano e al francese, mentre nel comunicato stampa del suo
movimento si dice siano il francese e il patois. E il comunicato
del suo movimento è anticipato ad un giorno prima.
Insomma, già nella stessa forza politica di riferimento ci sono
posizioni differenti, c'è un dubbio da dirimere. Se non lo sanno
coloro che pretendono di essere i depositari della valdostanità, mi
chiedo anche gli stessi Valdostani come possono saperlo. Quindi,
questa è una domanda aperta sulla quale tutti siamo chiamati a fare
le nostre opportune riflessioni.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Solo per una precisazione al riguardo degli
emendamenti presentati a Roma circa l'apertura degli uffici di
rappresentanza, non c'erano solo i nominativi dei Parlamentari
valdostani, ma c'erano i Deputati Zeller di SVP, come primo
firmatario, e Fontani di Lega Nord.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Non voglio farla lunga su questo argomento, però
qualcosa volevo dire in merito ai "pupari", così definiti da
Tibaldi, che anche secondo me avrebbero manovrato questo
gruppo.
Voglio solo farvi un esempio. Sabato pomeriggio eravamo in
piazza a raccogliere firme per rimettere la scala mobile sugli
stipendi, dopo due minuti sono arrivati i funzionari della DIGOS a
chiederci i documenti e a vedere se era tutto in regola. Mi chiedo
se a questi con la scala che hanno girato tutta Aosta, funzionari
dello Stato italiano o cosa, hanno chiesto che permessi avevano e
da dove arrivavano. Mi risulta che dieci minuti il fatto, una
volante è arrivata sul posto. Per arrivare alla frontiera queste
persone ci hanno impiegato un po' di tempo, che controlli sono
stati fatti alla frontiera? Dato che questo atto può essere anche
considerato come vilipendio allo Stato italiano, mi rammarico che i
controlli siano solo di parte. Questo secondo me è molto grave.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Carlo.
Perrin C. (UV) Je dois intervenir pour illustrer la position de
l'Union Valdôtaine vis-à-vis de l'épisode "Francité".
L'UV a condamné les actes de vandalisme commis par le groupe
"Francité", actes qui ne sont absolument pas conformes à notre
tradition politique ni à nos attitudes; nous avons eu quand même
l'impression d'assister à l'incursion d'une "squadraccia fascista"
de triste mémoire, parce que les images semblaient vraiment nous
reporter en arrière dans le temps.
Nous sommes contraires à toute forme de nationalisme, quelque
soit la langue que ce nationalisme parle; nous sommes certainement
contraires à toute forme d'intolérance. Nous respectons bien sûr
toutes les idées exprimées démocratiquement.
Cela dit, cet épisode a certainement de l'ambiguë et là je peut
donner raison à M. Chiarello, qu'il y a quelque chose de drôle dans
cet acte qui a pu se produire en toute tranquillité, en plein jour.
J'ai eu l'occasion de lire aussi toutes les réactions qu'il y a
eues à cet acte, certainement des réactions justement de
condamnation; je ne voudrais pas quand même que ces réactions de
condamnation donnent comme résultat une certaine solidarité avec ce
que Alleanza Nazionale a exprimé dans cette période, vis-à-vis du
problème linguistique; solidarité pour Alleanza Nazionale pour les
faits violents dont elle a été l'objet, mais pour nous ce n'est pas
solidarité pour ce que Alleanza Nazionale exprime dans ses
communiqués.
J'ai dit que cette expression d'Alleanza Nazionale d'ailleurs a
été dans cette période appuyée par toute une série de personnages
qui se donnent aussi de l'intellectuel, et qui sont en train de
mener une action ouverte contre la langue française. M. Tibaldi dit
qu'il s'étonne que nous avons parlé des langues des Valdôtains, le
français et le patois; je crois que s'il y a des langues menacées
en ce moment en Vallée d'Aoste de disparition, ce sont le patois et
le français justement, ce n'est pas l'italien. L'UV se fait
certainement porte-parole de ces menaces et se fait porte-parole
d'une action qui mène à sauvegarder et à promouvoir ces
langues.
Nous avons assisté aux déclarations dans cette période aussi de
M. Gustavo Selva, qui est Président de la Commission des affaires
constitutionnels de la Chambre, donc une figure institutionnelle
importante de la République italienne; M. Gustavo Selva menace de
modifier notre Statut et ce qui est la légitimité acquise
finalement par la langue française d'une dignité paritaire à la
langue italienne. Certainement M. Selva ne connaît pas notre
histoire, et il nie une des raisons fondamentales de la
reconnaissance de notre autonomie: la particularité linguistique de
la Vallée d'Aoste, qui n'est certainement pas la seule raison de
notre identité, mais la plus combattue parce que la plus tangible
et la plus évidente.
La Vallée d'Aoste a été, et je crois qu'il est encore une terre
d'accueil pour nombreux immigrés, la richesse de notre civilisation
a représenté certainement une occasion d'enrichissement humain et
culturel, tout en ayant respecté la langue et la culture des pays
d'origine des gens qui se sont présentées en Vallée d'Aoste.
Je crois qu'on bâti une société valdôtaine qui est certainement
hétérogène, et qui a encore besoin de s'amalgamer mieux, mais elle
est surtout libre et tolérante, et cette société a compris les
valeurs de l'autonomie, qui sont devenues quand même un bien
commun, et a acquis de quelque façon une nouvelle conscience d'une
identité spécifique. Je crois que le bilinguisme et donc pas le
partage des langues, comme quelqu'un souhaiterait, et dans ce cas
je m'adresse à Alleanza Nazionale, l'Union Valdôtaine d'ailleurs
n'a jamais soutenu le partage des langues, a toujours soutenu le
bilinguisme, et je crois que le bilinguisme a représenté le moment
de rencontre de ces exigences d'un côté, l'exigence de la
sauvegarde de la langue littéraire et écrite des Valdôtains et
aussi de la langue parlée, le patois, et de l'autre côté la
nécessité de donner voix au grand nombre d'émigrés qui se sont
introduits et qui se sont de quelque façon intégrés dans cette
région. Je crois que ce pacte, s'il est respecté, peut certainement
être un atout important et fondamental pour une région frontalière,
pour une région placée dans les Alpes, pour une région qui se veut
européenne.
Donc nous avons parlé d'opportunité, d'ouverture culturelle, et
comment pourrait-on nier la nécessité pour nos jeunes de posséder
une langue de communication importante, une langue qui donne accès
à une culture brillante et particulièrement riche comme la langue
française, ou bien nous voulons revenir à une monoculture, qui
aille nous fermer et nous réduire dans un moment où l'on parle
d'Europe, où l'on veut communiquer et l'on veut se comprendre?
Donc nous sommes convaincus qu'il faut certainement réfléchir et
qu'il faut débattre sur ces épisodes; je crois que le patrimoine
culturel, humain et linguistique de la Vallée d'Aoste n'appartient
pas seulement à l'Union Valdôtaine et nous voulons récuser les
instrumentalismes politiques, nous n'avons jamais voulu que ce soit
un patrimoine de l'Union Valdôtaine, mais c'est un patrimoine des
Valdôtains et donc je crois que toutes les forces politiques de
quelque façon doivent faire propre ce trésor, qui est cette petite
région européenne. Sans faire de la démagogie, je peux dire que la
Vallée d'Aoste, avec ses particularités, avec son identité,
appartient à l'Europe et donc c'est à nous de défendre la
particularité et l'identité de cette région.
Je suis parfaitement d'accord pour ouvrir un débat tranquille et
serein sur l'état de notre autonomie, sur l'état d'application du
bilinguisme, soit dans l'école que dans la collectivité entière -
ce n'est seulement un problème scolaire - et sur les principes qui
ont inspiré ce bilinguisme. Vu notre position devant les
éventuelles réformes constitutionnelles et selon le principe du
fédéralisme je crois que nous ne pourrons jamais accepter que
d'autres décident pour nous de la modification de notre Statut,
sans qu'il y ait concertation, sans qu'il y ait accord, sans qu'il
y ait un pacte: il serait certainement un acte de violence
politique et découlerait d'une volonté autoritaire à laquelle nous
devons nous opposer avec toutes nos forces.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente del Consiglio,
Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Il sottoscritto aveva già fatto un comunicato
stampa in merito a questa vicenda, quindi riprendo lo stesso per
essere breve.
Ritengo che l'incursione del gruppo "Francité", effettuata
contro la sede di AN, come tutti i colleghi intervenuti hanno già
detto, sia da condannare sotto ogni aspetto, trattandosi di un
comportamento intollerante e antidemocratico.
Ritengo però che forse alcuni organi di informazione,
soprattutto l'informazione pubblica, abbia anche le sue
responsabilità, perché nel momento in cui viviamo forse è meglio
prevenire ed aiutare a prevenire alcuni fattacci, piuttosto che
fare uno scoop giornalistico. So che molti di voi la pensano in
questa maniera, ma molti di voi però hanno anche paura di dirlo;
forse è arrivato il momento di dire anche le cose che non conviene
dire.
Mi fa piacere invece la fine dell'intervento del collega Perrin,
dove dice che il patrimonio valdostano e il particolarismo
valdostano non sono solo di appartenenza all'UV. Proprio su questa
considerazione di Perrin mi auguro, per il bene della nostra
comunità, che si tratti di un gesto inconsulto, posto in essere
solo da pochi e spero vivamente che non ci siano invece dei
collegamenti con alcune personalità della nostra comunità.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Se mi è consentito intervenire su questo argomento,
non per ripetere i soliti concetti, ma per sottolineare la validità
dell'intervento fatto dal Consigliere Perrin Carlo, che condivido
interamente per la serenità dei toni, per un atteggiamento
tollerante che ne emerge, per una visione dell'autonomia che non è
una autonomia forzata, inculcata soprattutto sul punto delicato del
bilinguismo.
Ciò premesso, stigmatizziamo una volta per sempre. Abbiamo già
detto quali sono le connotazioni del vetero-fascismo, del fascismo
storico, del cripto fascismo esistente oggi. Chi vuole modificare
d'imperio attraverso atti verticistici il nostro Statuto, compie
una forzatura che è inaccettabile. Su questo punto possiamo fissare
le idee, anche se ormai abbiamo votato un numero di ordini del
giorno su questo argomento che si assomma a chili di carta. Non
potremmo accettare, su questo penso che il Consiglio regionale sia
univoco, nessuna modifica statutaria se non con l'accettazione di
quest'Assemblea. Questo è il primo punto che mi sento di
sottolineare.
In secondo luogo, attenzione sul bilinguismo, adesso si sta
andando un po' fuori. Ci sono professori che all'improvviso si
mettono a scalcire perché il Consiglio regionale si interessa di
bilinguismo. Ma il bilinguismo è mica patrimonio di elaborazioni
didattiche o pseudo-didattiche; ma si vuole che il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta non prenda delle posizioni su questo?
Si vuole che il Consiglio regionale non sottolinei certi ritardi
che sono anche causa nostra? Quanti di noi credono in questa
società dove il bilinguismo è fonte di superamento di steccati, di
collegamento di culture, magari hanno mandato i figli a studiare in
Francia, spendendo dei soldi?
Abbiamo dei problemi riguardanti iniziative anche di tipo
politico, culturale ed amministrativo che saldino i ritardi, le
prese di posizione, le carenze che ci sono non solo in un sistema
scolastico, ma anche in un sistema culturale che deve funzionare in
modo diverso. Sarebbe il caso che, visto che ci siamo abituati
anche ad avere giustamente una valutazione storica dell'evoluzione
dell'autonomia, questo Consiglio parli una volta seriamente e
magari monotematicamente di questo bilinguismo, e non tirarlo per
la coda replicando alle comunicazioni del Presidente dell'Assemblea
o a qualche ordine del giorno, magari elaborato in tarda serata.
Sarebbe bene che le forze politiche su questo fissino le idee,
dando anche delle indicazioni e delle precisazioni, ed evitando che
ci sia la sopraffazione di certi Ayatollah. Ho parlato di Ayatollah
in passato, guardate che quella che si è chiamata "l'imposizione
dell'italiano" non è mica arrivata solo attraverso la stupidità
fascista o attraverso le squadre del ventennio: è stata un fatto
con una valenza storico-economica notevole.
Ha portato più italiano la Ferrovia, se vogliamo, attraverso la
modificazione della macro e della microeconomia in Valle d'Aosta,
di quanto non ne abbia portato Starace con i suoi. Quindi anche su
questo non generalizziamo, arriviamo ad un dibattito politico e
culturale serio che ci dia una posizione precisa; è su queste cose
che si misura anche la valenza, la forza dell'Assemblea legislativa
a cui partecipiamo.
Mi sentivo di dire questo, senza entrare nel merito della
"Francité", perché spesso dietro a questi gruppi c'è o la
provocazione di servizi collegati con apparati o pezzi dello Stato,
o la provocazione politica che non possiamo accettare e
respingiamo. E bene hanno fatto tutte le forze politiche a
respingere questo atteggiamento, che è sempre prepotente e
inaccettabile.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Volevo riprendere due concetti che sono stati
affrontati stamattina nel dibattito su questo atto di vandalismo.
Mi sembra importante sottolineare un elemento.
Tutti hanno detto che si tratta di atto di vandalismo; io vorrei
ricordare che nel vandalismo ci sono due componenti che devono
farci riflettere: una è la componente di disprezzo, cioè di chi
disprezza delle cose e degli oggetti e indirettamente disprezza
anche i valori che sono oggetto di atto di vandalismo; l'altra è la
componente della violenza, cioè di chi usa come mezzo di
espressione delle proprie idee la violenza e non il dibattito, non
i mezzi democratici.
Quello che è successo ad Aosta quella mattinata è un atto che
attacca le basi di un convivere democratico, ed è per questo che è
importante che tutte le forze politiche abbiano condannato con
molta forza e con molta determinazione questo tipo di atto, e mi
sembra che questo sia proprio un dire chiaramente che la nostra
vita democratica si basa su atti, su gesti, su comportamenti che
nulla hanno a che fare con chi ricorre alla forza, alla violenza,
al disprezzo di valori.
E quando dico questo, mi riferisco al disprezzo di quella che è
l'espressione maggiore della vita democratica, cioè una
aggregazione di persone che si mettono insieme per elaborare un
progetto, per confrontarsi con gli altri. Poi io posso non
condividere i progetti che quell'aggregazione politica porta
avanti, in questo caso AN; però il fatto di aver voluto colpire una
aggregazione politica è molto grave e quindi è bene che tutti
quanti ci siamo pronunciati contro questo tipo di gesto.
Trovo estremamente grave il fatto che si sia voluto unire a
questo atto di vandalismo anche un atto quasi di difesa della
lingua francese; è molto grave che qualcuno pretenda di usare la
forza per sostenere le ragioni del francese e del bilinguismo, come
se noi avessimo bisogno di questo tipo di azioni per sostenere la
validità di quello che porta in sé il bilinguismo.
Lo ricordava prima Perrin, la prerogativa del bilinguismo della
Valle è proprio la sua capacità di porsi come elemento di ricchezza
culturale per tutti e credo veramente che nessuno qui in Valle, a
parte AN, intenda attaccare e rinnegare quello che è un patrimonio
per tutti. Credo anche che sia importante che questo argomento del
bilinguismo venga affrontato in sedi apposite e con confronti
sereni e con un'analisi seria della situazione, perché l'unico modo
per rispondere a questi atti di vandalismo è proprio quello di
creare un clima democratico di confronto, di chiarezza delle
diverse posizioni, in modo da non dare spazio a quella che può
essere la irrazionalità che tali atti esprimono.
Penso che sia importante che si discuta su questi temi con molta
serietà e senza attribuire a nessuno delle intenzioni che non
hanno, nel senso che ogni volta che da qualcuno - anche
appartenente al mondo della scuola - emerge un bisogno di
sottolineare una serie di difficoltà, non è il caso davvero che si
gridi "al lupo, al lupo", ma che in un dibattito sereno si prendano
in esame le situazioni reali, le condizioni che consentano che
tutta la comunità continui a vivere come propria ricchezza quello
che è il bilinguismo in Valle.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Credo che l'intervento di Perrin abbia
analizzato a fondo anche il problema relativo a quell'atto
inconsulto di quello sparuto gruppo sedicente indipendentista
denominato "Francité" e non possiamo che ribadire come gruppo ed
esprimere, senza alcuna attenuante, che tali ingiustificabili gesti
sono espressione di una profonda inciviltà e che vogliono seminare
zizzania all'interno della comunità valdostana, la quale
nell'autonomia speciale della Regione ha raggiunto un invidiabile
equilibrio democratico, nel rispetto di tutti i gruppi e di tutte
le idee.
Esprimiamo quindi il diritto della Valle d'Aosta al rispetto
delle sue particolarità storiche e culturali, che sono alla base di
quell'autonomia e chiediamo che venga applicata la legge per
arrestare e condannare i personaggi che vogliono trasformare il
civile dibattito politico in una ingiuriosa lotta per bande.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Da parte di tutti è stato condannato l'atto
di intimidazione compiuto da "Francité", credo anche questo atto
manifesti in modo esplicito una matrice di Destra, cioè un modo
autoritario di affrontare le questioni da parte di chi ha poche
idee e cerca di imporle con la forza.
Penso che interveniamo in diversi su questa questione perché, al
di là del fatto in sé, questa ha un valore simbolico, di come di
fatto non debbano essere affrontate in questa Regione le questioni
della lingua, dell'identità e dell'autonomia. Direi che il fatto in
sé è estraneo, ed è estraneo anche perché chi lo ha compiuto viene
dal di fuori della Valle d'Aosta.
Condivido quanto ha detto Perrin nel suo intervento che è
necessario approfondire i temi del bilinguismo, dell'autonomia e
complessivamente i temi del futuro di questa Regione, però questo
va fatto con toni sereni, in un dibattito costruttivo, e con la
capacità di affrontare questo con l'unità dei Valdostani e quindi
basandoci su valori che sono ampiamente condivisi in questa
Regione, che sono i valori dell'autogoverno, che sono i valori del
bilinguismo, che sono i valori di una società che vuole decidere
autonomamente quale deve essere il proprio sviluppo e il proprio
destino.
E' importante quanto è stato detto, che la cultura e il
patrimonio storico della Valle d'Aosta non sono possesso di una
sola parte, ma sono patrimonio comune di tutta la Regione. Da
questo punto di vista credo che questo concetto vada sottolineato e
condiviso; credo anche che sia necessario parlare del bilinguismo,
e che lo si debba fare con lo spirito con cui in altre parti
d'Italia si sta affrontando il problema del bilinguismo.
Il bilinguismo è un'opportunità in più per stare in Europa, va
visto anche in questa dimensione, oltre che nella dimensione
storica e culturale che riguarda questa Regione, per cui se questa
Regione vuole andare in Europa, certamente non ci va con certe
azioni a cui abbiamo assistito nei giorni passati.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (PVA) Per alcune sintetiche considerazioni.
La prima credo sia condivisa da tutti ed è un fatto estremamente
positivo e possiamo anche dire scontato, quella della condanna di
un atto di violenza e come tale, compiuto in Valle d'Aosta o
altrove, è comunque da condannare.
Questo atto - ed è la seconda considerazione - va anche
considerato alla luce di un processo che sta avvenendo e che non
dovrebbe conoscere ostacoli, ed è l'integrazione europea, con la
conseguente modificazione del ruolo dei confini nazionali,
l'emergere da un lato di una dimensione più ampia che è quella
europea, anche se i confini di questa dimensione hanno ancora da
essere stabiliti, e contemporaneamente il bisogno che l'uomo ha di
ritrovare dimensioni più a sua misura per potersi realizzare.
Dicevo questo grande processo non può essere messo in discussione,
né può trovare ostacoli da atti che possono avere una
interpretazione tale da aumentare diffidenze piuttosto che trovare
punti di unione fra varie realtà umane dell'Europa.
Vi è poi il posizionamento della Valle d'Aosta. Non dobbiamo
dimenticare che la Valle d'Aosta ha tre porte: una è verso la
pianura Padana, è vero, ma una porta è verso la Svizzera e una
porta è verso la Francia. Questo posizionamento rappresenta uno dei
dati di fondo della realtà valdostana e, senza riflettere sul
posizionamento geografico della Valle d'Aosta, difficilmente si
riesce a capire il ruolo e la funzione che avrà anche in futuro la
nostra Regione.
Terza considerazione. Proprio perché la Valle d'Aosta, insieme
ad altre regioni, ha da svolgere un ruolo strategico, cioè quello
di "cerniera" fra culture diverse, è questa realtà valdostana per
tradizione, per specificità della sua cultura, per la sua
esperienza e per la sua storia, terra di tolleranza e di confronto
fra culture. Questo è un valore profondo, è nella sostanza della
cultura valdostana. Questi atti cercano di gettare un po' di fango
su un valore che da questi atti non è assolutamente messo in
discussione.
Questo spiega tanti fenomeni, non ultimo quello che qui è detto
- forse in maniera semplificata - bilinguismo, ma dobbiamo
ricordare che la realtà linguistica della Valle d'Aosta è ancora
più articolata: dimentichiamo il tedesco e dimentichiamo un'altra
lingua, il patois. Questo insieme, questa specificità anche
linguistica, rappresenta una ricchezza che non va assolutamente
messa in discussione, perché rappresenta invece la chiave per il
futuro e per affrontare quella nuova realtà che è quella
europea.
Ultimissima considerazione, ed ho concluso. Appare con certezza,
almeno guardando e considerando le evoluzioni ultime, tecnologiche,
che ormai si stanno imponendo, che l'affermazione che solo alcuni
anni fa veniva fatta, e cioè l'inglese come lingua dominante, sia
rimessa in discussione e che il futuro, grazie anche allo sviluppo
tecnologico, consentirà non la cancellazione ma la valorizzazione
anche di quelle lingue parlate da realtà umane di scarse
dimensioni, ma non per questo degne di nota.
In conclusione, questo atto unanimemente condannato, per certi
versi può avere un ruolo positivo nella nostra Regione se ha potuto
consentire o può consentire in futuro un approfondimento sui valori
di fondo della cultura valdostana, che devono essere alla base di
ogni progetto di crescita e di futuro della nostra Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Sarò brevissimo anche perché su questa vicenda è
stato detto e scritto parecchio.
Credo che molto spesso, non solo il Consiglio regionale, ma
anche i mezzi d'informazione e tutti coloro che si interessano dei
problemi della nostra comunità perdono forse più tempo per quelle
che sono manifestazioni che, per quanto gravi e condannabili, non
hanno quella rilevanza che dovrebbero avere rispetto ai problemi
reali dei cittadini valdostani.
Dico questo perché ritengo che forse si è dato da parte di tutti
una grande risonanza ad un'azione che, per quanto grave e di stampo
squadristico, non meritava tutta quella attenzione che è stata
data.
Certo, il fatto grave è che questo gruppo di pseudo-difensori
della nostra autonomia si siano permessi di dare l'assalto alla
sede di un partito senza che chi è preposto al controllo e alla
sicurezza dei cittadini sia intervenuto.
Questo fatto però mi ricorda un episodio che è successo qualche
anno fa, quando un certo signore di nome Gremmo veniva sulle piazze
della Valle d'Aosta, si metteva su un banchetto e accusava a destra
e a manca, da una parte i Meridionali che erano gli usurpatori e
gli invasori del suolo valdostano, e dall'altra i Valdostani che
davano la possibilità a questi pseudo-invasori di comandare e di
vivere e di essere presenti su tutto il territorio valdostano.
Questo signore, attraverso i mezzi d'informazione di allora e
facendo questi attacchi, era riuscito a diventare consigliere
regionale.
Dico questo perché ritengo che anche in questo caso si stia
dando una risonanza ad un fatto che sicuramente non ha quel grande
valore che dovrebbe avere.
Sono convinto che la regia di tutto quanto è collocata in Valle
d'Aosta e che i cosiddetti "pupari", coloro che hanno guidato
questa azione, sono ben noti anche se sono nascosti molto bene.
Credo tuttavia che tutti i valdostani non abbiano bisogno di
nessuna azione squadristica per difendere la propria autonomia e il
proprio particolarismo.
Per terminare, concordo con quanto diceva il Consigliere Bich in
merito ad alcune dichiarazioni che sono arrivate da parte dei
rappresentanti della scuola, nel momento in cui facevano
riferimento ad un dibattito che era avvenuto all'interno delle
forze politiche e all'interno di questo Consiglio in merito alla
questione del bilinguismo. Credo che questa non sia una prerogativa
che riguarda solo gli insegnanti e la scuola, ma credo sia un
problema reale che riguardi tutta la comunità valdostana e in
particolare le forze politiche, che dovrebbero occuparsi di queste
questioni molto più di quanto non hanno fatto finora.
E' giusto, è corretto, è necessario - come da più parti è stato
espresso - che vi sia un dibattito e un confronto politico non solo
su quella che è la questione del bilinguismo, ma su tutte quelle
che sono le questioni oggi sul tappeto e che riguardano non solo il
presente della Valle d'Aosta ma il suo futuro, inserito non solo in
campo nazionale, ma addirittura in campo europeo.
Mi auguro che questo confronto avvenga con toni pacati, facendo
emergere le questioni reali che riguardano non solo il bilinguismo,
ma l'intera questione della comunità valdostana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK