Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1760 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1760 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1760/X Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio per assegnazione di fondi.
Oggetto n. 9688 in data 1° dicembre 1995: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1995 per maggiori
assegnazioni statali e modifica della deliberazione di Giunta n.
1594 in data 3 marzo 1995.
Oggetto n. 9951 in data 7 dicembre 1995: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1995 per maggiore
assegnazione comunitaria.
Presidente Trattasi solo di presa d'atto.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK