Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1762 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1762 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1762/X Rinvio del disegno di legge: "Concessione di
un contributo al Comune di Introd per la realizzazione di un museo
dedicato al Papa Giovanni Paolo II".
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Pour informer le Conseil que, n'étant pas encore
entré définitivement en vigueur le nouveau budget, on ne peut
pourvoir à la discussion de cet argument à l'ordre du jour et je
demande par conséquent qu'il soit renvoyé au prochain Conseil.
Presidente Il punto 23 viene rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK