Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1768 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1768 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1768/X Convenzioni e consulenze affidate dall'USL
della Valle d'Aosta, a personale interno ed esterno, dal 1° luglio
1992. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Tenuto conto della legge regionale 16
dicembre 1992 n. 75 riguardante "Disciplina del controllo
preventivo della Giunta regionale sugli atti dell'Unità Sanitaria
Locale della Valle d'Aosta";
Al fine di dirimere eventuali perplessità in merito alle
deliberazioni della Giunta regionale concernenti l'approvazione di
convenzioni e di varie consulenze concesse e stipulate dall'USL
Valle d'Aosta dal 1° luglio 1992 al 30 novembre 1995;
il sottoscritto Consigliere regionale
l'Assessore competente per sapere:
Interroga
1) quali sono state le convenzioni e le consulenze, sia al
personale interno sia a professionisti e/o enti esterni, affidate
dall'USL Valle d'Aosta dal 1° luglio 1992 al 30 novembre 1995,
approvate, con deliberazione, dalla Giunta regionale, l'oggetto,
l'importo ed i nominativi dei beneficiari (dipendenti USL,
professionisti e/o enti esterni) delle relative consulenze e
convenzioni;
2) quali sono stati i risultati, a fronte dei relativi importi
erogati, delle suddette consulenze e convenzioni.
F.to: Lanièce
Presidente E' stata data risposta scritta con lettera n. 204 in
data 24 gennaio 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK