Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2224 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2224 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2224/X Discussione di mozioni riguardanti le tariffe
di transito nei tunnel del Gran San Bernardo e del Monte
Bianco.
Mozione Vista la legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4
"Statuto Speciale per la Valle d'Aosta";
Vista la legge 26 novembre 1981, n. 690 "Revisione
dell'ordinamento finanziario della Regione Valle d'Aosta";
Considerato che ai sensi delle leggi sopracitate la Regione
Autonoma Valle d'Aosta si avvale delle proprie competenze in
materia di imposte e tasse regionali;
Ritenuti indispensabili gli scambi culturali ed economici tra la
Valle d'Aosta e le Province della Savoia, finalizzati
all'accrescimento socio-economico di entrambi i Popoli per una
miglior integrazione europea;
Preso atto che esistono alla data odierna delle paradossali
"barriere" e "frontiere" non imposte dalla natura, ma frutto di
meri calcoli finanziari, che impediscono questi contatti e la
libera circolazione sui territori montani della Valle d'Aosta e
della Savoia;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta regionale a predisporre entro sessanta giorni un
disegno di legge regionale finalizzato all'abbattimento della
tariffa di transito nel Tunnel del Monte Bianco per i veicoli
immatricolati nella Regione Autonoma Valle d'Aosta e nelle Province
della Savoia.
F.to: Linty
Mozione Appreso che la società S.I.S.E.X. ha, da alcuni mesi,
stipulato un accordo con i Sindaci di Saint Rhémy-en-Bosses, Saint
Oyen, Etroubles, Bourg Saint Pierre e Liddes per permettere agli
abitanti di tali comuni di poter usufruire di una riduzione delle
tariffe per il transito attraverso il tunnel del Gran San
Bernardo;
Tenuto conto che per diversi mesi all'anno il transito nei
Tunnel del Gran San Bernardo e del Monte Bianco è l'unica via di
collegamento con il Valais e la Haute Savoie;
Sottolineato che le tariffe in atto risultano essere assai
elevate e che il Governo regionale non è stato finora in grado di
proporre delle politiche tariffarie che vengano incontro alle
esigenze dei valdostani che, sovente anche per motivi di lavoro,
sono costretti a transitare nei tunnel;
Considerata la partecipazione azionaria della Regione nelle
rispettive società dei due trafori;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta regionale ad attivarsi presso gli organismi competenti
affinché possa essere perseguita una politica tariffaria che attui
sostanziose riduzioni per i valdostani che transitano nei trafori
del Monte Bianco e del Gran San Bernardo.
Impegna inoltre
il Presidente della Giunta a relazionare in merito al Consiglio
regionale entro tre mesi.
F.to: Marguerettaz - Collé - Viérin M.
Motion Rappelant que dans le passé les Alpes n'ont jamais
constitué une barrière puisque les limites culturelles,
linguistiques et économiques étaient placées à leur pied et non sur
la ligne de faîte;
Considérant que pour la création politique de l'Europe il
s'avère toujours plus nécessaire renouer des rapports culturels,
sociaux et économiques entre les peuples aujourd'hui séparés par
les frontières politiques des Etats et que les régions
transfrontalières peuvent jouer un rôle déterminant dans la
construction de l'Europe comme trait d'union entre cultures et
langues différentes;
Croyant que les tunnels qui relient les deux versants des Alpes
sont un moyen formidable pour les échanges transfrontaliers et que
pour ce fait il faut oeuvrer pour qu'ils ne deviennent pas, par le
biais des péages, une ultérieure barrière entre les peuples;
Rappelant que très souvent Savoyards, Valaisans et Valdôtains se
sont exprimés pour une réduction des péages afin de faciliter les
passages et de contribuer ainsi à une intégration socio-économique
de nos régions;
Compte tenu du fait que le Gouvernement valdôtain a déjà lancé
une initiative auprès des institutions compétentes françaises et
italiennes pour ce qui concerne le tunnel du Mont-Blanc et au sein
du Conseil Valais-Vallée d'Aoste pour celui du Grand-Saint-Bernard
pour l'introduction d'un tarif réduit "Gens du Pays";
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
le Gouvernement régional et les Parlementaires valdôtain à
poursuivre les actions entreprises et à intensifier les contacts et
les rapports nécessaires avec tous le organismes compétents afin de
parvenir le plus rapidement possible à une réduction des péages des
tunnels du Mont-Blanc et du Grand-Saint-Bernard pour les
ressortissants du Valais, de la Haute-Savoie et du Val d'Aoste;
Demande
au Président du Gouvernement valdôtain de fournir au Conseil,
dans le terme de six mois, un rapport sur les résultats obtenus et
l'état d'avancement du problème.
Signé: Perrin J.C. - Lanivi - Mostacchi - Bionaz - Borre -
Perrin C. - Voyat - Bavastro - Dujany - Rini
Presidente Se il Consiglio non ha nulla in contrario, chiederei
la discussione congiunta sulle mozioni seguenti:
- "Impegno per l'abbattimento della tariffa di transito nel
tunnel del Monte Bianco, per i veicoli immatricolati in Valle
d'Aosta e Savoia", presentata dal Consigliere Linty e iscritta al
punto 38 dell'ordine del giorno;
- "Impegno per una riduzione delle tariffe per i transiti dei
Valdostani nei trafori del Monte Bianco e del Gran San Bernardo",
presentata dai Consiglieri Marguerettaz, Collé e Marco Viérin e
iscritta al punto 39 dell'ordine del giorno;
- "Initiatives pour une réduction des péages des tunnels du
Mont-Blanc et du Grand-Saint-Bernard, pour les ressortissants du
Valais, de la Haute-Savoie et du Val d'Aoste", presentata dai
Consiglieri Giuseppe Cesare Perrin, Lanivi, Mostacchi, Bionaz,
Borre, Carlo Perrin, Voyat, Bavastro, Dujany e Rini, iscritta al
punto 40 dell'ordine del giorno.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Per chiedere la concessione di cinque minuti, per
concordare un testo comune per tutte e tre le mozioni.
Presidente Le sospensioni vengono sempre accordate, purché
utili.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,15 alle ore
18,38 e che, dalle ore 18,38, presiede il Vicepresidente Marco
Viérin.
Presidente Riprendiamo i lavori dopo la sospensione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Face aux trois motions concernant le tunnel du
Grand et du Petit-Saint-Bernard, une solution commune a été trouvée
à travers un amalgame des trois motions mêmes. Je vous lis le
résultat de ce collage et d'ici quelques minutes le texte même
pourra être distribué, puisqu'ils sont en train de le
retranscrire.
La motion finale est celle-ci:
Motion Vu la loi constitutionnelle du 25 février 1948, n. 4
"Statut spécial pour la Vallée d'Aoste";
Vu la loi du 26 novembre 1981, n. 690 "Révision de l'ordre
financier de la Région Vallée d'Aoste";
Rappelant que dans le passé les Alpes n'ont jamais constitué une
barrière puisque les limites culturelles, linguistiques et
économiques étaient placées à leur pied et non sur la ligne de
faîte;
Considérant que pour la création politique de l'Europe il
s'avère toujours plus nécessaire renouer des rapports culturels,
sociaux et économiques entre les peuples aujourd'hui séparés par
les frontières politiques des Etats et que les Régions
transfrontalières peuvent jouer un rôle déterminant dans la
construction de l'Europe comme trait d'union entre cultures et
langues différentes;
Compte tenu que pendant plusieurs mois de l'année le passage
sous les tunnels du Grand-Saint-Bernard et du Mont-Blanc est
l'unique voie d'accès au Valais et à la Haute-Savoie;
Croyant que les tunnels qui relient les deux versants des Alpes
sont un moyen formidable pour les échanges transfrontaliers et que
pour ce fait il faut oeuvrer pour qu'ils ne deviennent pas, par le
biais des péages, une ultérieure barrière entre les peuples;
Acquis qu'il existe encore des "barrières" ou "frontières" qui
empêchent les contacts et la libre circulation des habitants sur le
territoire du Val d'Aoste, de la Savoie et du Valais;
Soulignant que les tarifs actuels sont très élevés et que pour
les frontaliers ils constituent un frais assez considérable;
Vu la participation actionnaire de la Région dans les sociétés
des deux tunnels;
Compte tenu du fait que le Gouvernement valdôtain a déjà lancé
une initiative auprès des institutions compétentes françaises et
italiennes pour ce qui concerne le tunnel du Mont-Blanc et au sein
du Conseil Valais - Vallée d'Aoste pour celui du
Grand-Saint-Bernard pour l'introduction d'un tarif réduit "Gens du
Pays";
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
le Gouvernement régional et les Parlementaires valdôtains à
poursuivre les actions entreprises et à intensifier les contacts et
les rapports nécessaires avec tous les organismes compétents afin
de parvenir le plus rapidement possible à une réduction des péages
des tunnels du Mont-Blanc et du Grand-Saint-Bernard pour les
ressortissants du Valais, de la Haute-Savoie et du Val d'Aoste;
Demande
au Président du Gouvernement valdôtain de fournir au Conseil,
dans le terme de six mois, un rapport sur les résultats obtenus et
l'état d'avancement du problème.
Presidente Su questo nuovo testo concordato durante la
sospensione dei colleghi consiglieri ed attualmente in battitura,
qualcuno chiede la parola?
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Come ho già detto, sono favorevole a questa
soluzione, anche se in antitesi con quella di stamani. Vorrei
invitare, visto che ne abbiamo il tempo, che più volte abbiamo
discusso sulla tangenziale di Aosta e che in quell'ambito abbiamo
competenza; vorrei invitare la Giunta a fare il possibile perché la
tangenziale diventasse tangenziale.
Presidente Mi pare che l'accordo fatto durante la sospensione
fosse quello che tutti i colleghi avevano concordato sul testo...
il Consigliere Tibaldi chiede di aspettare il testo, pertanto
chiedo di sospendere un attimo questo oggetto.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK