Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2228 del 6 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2228 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OBJET N° 2228/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 218, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 ottobre 1996: "Finanziamenti di spesa nei diversi settori
regionali di intervento e rideterminazione delle autorizzazioni di
spesa di leggi regionali in vigore, assunti in coincidenza con
l'approvazione del bilancio di previsione per l'anno finanziario
1997 (Legge finanziaria per gli anni 1997/1999);
Disegno di legge n. 219, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 ottobre 1996: "Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1997 e per il
triennio 1997/1999";
Disegno di legge n. 220, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 ottobre 1996: "Costituzione di fondi di rotazione per la
realizzazione di opere di miglioramento fondiario in
agricoltura";
Disegno di legge n. 221, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 novembre 1996: "Contenimento, pubblicità e controllo delle
spese per la campagna elettorale dei candidati alla carica di
sindaco, di vice sindaco, di consigliere comunale e circoscrizione,
ai sensi dell'articolo 78 della legge regionale 9 febbraio 1995, n.
4 (Elezione diretta del sindaco, del vice sindaco e del consigliere
comunale)";
Disegno di legge n. 222, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 novembre 1996: "Modificazioni alla legge regionale 9
febbraio 1995, n. (Elezione diretta del sindaco, del vice sindaco e
consiglio comunale)";
Proposta di legge statale n. 4, presentata dal Consigliere Paolo
Linty in data 24 ottobre 1996: "Abrogazione dell'articolo 241 del
Codice Penale".
Projets de loi visés: 1
Disegno di legge n. 209: "Autorizzazione alla maggior spesa per
l'anno 1996 per la liquidazione di indennità dovute in dipendenza
di interventi espropriativi di pubblica utilità".
Délibérations visées: 1
Je vous informe que le 24 octobre 1996 le Président de la
Commission de Coordination a visé avec observations la délibération
n. 2063/X portant: "Approvazione del progetto, dell'appalto
mediante pubblico incanto e del bando di gara dei lavori di
ampliamento del magazzino al servizio della Cooperativa Miel du Val
d'Aoste sito in Comune di Saint-Marcel. Approvazione ed impegno di
spesa" pour laquelle les précisions avaient été requises et
fournies.
Réunions:
Ière Commission: 1
IIème Commission: 3
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 2
IIème et IIIème: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Bureau de la Présidence: 1
Le syndic de la commune de Gressoney-Saint-Jean, par sa lettre
réf. n. 6649 du 29 octobre 1996, transmise également aux
Parlementaires valdôtains, au Président du Gouvernement régional,
aux Assesseurs au tourisme et à l'environnement, au Surintendant
des biens culturels et des sites et au Président de la communauté
de montagne Walser, fait savoir que le 20 octobre dernier s'est
déroulé à Vicenza le congrès Comisat ?96, au cours duquel ont été
abordées les conséquences, dans différents domaines, du lancement,
prévu pour le 13 novembre prochain, d'un satellite de
télécommunications qui diffusera vingt chaînes en langue italienne
en plus de celles européennes.
L'administration communale de Gressoney-Saint-Jean, considérant
qu'en la matière il n'existe aucune réglementation, craignant
qu'une importante diffusion d'antennes paraboliques puisse avoir de
lourdes retombées sur l'environnement, surtout dans des localités à
haute vocation touristique, et estimant opportun d'examiner des
solutions de remplacement, transmet une copie du projet MMDS,
présenté au congrès de Vicenza, et souhaite que les autorités
compétentes se penchent sur cette question.
La documentation susdite est déposée au secrétariat; les
conseillers intéressés peuvent en demander une copie.
Dans sa lettre du 5 novembre 1996, la Présidence du Gouvernement
régional nous a transmis une copie du recours porté par la société
FINOPER S.p.A. devant le T.A.R. de la Vallée d'Aoste en vue
d'obtenir l'annulation, suite à sa suspension, de la délibération
du Gouvernement régional n. 2129/X du 26 septembre 1996, portant
"procédure d'attribution de la gestion de la maison de jeu de
Saint-Vincent. Prise d'acte de l'évaluation de la commission au
sujet des conditions n° 5 et 7, pour ce qui est de la société
FINOPER S.p.A.. Marché déclaré infructueux. Décision en vue de
l'ouverture d'un nouveau marché public".
Une copie dudit recours est déposée aux archives.
Le 31 octobre dernier, à l'initiative de la Présidence du
Conseil de la Vallée et en collaboration avec le tribunal d'Aoste,
une plaque commémorative a été inaugurée à l'entrée du tribunal à
la mémoire des juges Giovanni Falcone et Paolo Borsellino et
d'autres victimes de la criminalité mafieuse. M. Luciano Violante,
Président de la Chambre, a participé à cette cérémonie, par
laquelle la Vallée d'Aoste entend témoigner de toute sa
reconnaissance envers ces deux magistrats tombés dans l'exercice de
leurs fonctions.
La communauté valdôtaine, fière de son particularisme
linguistique et culturel et de son histoire, est fortement engagée
dans une action visant l'affirmation des valeurs pour lesquelles se
sont battus les juges Falcone et Borsellino. Elle trouve à ses
côtés une autre région à Statut spécial, la Sicile, que
représentait une délégation guidée par M. Francesco Scoma,
président du collège des questeurs de l'Assemblée sicilienne.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK