Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2223 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2223 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2223/X Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: "Presa di posizione per i giudizi formulati da un
magistrato durante un processo e ritenuti offensivi della comunità
valdostana".
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- atto dei Consiglieri Bavastro, Bionaz, Collé, Linty,
Mostacchi, Borre, Carlo Perrin, Giuseppe Cesare Perrin, Perron,
Piccolo, Lanivi, Dujany, Rini e Voyat:
"Presa di posizione per i giudizi formulati da un magistrato
durante un processo e ritenuti offensivi della Comunità
valdostana".
Presidente É pervenuto alla Presidenza un nuovo oggetto, che è
in fase di distribuzione, di cui si richiede l'iscrizione. Si
tratta di un documento a firma dei Consiglieri Bavastro, Bionaz,
Collé, Linty, Mostacchi, Borre, Carlo Perrin, Giuseppe Cesare
Perrin, Perron, Piccolo, Lanivi, Dujany, Rini e Voyat: "Presa di
posizione per i giudizi formulati da un magistrato durante un
processo e ritenuti offensivi della Comunità valdostana".
Pongo in votazione l'iscrizione di urgenza:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK