Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2770 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2770 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 7 OTTOBRE 1997
OBJET N° 2770/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le 26 septembre dernier un tremblement de terre a
durement frappé certaines zones des Marches et de l'Ombrie; par
ailleurs la suite de ce tremblement de terre entretient encore
aujourd'hui une situation dangereuse pour les populations locales
puisque le phénomène sismique ne s'est pas encore totalement
apaisé.
Dès la première heure la Présidence du Gouvernement, par le
biais de la Protection civile valdôtaine, s'est tenue en contact et
avec les responsables politiques et avec les responsables locaux de
la Protection civile pour exprimer la solidarité des Valdôtains aux
populations frappées par cette catastrophe et offrir leur soutien
pour venir en aide à ces populations.
Un comité institutionnel pour coordonner les différentes
initiatives de solidarité de la Communauté valdôtaine a également
été constitué.
Comme lors de l'inondation au Piémont, le Comité, qui se fixe
comme finalité celle de rationaliser les secours, regroupera des
représentants de l'Administration régionale, des collectivités
locales, des organisations syndicales et des entreprises de la
Vallée. L'engagement dont notre Communauté a fait preuve en faveur
des populations du Piémont, en particulier des résidants de
Clavesana, s'était à l'époque manifesté très concrètement par la
collecte de près de 600 millions de lires, somme qui avait permis
d'acheter le terrain sur lequel reconstruire les six habitations
détruites durant la catastrophe.
Le Gouvernement a donc reçu l'adhésion des différents membres
potentiels, ce qui lui a permis de délibérer la création du Comité;
celui-ci sera coordonné par le soussigné et composé de: Messieurs
Ruffier et Bovard en tant que représentants des collectivités
locales, communes et communautés de montagne; Monsieur Gianni Rigo,
Assesseur à la Commune d'Aoste; Monsieur Giancarlo Barucco pour les
organisations syndicales; Monsieur Paolo Musumeci pour
l'Association des industriels de la Vallée d'Aoste et Marilina
Amorfini pour le Service régional de la Protection civile.
Demain matin, lors de la première réunion de travail, les bases
de l'action de ce Comité seront jetées et la finalité de
coordination pourra donc s'exercer, ainsi que la collecte
ultérieure des fonds à adresser aux populations de ces régions, qui
ont été si durement frappées par ces événements.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK