Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2772 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2772 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 7 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2772/X Opere letterarie pubblicate da giornalisti
professionisti valdostani e acquistate dalla Regione.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto dell'interesse mostrato
dall'Amministrazione pubblica nei confronti delle attività
editoriali presenti nella nostra regione, con particolare
riferimento ad opere letterarie e di saggistica scritte da autori
valdostani;
Visto che la Giunta regionale ha frequentemente espresso parere
favorevole in merito alla proposta di acquistare in volume le opere
di cui sopra;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti e chi sono i giornalisti professionisti valdostani che
dal 1990 sino ad oggi hanno pubblicato opere a carattere letterario
o di saggistica in seguito acquistate dall'Amministrazione
regionale o per conto di essa realizzate;
2) quante copie dei volumi suddetti sono state acquistate dalla
Regione complessivamente nonché per ciascun autore, quanto sono
state pagate di volta in volta (anche in caso di ristampa) e a
quanto ammonta la cifra complessiva stanziata per il loro
acquisto.
F.to: Lanièce
Presidente È stata data risposta con lettera n. 4962 in data 23
luglio 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK