Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2774 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2774 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 7 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2774/X Interventi di sostegno nei confronti degli
agricoltori danneggiati dalla siccità e dal gelo.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto dell'articolo apparso sull'ultimo
numero de l'Agriculteur Valdôtain, avente come titolo "Siccità e
gelo: l'associazione chiede un aiuto anche per le aziende oltre i
1200 m.";
Tenuto conto che in quest'articolo viene messa in evidenza la
richiesta, effettuata dall'Associazione Agricoltori, di
risarcimento dei danni subiti dalle aziende agricole valdostane a
seguito delle avversità atmosferiche occorse nella scorsa
primavera, rivolta all'Assessorato all'Agricoltura affinché
deliberi aiuti economici anche alle aziende agricole situate oltre
i 1200 metri;
Vista l'estrema importanza delle aziende agricole ed in
particolare modo quelle di alta quota per il mantenimento
dell'equilibrio ambientale e idrogeologico del territorio
valdostano;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore all'Agricoltura per sapere:
1) se è a conoscenza dei danni subiti dalle aziende agricole
oltre i 1200 metri;
2) se non ritiene opportuno, alla luce di quanto sostenuto e
richiesto dall'Associazione Agricoltori deliberare eventuali
sostegni anche a queste aziende.
F.ti: Lanièce - Viérin Marco
Presidente La parola all'Assessore all'Agricoltura e Risorse
Naturali, Vallet.
Vallet (UV) Les demandes que nous avons reçues en ce qui
concerne la mineure production de foin en dessus de 1200 mètres ont
été 222 au total; l'analyse, que les bureaux ont faite, donne comme
résultat une perte de production en dessus de 800 mètres de 7
quintaux de foin par hectare, donc on admettra à indemnité aussi
les demandes des agriculteurs qui ont leurs entreprises au dessus
de 1200 mètres.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendo atto con soddisfazione di quanto affermato
dall'Assessore Vallet.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK