Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2776 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2776 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 7 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2776/X Soluzione del problema per la sistemazione del
tratto di strada romana esistente in Comune di Donnas.
(Interpellanza)
Interpellanza A seguito delle precedenti interpellanze da me
presentate in merito alla strada romana delle Gallie in Comune di
Donnas e la sua interdizione alla visita ai turisti, causa il
distacco di un masso dalla parete rocciosa sottostante;
Memore della risposta avuta dall'Assessore alla mia
interpellanza del 3 aprile 1997 che prevedeva un intervento entro
il mese di agosto 1997, cosa non verificatasi;
Facendo notare ancora una volta l'importanza turistico-storica
del sito che da quasi due anni è chiuso e in stato di abbandono,
nonostante la nostra Regione possa intervenire direttamente e "più
celermente" in questi casi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere a tutt'oggi quali sono le
previsioni credibili in merito alla soluzione del problema.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Questa è la prima di una serie di interpellanze
per capire come stanno i nostri monumenti quando li apriremo, ma
questo problema mi stava a cuore perché al riguardo mi era stato
risposto dopo diverse interpellanze e dopo delibere di Giunta,
fatte penso l'anno scorso in questo periodo, che non sono state
vistate. A febbraio mi era stato risposto che per agosto
probabilmente era risolto il problema.
È vero che non ho chiesto a quale anno si riferisse... però
vorrei capire fra l'altro quale Assessore mi risponderà adesso
perché finora mi ha risposto l'Assessore al turismo. Più che sapere
chi mi risponderà, vorrei che la risposta che mi verrà data fosse
finalmente esaustiva, ma questo lo dico perché continuo a ripetere
che questo è uno dei primi monumenti che si vedono entrando in
Valle d'Aosta, è uno dei più visitati, ci sono studenti delle
scuole, ci sono turisti, per cui inviterei a vedere se è una cosa
che fa onore e che dà il biglietto da visita alla Valle
d'Aosta.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Collègue Chiarello, le mystère est dévoilé: c'est à
moi de vous répondre en qualité de Responsable pour ce qui est du
domaine de la culture, qui a réuni les biens culturels sous une
même direction.
En effet, au cours de la réponse qui vous avait été donnée par
mon collègue Agnesod, les travaux avaient été annoncés pour l'été
97.
Dès qu'il y a eu le passage des compétences entre l'Assesseur au
tourisme et l'Assesseur à l'éducation pour ce qui est des biens
culturels, nous avons défini les travaux à faire et le 21 du mois
de juillet nous avons adopté la délibération contenant le projet,
l'exécution des oeuvres en question pour un montant global de 357
millions de lires.
Il s'agit de faire tout un travail de ratissage et de nettoyage
qui s'est rendu indispensable à cause de la chute de certains blocs
de pierre qui a eu lieu au cours de l'année 96; ces travaux sont
exécutés en collaboration et sous la direction de l'Assessorat des
travaux publics. Il y a dans cela une étroite collaboration dans le
sens que nous avons prédisposé la mise en sécurité du site
culturel, donc les protections pour ce qui était indispensable, et
dès que les oeuvres seront réalisées - je suis en liaison étroite
avec le fonctionnaire chargé de ce travail, qui est le Géomètre
Bassignana - nos techniciens interviendront pour remettre ces
monuments en état de pouvoir être visités.
Je partage votre appréciation pour ce qui est de l'importance du
site, importance pour le tourisme scolaire, mais aussi importance
en général; pour le tourisme régional il s'agit d'un des sites
romains les plus intéressants et les plus prestigieux. Je vous
remercie également de l'attention que vous dédierez au secteur des
biens culturels dans les mois à venir. Il sera de notre soin de
vous présenter un projet global d'aménagement dans ce domaine, en
particulier pour ce qui a trait aux châteaux et plus en général
pour ce qui est de l'aménagement des sites culturels éminemment
fréquentés au sein de notre Région.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Va bene, Assessore, adesso almeno so chi risponde
perché la settimana scorsa mi ha detto che avrebbe risposto
l'Assessore ai lavori pubblici.
L'unica risposta chiara che ho sentito è che siamo sulla strada.
Fra sei mesi probabilmente per tanti di noi questa strada finisce,
speriamo che la strada romana che è rimasta lì per diversi secoli
la si possa visitare.
Dico solo questo: con tutti i se e i ma sono passati due anni,
non dimostriamo molta velocità come Regione in due anni. È vero che
bisogna andare a vedere la parete se crolla oppure no, ci vorrà
della colla per riattaccare anche la pietra, però non sono i ruderi
megalitici per i quali bisogna studiare una copertura: lì si doveva
solo intervenire un po' velocemente e due anni sono tanti, ma non è
ancora a posto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK