Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2783 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2783 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 7 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2783/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per la reiscrizione di assegnazioni
statali.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1997, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1997, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1997;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3191 in data 15 settembre 1997: Reiscrizione nel
bilancio di previsione per l'anno 1997 di fondi assegnati dallo
Stato, posti in perenzione amministrativa e non più riassegnabili
per la mancanza del creditore. Variazione ai bilanci di previsione
e di gestione della Regione per l'anno 1997.
Presidente Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK