Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2780 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2780 del 7 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 7 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2780/X Approvazione del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 1998.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 16
settembre 1997, ha approvato il progetto del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 1998, che pareggia su una
previsione complessiva di Lire 23.951.980.000 e, ai sensi del
vigente Regolamento interno per l'amministrazione e la contabilità,
lo sottopone all'esame e all'approvazione del Consiglio stesso nel
testo allegato, predisposto secondo i criteri consueti che, per le
previsioni, sono basati sugli accertamenti definitivi dell'anno
1996 e su quelli della previsione del 1997;
Visti i dati relativi alla previsione 1998 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di spese
riferite ai singoli capitoli del bilancio;
Visto che l'assegnazione posta a carico della Regione di Lire
17.850.000.000, che graverà sul cap. 20000 per Lire 17.730.000.000
e sul cap. 20050 per Lire 120.000.000, è superiore di Lire
627.860.000 a quella dell'anno 1997 e che le restanti maggiori
spese ammontanti a Lire 2.141.980.000 saranno finanziate da una
quota dell'avanzo di amministrazione dell'anno precedente;
Osservato che il maggiore onere è dovuto principalmente a:
- per quanto concerne il personale, alla maggiore spesa
derivante dall'applicazione del nuovo contratto;
- ai normali incrementi delle indennità dei consiglieri
regionali e degli assegni vitalizi;
- alle spese previste al termine della legislatura per
l'erogazione delle indennità di cessazione, per l'aumento dei
vitalizi e per il rimborso eventuale dei contributi versati da
parte dei consiglieri;
- per maggiori spese di funzionamento dovute al canone di
locazione di immobili e all'attuazione del progetto di
informatizzazione del Consiglio;
Considerato pertanto che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto
un documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario Generale della Presidenza del Consiglio, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 comma 1
lett. e) e 59 comma 2 della legge regionale 45/1995 sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1998
risultante dal riepilogo allegato, contenente gli stati di
previsione dell'Entrata e della Spesa;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta,
in quanto concernente l'autonomia funzionale del Consiglio.
Allegati
(...omissis...)
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK