Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3011 del 11 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3011 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 3011/X Concessione, ai sensi della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69, di un contributo di lire 50.000.000 al Comune
di Saint-Vincent per l'organizzazione del programma espositivo
della Galleria Civica d'Arte Moderna per l'anno 1998/99. Impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico ed artistico, ed in particolare l'articolo 3
regolamenta l'assegnazione di contributi per manifestazioni
culturali e scientifiche;
Il sig. Giampiero Valentino, Assessore delegato del Comune di
Saint-Vincent, ha presentato all'Assessorato dell'Istruzione e
della Cultura, con lettera in data 12 dicembre 1997 e seguenti, una
richiesta tendente ad ottenere un contributo per l'organizzazione
del programma espositivo della Galleria Civica d'Arte Moderna per
l'anno 1998/99;
Il programma, curato dalla Direzione della Galleria Civica,
prevede le seguenti esposizioni:
- dall'11 aprile al 31 maggio 1998 - Personale del pittore Jean
Leppien "Arcana Armonia";
- dal 6 giugno al 26 luglio 1998 - Personale del pittore
valdostano Pierre Aymonod "Le parole e la pittura";
- agosto - settembre 1998 - Personale dello scultore Maestro
Ghiotti;
- dal 24 settembre al 24 ottobre 1998 - Personale del pittore
Ezio Casoni "L'informale degli anni '50 e '60";
- dal 15 dicembre 1998 al 15 gennaio 1999 - Personale del
pittore Bernard Damiano "Innata vitalità".
Il costo di realizzazione delle esposizioni ammonta a lire
120.000.000 così suddivise:
- allestimenti, trasporti ed assicurazioni, personale lire
60.000.000
- cataloghi, manifesti, locandine lire 55.000.000
- riproduzione diapositive delle opere lire 5.000.000
Il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione
e della Cultura ha provveduto all'istruttoria e alla valutazione
della domanda, ritenendola ammissibile a contributo, ai sensi
dell'articolo 3, comma 3 e dell'articolo 8 comma 1 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69;
In considerazione dell'interesse e della validità culturale
dell'iniziativa, la Giunta, su proposta dell'Assessore
all'Istruzione e alla Cultura, ritiene pertanto opportuno aderire
alla richiesta mediante la concessione, ai sensi dell'articolo 3,
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, di un
contributo di lire 50.000.000, pari al 42 percento circa della
spesa preventivata;
Visto l'obiettivo gestionale 110102 - gestione dei finanziamenti
a enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche, assegnato al Servizio Attività Culturali
dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo del Servizio
Attività Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della
Cultura, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni e del combinato disposto degli articoli
13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 della legge regionale n.
45/1995, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell'articolo 3, comma 1 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69, la concessione al Comune di
Saint-Vincent (P. IVA 00124750076) di un contributo di lire
50.000.000 (cinquantamilioni), pari al 42 percento circa delle
spese preventivate per l'organizzazione del programma espositivo
della Galleria Civica d'Arte Moderna per l'anno 1998/99;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 50.000.000
(cinquantamilioni) con imputazione al capitolo 57260 ("Contributi
ad Enti ed Associazioni culturali ed educativi per manifestazioni
ed iniziative culturali e scientifiche"), richiesta n. 3510, del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1998 che presenta
la necessaria disponibilità;
3) di disporre che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90 e successive modificazioni, in applicazione dell'articolo 9
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
4) di dare atto che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d'acconto del 4 percento prevista dal DPR n. 600 del
29 settembre 1973;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate all'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Président On passe à la votation:
Présents, votants et favorables: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK