Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3014 del 11 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3014 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 3014/X Rinvio del disegno di legge: "Istituzione del
servizio di emergenza sanitaria territoriale".
Président La parole au Conseiller Perron.
Perron (UV) Chiedo a questo proposito, in accordo con
l'Assessore, il rinvio di questo disegno di legge al prossimo
Consiglio per degli approfondimenti di carattere tecnico.
Président Cet objet est renvoyé au prochain Conseil
régional.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK