Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3021 del 25 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3021 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3021/X Contributi alle compagnie che svolgono
attività teatrale. (Interrogazione)
Interrogazione Considerato che la legge sul teatro è entrata in
vigore entro la fine del 1997;
Preso atto che il contributo previsto dalla legge stessa è di
vitale importanza per le Compagnie e che per questo motivo
Rifondazione Comunista aveva proposto una forma di credito
agevolato alle stesse Compagnie;
Visto che tra gli impegni per le Compagnie c'è anche
l'animazione nelle scuole la cui organizzazione per l'anno 1997/98
non sarebbe ancora stata fatta;
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) Quali sono i tempi per la liquidazione dei contributi
relativi all'anno 1997;
2) Se i programmi di animazione nelle scuole sono stati
elaborati o quali sono i tempi previsti.
F.to: Chiarello
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Louvin.
Louvin (UV) La loi de réorganisation des interventions
régionales en matière théâtrale vient d'entrer en vigueur, comme le
Conseiller Chiarello a voulu le rappeler, et nous y avons
immédiatement donné suite par l'examen, le 10 mars dernier, de
toutes les demandes présentées au 30 janvier ?98, comme la loi le
prévoyait, pour les fonds grevant l'année ?97.
Le Conseiller Chiarello sait que nous avons convenu avec les
compagnies théâtrales de distribuer les fonds en fonction de la
nouvelle loi récemment introduite, et il avait été donc entendu
qu'on n'aurait pas procédé à la répartition sur la base de
l'ancienne loi. Donc nous avons immédiatement pourvu à convoquer la
réunion de la commission technique chargée de l'examen des projets
théâtraux.
La commission s'est réunie le 10 mars dernier et l'acte est déjà
prêt pour l'approbation de la part du Gouvernement dans sa
prochaine séance, ou à la rigueur dans celle immédiatement
suivante, si l'on estimera qu'il est plus rapide d'y pourvoir le 30
mars, ce qui nous amène à avoir encore un contrôle de la part de la
Commission de Coordination, ou le 6 avril, ce qui éviterait d'avoir
le délai prévu pour l'activité de contrôle. Conformément à la loi
n° 45/97, dès que la délibération sera exécutoire, nous solderons
aux compagnies, dans le délai d'environ 10 jours, 70 pour cent de
la contribution, la solde étant à estimer comme immédiatement
payable sur la base de la présentation de la part des compagnies du
compte rendu et de la documentation nécessaire.
Je voudrais rajouter, pour ce qui concerne l'année '98, que l'on
n'aura pas besoin d'attendre une année pour que les compagnies
puissent percevoir ces contributions, puisque au cours du printemps
on va pourvoir à établir l'échéance pour la répartition des fonds
et à convoquer immédiatement, sur la base des nouvelles
dispositions, la nouvelle commission technique chargée de cette
même répartition.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Sono contento di sapere, Assessore, che dal 30
gennaio, scadenza delle domande, siamo andati al 10 marzo; il 10
marzo avevo già presentato l'interrogazione, comunque alla fine del
discorso sono soddisfatto di sapere che entro i primi di aprile le
compagnie prenderanno i soldi relativi, lo voglio ricordare, al
1997.
Avevo posto anche un'altra domanda, alla quale però non ho
sentito la risposta. Nella legge sono previsti anche programmi di
animazione nelle scuole, che dovevano essere elaborati
dall'Assessorato. Non ci risulta che agli inizi di marzo ci fosse
ancora un programma stabilito ed elaborato per le scuole.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Louvin.
Louvin (UV) Les délibérations n° 624 et n° 717 de cette même
année portent l'approbation de la réalisation des programmes
d'animation théâtrale et linguistique pour les enfants des écoles
maternelles, élémentaires, moyennes et supérieures de la région.
Donc il s'agit d'actes qui ont déjà été adoptés par le Gouvernement
valdôtain.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK