Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3016 del 11 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3016 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 3016/X Disegno di legge: "Norme in materia di
Segretari comunali della Regione autonoma Valle d'Aosta".
Capo I Disposizioni generali
Articolo 1 (Definizione)
1. Salvo quanto previsto dall'articolo 11, i segretari comunali
sono dirigenti equiparati ai dirigenti della Regione autonoma Valle
d'Aosta, facenti parte del comparto di cui all'articolo 37 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), come modificata dalla legge
regionale 12 luglio 1996, n. 17, iscritti all'albo, di cui
all'articolo 20 della stessa legge, istituito presso la Presidenza
della Giunta regionale, in apposita sezione denominata "Albo
regionale dei segretari".
2. I segretari comunali in servizio presso i comuni della
Regione, alla data di entrata in vigore della presente legge, sono
iscritti nell'Albo regionale dei segretari, con decreto del
Presidente della Giunta regionale, entro trenta giorni dalla data
di entrata in vigore della legge stessa.
3. L'Albo regionale dei segretari, cui si accede per concorso
per esami, ai sensi dell'articolo 16 della legge regionale 45/1995,
previo accertamento della conoscenza della lingua francese, scritta
e orale, ai sensi dell'articolo 39, comma 2, del regolamento
regionale 11 dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso agli organici
dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e degli enti locali della Valle d'Aosta),
è gestito da un consiglio di amministrazione composto da un
dirigente degli enti di cui all'articolo 1 della legge regionale
45/1995, come modificata dalla legge regionale 17/1996, nominato
dal Presidente della Giunta regionale, e da rappresentanze
paritetiche dei segretari e degli enti locali. Il consiglio elegge
nel proprio seno un presidente ed un vicepresidente.
4. All'Albo regionale dei segretari possono essere iscritti
altri soggetti, in possesso dei requisiti richiesti dal regolamento
regionale di cui all'articolo 5, previo accertamento della
conoscenza della lingua francese, scritta e orale, ai sensi
dell'articolo 39, comma 6, del regolam. reg. 6/1996, per i soggetti
che non abbiano già superato tale prova.
5. Ai soggetti di cui al comma 4 si applicano le disposizioni di
cui all'articolo 17, comma 6, della legge regionale 45/1995.
Articolo 2 (Qualifica unica dirigenziale)
1. Salvo quanto previsto dall'articolo 11, i segretari comunali,
iscritti all'Albo regionale dei segretari ai sensi dell'articolo 1,
comma 2, sono inquadrati nella qualifica unica dirigenziale, di cui
all'articolo 12 della legge regionale 45/1995, secondo le modalità
da stabilirsi con il regolamento di cui all'articolo 5, entro
trenta giorni dall'esercizio dell'opzione di cui all'articolo 13,
comma 1.
2. Sono altresì inquadrati nella qualifica unica dirigenziale di
cui al comma 1 i segretari comunali che accedono all'albo mediante
concorso.
3. La qualifica unica dirigenziale, di cui al comma 1, è
articolata nei tre livelli di cui all'articolo 14, comma 1, della
legge regionale 45/1995, sulla base della classificazione delle
sedi di segreteria effettuata con il regolamento di cui
all'articolo 5.
Articolo 3 (Incarico)
1. Il segretario comunale, individuato tra gli iscritti all'Albo
regionale dei segretari, è incaricato con provvedimento del
Sindaco, da cui dipende funzionalmente. L'incarico è disposto non
prima di trenta giorni e non oltre novanta giorni dalla data di
insediamento del Sindaco, decorsi i quali il segretario s'intende
confermato.
2. Salvo quanto previsto dal comma 3, l'incarico ha durata
corrispondente a quella del mandato del Sindaco che ha effettuato
la designazione; il segretario comunale continua ad esercitare le
proprie funzioni, dopo la cessazione del mandato del Sindaco, fino
alla riconferma o al conferimento dell'incarico ad un nuovo
segretario.
3. La revoca del segretario comunale è disposta con
provvedimento motivato del Sindaco, previa deliberazione della
Giunta comunale, per gravi violazioni dei doveri d'ufficio o in
caso di valutazione negativa in sede di verifica dei risultati,
nell'ambito dei principi di cui all'articolo 22 della legge
regionale 45/1995.
Articolo 4 (Collocamento in disponibilità)
1. I segretari comunali di cui all'articolo 2 e all'articolo 11
non chiamati a ricoprire sedi di segreteria sono collocati in
posizione di disponibilità presso l'Amministrazione regionale.
Durante il periodo di disponibilità rimangono iscritti all'albo e
sono utilizzati dal consiglio di amministrazione prioritariamente
per gli incarichi di supplenza e reggenza.
Articolo 5 (Regolamento regionale)
1. Con regolamento regionale da approvarsi entro sei mesi dalla
data di entrata in vigore della presente legge, proposto dalla
Giunta regionale, sentite le organizzazioni sindacali e le
rappresentanze degli enti locali e dei segretari, sono
disciplinati:
a) la nomina, la composizione, la durata, le attribuzioni e le
modalità di funzionamento del consiglio d'amministrazione di cui
all'articolo 1, comma 3;
b) la classificazione delle sedi di segreteria e i requisiti per
l'accesso alle stesse;
c) i requisiti per l'iscrizione dei soggetti di cui all'articolo
1, comma 4, all'Albo regionale dei segretari;
d) le modalità di indizione e di svolgimento dei concorsi;
e) le modalità di accertamento della conoscenza della lingua
francese;
f) il procedimento disciplinare e il procedimento per la
verifica dei risultati;
g) le modalità di utilizzazione dei segretari collocati in
disponibilità ai sensi dell'articolo 4 e il relativo trattamento
economico;
h) le modalità per l'affidamento delle reggenze e delle
supplenze;
i) la percentuale di sedi di segreteria ricopribili con soggetti
di cui all'articolo 1, comma 4, che non può superare il limite
massimo del quindici per cento delle sedi di segreteria, ai sensi
dell'articolo 17, comma 7, della legge regionale 45/1995;
l) le modalità d'incarico e di revoca;
m) i criteri e le modalità per la revisione delle sedi di
segreteria;
n) le competenze relativamente agli atti inerenti il rapporto di
lavoro;
o) la disciplina degli incarichi e delle incompatibilità
nell'ambito dei principi di cui all'articolo 51 della legge
regionale 45/1995;
p) l'attività di formazione, nell'ambito dei principi di cui
all'articolo 24 della legge regionale 45/1995;
q) la disciplina transitoria relativa a tutti gli istituti
necessari all'attuazione del nuovo ordinamento dei segretari
comunali, anche in considerazione delle posizioni giuridiche ed
economiche acquisite dai segretari in servizio alla data di entrata
in vigore della presente legge.
Articolo 6 (Risorse finanziarie e fondo di mobilità)
1. Gli oneri relativi al trattamento economico dei segretari
comunali sono a carico dei comuni presso cui prestano servizio.
2. Il regolamento di cui all'articolo 5 disciplina un fondo di
mobilità, a carico dei comuni, destinato al finanziamento del
trattamento economico dei segretari collocati in disponibilità ai
sensi dell'articolo 4.
3. A decorrere dall'entrata in vigore del regolamento di cui
all'articolo 5, i diritti di segreteria di cui agli articoli 40, 41
e 42 della legge 8 giugno 1962, n. 604 (Modificazioni allo stato
giuridico e all'ordinamento della carriera dei segretari comunali e
provinciali), e successive modificazioni, riscossi dai comuni della
Regione, sono versati, nella misura del dieci per cento
dell'importo complessivo, all'Amministrazione regionale, al fine di
alimentare il fondo di mobilità di cui al comma 2.
Articolo 7 (Sedi di segreteria)
1. Le sedi delle segreterie comunali non devono superare il
numero dei comuni della Valle d'Aosta.
Articolo 8 (Norme contrattuali)
1. Il rapporto di lavoro dei segretari comunali è disciplinato
dai contratti collettivi di cui agli articolo 37 e 39 della legge
regionale 45/1995.
Articolo 9 (Funzioni)
1. Il segretario comunale svolge compiti di collaborazione e
funzioni di assistenza giuridico-amministrativa nei confronti degli
organi dell'ente in ordine alla conformità dell'azione
amministrativa alle leggi, allo statuto ed ai regolamenti, ed in
particolare:
a) partecipa con funzioni consultive, referenti e di assistenza
alle riunioni del Consiglio comunale e della Giunta comunale e ne
cura la verbalizzazione;
b) roga tutti i contratti nei quali l'ente è parte ed autentica
scritture private e atti unilaterali nell'interesse dell'ente,
salvo diversa indicazione dell'amministrazione comunale. Nei comuni
privi di altre figure di qualifica dirigenziale, i contratti rogati
dal segretario comunale sono stipulati dal Sindaco o dal
Vicesindaco;
c) esercita ogni altra funzione attribuitagli dallo statuto o
dai regolamenti dell'ente o conferitagli dal Sindaco;
d) esprime il parere di legittimità di cui all'articolo 59,
comma 2, della legge regionale 45/1995, per gli uffici ed i servizi
privi di responsabili di qualifica dirigenziale.
2. Al segretario comunale competono le funzioni attribuite ai
dirigenti regionali dalla legge regionale 45/1995, come modificata
dalla legge regionale 17/1996, e, in particolare, la funzione di
direzione amministrativa di cui all'articolo 5 della legge
regionale 45/1995.
3. Il segretario sovrintende allo svolgimento delle funzioni dei
responsabili degli uffici e dei servizi, se esistenti, e ne
coordina l'attività.
4. Nei comuni in cui esistono altre figure con qualifica
dirigenziale, i compiti di cui al comma 3 possono essere attribuiti
dal Sindaco al segretario o ad altri dirigenti dell'ente.
5. Il Sindaco, ove affidi i compiti di cui al comma 3 ad altri
dirigenti, provvede a disciplinare i rapporti tra il segretario e i
dirigenti stessi.
6. Il regolamento sull'ordinamento degli uffici e dei servizi
può prevedere un vicesegretario, appartenente alla qualifica
dirigenziale o ad una qualifica funzionale per l'accesso alla quale
sia prescritto il diploma di laurea, per lo svolgimento delle
funzioni vicarie del segretario, per coadiuvarlo o sostituirlo nei
casi di vacanza, assenza o impedimento.
Capo II Norme finali e transitorie
Articolo 10 (Segretari delle Comunità montane)
1. I principi di cui alla presente legge si applicano anche ai
segretari delle Comunità montane, con le modalità stabilite dal
regolamento di cui all'articolo 5.
Articolo 11 (Primo inquadramento)
1. I segretari comunali che, alla data di inquadramento nella
qualifica unica dirigenziale di cui all'articolo 2, non abbiano
prestato cinque anni di servizio effettivo nella qualifica, sono
inquadrati in apposita qualifica ad esaurimento che non potrà
essere inferiore al livello più elevato del personale appartenente
ai livelli funzionali dell'Amministrazione regionale e transitano
nella qualifica unica dirigenziale di cui all'articolo 2 al
compimento di tale periodo.
Articolo 12 (Stato giuridico e norme contrattuali)
1. Fino al momento dell'inquadramento nella qualifica unica
dirigenziale di cui all'articolo 2, i segretari comunali conservano
lo stato giuridico previsto dalle leggi statali vigenti.
2. Fino alla stipulazione dei contratti collettivi di cui agli
articolo 37 e 39 della legge regionale 45/1995, si applicano le
norme contrattuali vigenti.
Articolo 13 (Esercizio dell'opzione)
1. Entro centottanta giorni dall'entrata in vigore del
regolamento di cui all'articolo 5, i segretari comunali optano tra
il mantenimento dell'iscrizione all'albo di cui all'articolo 9 del
decreto del Presidente della Repubblica 4 dicembre 1997, n. 465
(Regolamento recante disposizioni in materia di ordinamento dei
segretari comunali e provinciali, a norma dell'articolo 17, comma
78, della legge 15 maggio 1997, n. 127), o all'Albo regionale dei
segretari, di cui all'articolo 1, comma 1.
2. I segretari comunali che optino per il mantenimento
dell'iscrizione all'albo di cui all'articolo 9 del d.p.r. 465/1997
sono cancellati dall'Albo regionale dei segretari di cui
all'articolo 1, comma 1.
3. Per quanto riguarda la possibilità di reiscrizione all'albo
di cui all'articolo 9 del d.p.r. 465/1997, nella fascia
professionale di ultima iscrizione a tale albo, dei segretari
comunali che optino per l'iscrizione all'Albo regionale dei
segretari, di cui all'articolo 1, comma 1, si rinvia all'emanando
regolamento statale.
Articolo 14 (Accertamento della conoscenza della lingua
francese)
1. Fino all'entrata in vigore del regolamento di cui
all'articolo 5, i segretari comunali iscritti alla Sezione
regionale della Valle d'Aosta dell'albo di cui all'articolo 9 del
d.p.r. 465/1997, prima della nomina in sedi di segreteria della
Regione, devono sostenere un esame per l'accertamento della
conoscenza della lingua francese, qualora non abbiano già superato
tale prova.
2. L'accertamento di cui al comma 1, consistente in una prova
scritta e in una orale, è superato qualora il candidato riporti una
votazione complessiva media di almeno sei decimi o equivalente.
3. L'accertamento è effettuato da una commissione, composta da
tre esperti in lingua francese, nominata dal Presidente della
Giunta regionale.
Articolo 15 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président Le rapporteur, Conseiller Bavastro, aujourd'hui est
malade, on donne pour lit le rapport.
On discute le texte de la Ière Commission. La discussion
générale est ouverte.
La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Pensavo ci fosse qualcuno in sostituzione del
relatore. Se si ritiene di passare all'esame, vorrei fare alcune
osservazioni sul piano generale, accompagnandole con la proposta di
alcuni emendamenti, che trasmetto subito all'attenzione della
Presidenza.
Vorrei dire innanzitutto che questo disegno di legge presenta
dei caratteri certamente positivi. Il taglio, tanto auspicato, con
i cordoni ombelicali della figura del segretario come dipendente
dello Stato, quale estrinsecazione di una visione centralistica
dello Stato, viene finalmente meno. Il segretario non sarà più la
longa manus dello Stato in periferia presso gli enti locali, quasi
come dovesse esercitare un controllo sui medesimi, ma diverrà
dirigente e in qualche modo servitore di questi ultimi. Quindi
questa linea, se così si può dire, autonomista, non può che essere
pienamente condivisa dal gruppo di appartenenza.
Ciò che invece ci lascia perplessi è che la Regione aveva scelto
di andare verso un comparto unico del pubblico impiego in Valle
d'Aosta, e in qualche modo si riteneva che anche questa proposta di
legge dovesse inserirsi in questo ambito.
Ora, la previsione di un ruolo autonomo che parifica i segretari
alla dirigenza senza metterli nell'ambito della dirigenza regionale
stessa, ma in qualche modo in un angolino ristretto, crea una
discrasia rispetto all'organizzazione più generale, a quel comparto
unico di cui si era parlato. Quindi contraddice l'impostazione
unitaria del comparto, prevedendo questa situazione un po'
originale che determina anche nell'ambito della situazione
regionale una serie di contraddizioni anche in relazione a figure
dell'ottavo livello, che rispetto a questo disegno di legge hanno
delle giuste rivendicazioni da far valere.
Dall'altra parte è ancora meno comprensibile questo ruolo
autonomo, se si ritiene di doverlo applicare, così come andrebbe a
prevedere l'articolo 10, anche ai segretari delle comunità montane,
poiché per essi l'esigenza di taglio di quel cordone ombelicale con
lo Sato non sussiste, in quanto i predetti sono già totalmente oggi
dipendenti degli enti locali, e se nulla si dicesse in proposito
evidentemente verrebbero a far parte di quel comparto unico di cui
si era parlato con la legge n. 45 e che questo testo di legge va a
disattendere.
Sotto questo profilo vorrei ricordare la stessa posizione dei
segretari di comunità montana che non sono stati - per una presa di
posizione degli stessi - neppure coinvolti nella fase di
predisposizione, in un momento di partecipazione alla preparazione
di questo testo di legge. I segretari ricordano che è in essere la
discussione stessa dell'istituto delle comunità montane, quindi
richiedono che qualunque valutazione sulla loro posizione venga
posticipata al momento in cui questo Consiglio si sarà espresso
intorno al ruolo istituzionale da assegnare alle comunità
montane.
Più in particolare si dice: "Alla luce dell'evoluzione dello
scenario complessivo sia a livello nazionale che regionale,
attualmente si ritiene che la definizione della figura del
segretario di comunità montana debba tener conto che non sono
ancora stati chiariti i compiti e ruoli istituzionali delle
comunità montane, essendo in itinere un disegno di legge relativo
al riordino degli enti locali, pertanto l'applicazione dei principi
della legge ai segretari delle comunità montane risulta
difficoltosa e contraddittoria, e per queste considerazioni si
richiede di stralciare la posizione dei segretari di comunità
montana, che non hanno alcun bisogno di rientrare in questo
contesto".
Gli emendamenti proposti riguardano in particolare l'abrogazione
dell'articolo 10, che tende a stralciare la posizione dei segretari
delle comunità montane; l'abrogazione dell'articolo 11, e sotto
questo profilo devo tornare a sottolineare che non è giustificato
il voler mettere i segretari che non hanno ancora i 5 anni di
anzianità sullo stesso piano della dirigenza regionale, proprio
perché questi segretari non vengono a far parte della dirigenza
regionale, sono soltanto inquadrati nella qualifica dirigenziale,
ma vengono a far parte - come dicevo prima - di un espresso albo.
Per cui la nostra proposta è quella di eliminare questo articolo in
quanto si va ad incidere proprio su quei segretari che hanno il
titolo di studio previsto per la dirigenza, ovvero la laurea, e che
si troverebbero in una posizione di minor favore rispetto a quegli
altri che neppure avendo il titolo di laurea riescono invece ad
accedere a questo albo.
Un'ultima modifica riguarda l'articolo 13, che è quello
dell'opzione; condividiamo anche noi l'indirizzo che era stato
indicato dal Presidente della I Commissione, cioè quello di
arrivare a troncare definitivamente questo rapporto con
l'organizzazione statale. L'emendamento peraltro tende ad ampliare
i tempi entro i quali i segretari possono optare fra il
mantenimento dell'iscrizione all'albo presso lo Stato rispetto
all'albo regionale, portando i 180 giorni a 5 anni dalla entrata in
vigore. Evidentemente questa sarebbe una norma di carattere
transitorio, finalizzata unicamente a permettere di fatto
quest'opzione e a permettere che durante questo periodo transitorio
sussista la doppia iscrizione, per poi far venire meno questo stato
di precarietà.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Per due osservazioni su questo disegno di
legge.
La prima riguarda l'articolo 11, dove si dice che i segretari
comunali che alla data di inquadramento nella qualifica unica
dirigenziale di cui all'articolo 2 non abbiano prestato 5 anni di
servizio effettivo nella qualifica, sono inquadrati in un'altra
apposita qualifica fino ad esaurimento. Mi sembra che questa norma
rischi di penalizzare i giovani segretari comunali, molti dei quali
sappiamo che non possiedono il titolo di laurea. Il fatto di avere
un vincolo di quinquennalità di servizio effettivo potrebbe essere
un limite.
La seconda riguarda l'articolo 13, a cui faceva riferimento
anche il Consigliere Dujany, dove si prevede l'opzione o per l'albo
regionale o per l'albo di carattere nazionale. Anche questa mi
sembra una norma penalizzante, perché chi svolge servizio a livello
di segreterie comunali nella Regione un domani potrebbe essere
interessato da un trasferimento in Comune di altra regione, quindi
potrebbe essere qualificante il fatto di evitare l'opzione ma il
cumulo dell'iscrizione e nell'uno e nell'altro albo.
Sono due osservazioni che sottopongo all'attenzione del
Presidente.
Président S'il n'y a pas d'autres conseillers qui demandent la
parole, je déclare close la discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le texte qui est soumis à votre attention est le
résultat du travail d'un groupe d'études, auquel j'adresse mes
remerciements pour avoir au cours de ces derniers mois examiné les
différents problèmes qui sont liés à la régionalisation des
secrétaires de mairie. Je veux également associer à ces
remerciements le Conseiller rapporteur, M. Bavastro, et les membres
des différentes commissions, la deuxième, mais tout
particulièrement la première, parce qu'à l'intérieur de ces mêmes
commissions l'on a pu débattre des différents thèmes et sur
proposition des différents membres de ces commissions l'on a
présenté des amendements, qui ont amélioré le texte présenté par le
Gouvernement, en précisant certains aspects qui sont liés à ce
projet.
Il est vrai que le projet a des caractères novateurs, et de ce
point de vue nous nous trouvons face à une réforme importante, mais
tout d'abord nous sommes conséquents avec nous-mêmes: nous avions
en tant qu'Assemblée régionale proposé des référendums. L'un de ces
référendums prévoyait à juste titre que les secrétaires de mairie
ne seraient plus la longa manus du Ministère de l'intérieur, mais
qu'ils seraient les collaborateurs des collectivités locales,
notamment des syndics, qui pouvaient choisir leurs collaborateurs
dans le cadre d'un registre. Nous avons voulu, sur la base d'une
requête qui nous avait été adressée par les secrétaires de mairie,
que ce registre soit un registre régional à tous les effets.
De même avec ce projet de loi nous allons valoriser les
fonctions des secrétaires de mairie, et c'est un aspect important
que je veux soumettre à votre attention, parce que c'est de ce
choix, M. Tibaldi, que découlent ensuite certaines dispositions du
projet de loi. C'est le choix d'attribuer aux secrétaires de mairie
de la Vallée d'Aoste les fonctions de dirigeant. Nous sommes les
seuls à le faire, sur la base d'une compétence primaire que l'Etat
nous a reconnue, suite aux requêtes formulées par nos deux
Parlementaires. Nous voulons donc attribuer ces fonctions de
dirigeant à nos secrétaires de mairie, pour en valoriser davantage
les fonctions et pour ne pas pénaliser nos communes, surtout nos
petites communes, vu que les dispositions de l'Etat prévoient que
ces mêmes fonctions soient attribuées exclusivement aux secrétaires
de mairie des communes avec plus de 15 mille habitants. Mais, cette
volonté nous a obligés - et nous avons négocié cet aspect avec le
Ministère de l'intérieur - à choisir l'institution d'un registre
qui n'est pas un registre ouvert, d'où l'impossibilité pour nos
secrétaires de mairie d'exercer le double choix. En effet, ils ne
peuvent pas en même temps exercer le choix pour un registre
régional avec des fonctions de dirigeant, et exercer la même
fonction dans des registres avec des fonctions différentes.
Ce problème de la mobilité a été examiné par la Ière Commission,
parce qu'au-delà des principes il faut considérer la mobilité de ce
personnel non seulement à l'intérieur des communes valdôtaines,
mais également vers l'extérieur; mais nous n'avons pas de
compétences en la matière et nous avons donc, encore avec la
collaboration de nos Parlementaires, sollicité le Gouvernement
italien à adopter les mesures y afférentes dans le règlement qu'il
devra adopter. Le dernier alinéa de l'article 13 prévoit
expressément dans le texte approuvé par la Commission: "per quanto
riguarda la possibilità di reiscrizione all'albo, di cui
all'articolo 9, nella fascia professionale di ultima iscrizione a
tale albo dei segretari che optino per l'iscrizione all'albo
regionale dei segretari, si rinvia all'emanando regolamento
statale". Nous avons demandé que dans ce cadre du règlement de
l'Etat l'on prévoie, en cas de mutation, pour les secrétaires de
mairie du Val d'Aoste cette possibilité d'inscription. Ce n'est pas
une chose impossible, parce que déjà aujourd'hui on a prévu une
disposition pour les secrétaires de mairie qui choisissent par
exemple de remplir des fonctions dans une autre administration de
l'Etat, pour remplir les fonctions de dirigeant appelé de
l'extérieur. Ils doivent demander de s'effacer de ce registre, mais
dès que leurs fonctions sont terminées, ils peuvent demander d'être
réinscrits. C'est ce que nous demandons pour nos secrétaires de
mairie.
Il y a un autre problème qui a été soulevé par M. Dujany, sur
lequel nous devons formuler quelques réflexions et c'est la
question du secteur unique de la fonction publique. Nous en avons
longtemps discuté, parce que la première formulation du projet de
loi prévoyait l'inscription des secrétaires de mairie dans le
registre des dirigeants de l'Administration régionale, mais, il y
avait une contradiction. On ne peut vouloir que ce soit - comme
nous le réclamons tous - le syndic qui choisisse son propre
secrétaire dans le registre d'une autre administration, parce que
le choix aurait encore pu être effectué, mais la nomination
reviendrait de plein droit au titulaire de l'autre administration,
et nous ne voulions pas que ce soit encore une fois le Président du
Gouvernement qui nomme les secrétaires de mairie. Mais, pour ce
faire nous avons été obligés de prévoir un registre autonome, parce
que dans le cas contraire le principe même aurait eu quelques
incohérences dans sa phase d'application. Nous avons voulu en tout
cas garder le principe qui est à la base du secteur unique de la
fonction publique, parce que nous avons inscrit dans le projet de
loi qu'ils sont "equiparati ai dirigenti regionali".
D'une part nous avons respecté le principe, c'est-à-dire ce sera
le syndic non seulement qui choisira son collaborateur mais
également qui le nommera, mais pour ce faire le registre doit être
un registre séparé; d'autre part, du point de vue du statut
juridique et du traitement économique, donc du point de vue des
principes qui sont à la base du secteur unique de la fonction
publique, il y a les mêmes conditions. C'est la raison également
pour laquelle nous avons voulu que les secrétaires des communautés
de montagne aussi soient insérés dans ce contexte; il est vrai,
nous avons accéléré ici, nous avons anticipé la définition de ce
secteur unique de la fonction publique, mais nous ne pouvions pas
imaginer que les secrétaires des communautés de montagne soient mis
à part, on ne sait où, on ne sait pas avec quel statut
juridique.
Le fait de les insérer c'est en tout cas une nécessité parce
que, même si nous ne le faisions pas aujourd'hui, le moment même où
nous réaliserons le secteur unique de la fonction publique, tout le
personnel de toutes les institutions publiques aura le même statut,
donc nous ne faisons là qu'anticiper un de nos objectifs.
Il est vrai, il y a cet article 11; mais c'est encore une
conséquence de la création du secteur unique de la fonction
publique. Nous avons établi que les secrétaires de mairie sont
"équiparati ai dirigenti regionali", et nous devons respecter
l'article 16 de la loi n° 45, qui établit les conditions pour
l'accès à la fonction de dirigeant. Il est vrai, les conditions
normalement sont au nombre de deux, le titre d'études et 5 années
d'ancienneté de service; nous pouvons dépasser le titre d'études,
parce qu'ils sont déjà secrétaires et parce que pendant toute une
certaine période il y avait une loi régionale qui dispensait les
candidats pour l'accès au poste à l'intérieur du Val d'Aoste du
titre d'études, mais nous ne pouvons pas de ce point de vue
éliminer cette disposition parce qu'au cas contraire il y aurait
une disparité à l'intérieur de ce même secteur de la fonction
publique que nous voulons créer. Je lis l'article 16 de la loi n°
45: "Al concorso per esami sono ammessi i dipendenti di ruolo delle
amministrazioni pubbliche provenienti dalla ex carriera direttiva
in possesso del diploma di laurea e che abbiano compiuto cinque
anni di servizio effettivo nella qualifica".
C'est une disposition de nature transitoire, il est vrai, vu que
le passage sera automatique; après 5 années il y aura l'insertion à
plein titre de ces secrétaires de mairie dans le registre des
dirigeants; mais aujourd'hui, si nous le faisions, il y aurait
ensuite toute une série de retombées dans les autres secteurs de la
fonction publique parce qu'il y aurait disparité à l'intérieur de
l'Administration régionale.
Ces raisons nous ont amené à prévoir ces dispositions, donc il
n'y a pas de volonté différente, c'est un objectif de cohérence
avec quelques principes qui ont été pris comme principes cadre et
en fonction desquels nous avons entamé ces négociations avec les
différents parties concernées et qui nous obligent à maintenir ces
mêmes dispositions.
Enfin pour ce qui est de la dernière requête formulée par M.
Dujany à l'égard de l'article 13, nous avons déjà prévu une période
assez ample pour exercer cette option, pour permettre aux
secrétaires de mairie d'avoir un cadre défini, parce que les 180
jours découlent de l'entrée en vigueur du règlement visé à
l'article 5, qui doit être approuvé dans les 6 mois à compter de
l'entrée en vigueur de cette loi. Donc 6 mois après l'entrée en
vigueur, si nous considérons que nous avons 6 mois pour approuver
le règlement, ça fait déjà une année au minimum. Il nous semble une
période suffisante pour permettre à tous les secrétaires de
disposer des éléments nécessaires pour exercer leur choix.
Nous craignons par contre que la fixation d'un terme de 5 années
après l'entrée en vigueur du règlement annule les retombées de
cette loi, parce que pendant toute cette période qui risque d'être
trop longue, les secrétaires de mairie du Val d'Aoste seraient ni
queue ni tête, ni viande ni poisson.
C'est donc sur la base de ces raisons que j'invite M. Dujany à
vérifier si les amendements peuvent être retirés, parce que si les
amendements sont maintenus, nous serons obligés de nous
abstenir.
Président On peut passer à l'examen du projet de loi.
On vote l'article 1er:
Présents: 27
Votants et favorables: 21
Abstenus: 6 (Chiarello, Dujany, Lanièce, Parisi, Tibaldi, M.
Viérin)
Président On vote l'article 2:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président On vote l'article 3:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président On vote l'article 4:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président On vote l'article 5:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président On vote l'article 6:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président On vote l'article 7:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président On vote l'article 8:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président On vote l'article 9:
Présents: 30
Votants et favorables: 21
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président A l'article 10 il y a l'amendement du Conseiller
Dujany, qui récite:
Emendamento Articolo 10 - abrogazione.
On vote l'amendement:
Présents: 29
Votants et favorables: 9
Abstenus: 20 (Agnesod, Borre, Chiarello, Ferraris, Florio,
Louvin, Mafrica, Mostacchi, C. Perrin, G.C. Perrin, Perron,
Piccolo, Riccarand, Rini, Secondina Squarzino, Stévenin, Vallet,
Vicquéry, D. Viérin, Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 10:
Présents: 30
Votants: 22
Favorables: 21
Contraires: 1
Abstenus: 8 (Aloisi, Chiarello, Dujany, Lanièce, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président A l'article 11 il y a l'amendement du Conseiller
Dujany, qui récite:
Emendamento Articolo 11 - abrogazione.
On vote l'amendement:
Présents: 30
Votants: 10
Favorables: 9
Contraires: 1
Abstenus: 20 (Agnesod, Borre, Chenuil, Chiarello, Florio,
Lavoyer, Louvin, Mafrica, Mostacchi, C. Perrin, G.C. Perrin,
Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry, D.
Viérin, Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 11:
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Ferraris,
Lanièce, Marguerettaz, Parisi, Secondina Squarzino, Tibaldi, M.
Viérin)
Président On vote l'article 12:
Présents: 31
Votants et favorables: 22
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président A l'article 13 il y a l'amendement du Conseiller
Dujany, qui récite:
Emendamento Articolo 13
"Entro 5 anni dall'entrata in vigore..."
On vote l'amendement:
Présents: 30
Votants et favorables: 7
Abstenus: 23 (Agnesod, Bionaz, Borre, Chenuil, Chiarello,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Mostacchi, C. Perrin,
G.C. Perrin, Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Secondina Squarzino,
Stévenin, Vallet, Vicquéry, D. Viérin, Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 13:
Présents: 31
Votants et favorables: 22
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président On vote l'article 14:
Présents: 31
Votants et favorables: 22
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président On vote l'article 15:
Présents: 31
Votants et favorables: 22
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina, pour
déclaration d'intention.
Squarzino (PVA-cU) Volevo solo motivare perché la sottoscritta
aveva votato a favore dell'emendamento Dujany rispetto all'articolo
11 e perché si era astenuta su questo articolo.
Come ricordava prima il Presidente, in commissione si è lavorato
parecchio su questo disegno di legge, cercando di recepire alcune
osservazioni fatte dai segretari comunali, e con piacere diverse
richieste hanno trovato una risposta in questo disegno di
legge.
La richiesta di inquadrare subito nell'albo dei dirigenti tutti
i segretari comunali, non solo quelli che hanno 5 anni di
anzianità, è una richiesta che ritengo giusta, nonostante alcune
osservazioni presentate dal Presidente, perché l'avere un albo a
parte, un gruppo di segretari comunali che non sono inquadrati
ancora come dirigenti, ma che svolgono una funzione da dirigente e
che si troverebbero in contraddizione fra il lavoro che devono
svolgere e la funzione loro riconosciuta, secondo me, questo tipo
di situazione porta altrettanti inconvenienti di quelli cui si va
incontro con l'articolo 11 così com'è proposto.
Comunque è un disegno di legge che ha delle sue positività,
nonostante questo neo che non ha trovato una risposta.
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents: 31
Votants et favorables: 22
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, M. Viérin)
Le Conseil approuve
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK