Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 316 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 316 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 316/XI Iscrizione all'ordine del giorno di
risoluzione: "Iniziative per la cessazione dell'azione militare in
Iraq".
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Beneforti e
Curtaz: "Iniziative per la cessazione dell'azione militare in
Iraq".
Président Collègues conseillers, je vous demande de bien vouloir
procéder à la votation quant à l'inscription en voie d'urgence
requise par les collègues Squarzino, Beneforti et Curtaz sur la
résolution présentée relativement au conflit militaire suivant la
crise iraquienne. Je rappelle que la votation requiert la majorité
spéciale des deux tiers des membres du Conseil régional.
Je soumets au vote l'inscription en voie d'urgence de la
résolution:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK