Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 386 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 386 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 386/XI Iscrizione all'ordine del giorno di
risoluzione: "Rivendicazione del diritto di scelta del metodo di
elezione di ogni carica politica regionale".
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione:
- "Rivendicazione del diritto di scelta del metodo di elezione
di ogni carica politica regionale".
Président Je soumets au vote l'inscription d'urgence de la
résolution présentée par les Chefs de groupe MM. Cottino, Fiou,
Martin et Collé. Nous suspendons la procédure d'inscription, il y a
une requête d'intervention de la part du Conseiller Tibaldi, dont
je ne m'étais pas aperçu. Je m'en excuse auprès du Conseiller. La
parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Ho visto che i Capigruppo di maggioranza insieme al
Capogruppo Collé degli Autonomisti hanno poi deciso di portare
avanti l'esame e la discussione su questa risoluzione a fronte
della quale il sottoscritto e penso anche il Capogruppo dei Verdi
avevano chiesto la possibilità di esaminarla con un po' più di
tranquillità trattandosi di un tema di un certo spessore. Se questa
è la volontà di andare avanti, anche noi ci permettiamo di chiedere
l'iscrizione di una nostra risoluzione che in parte riprende i
contenuti che sono qui iscritti e in parte diverge. Volevo solo
annunciare l'iscrizione di un altro documento.
Président Je soumets au vote l'inscription d'urgence de la
résolution présentée par les Chefs de groupe MM. Cottino, Fiou,
Martin et Collé:
Conseillers présents: 31
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 2 (Beneforti et Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK