Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 319 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 319 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 319/XI Realizzazione di un percorso pedonale
all'interno dell'area verde situata tra le mura romane e le vie
Carducci e Partigiani. (Reiezione di mozione)
Mozione Premesso che l'Amministrazione Regionale è proprietaria
dell'area verde situata tra le mura romane e le vie Carducci e
Partigiani;
Considerato che tale strada - altamente trafficata - è
completamente sprovvista di marciapiedi;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta a predisporre i necessari adempimenti al fine di
realizzare all'interno di tale area un percorso pedonale.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) La mozione è sintetica e l'argomento può far
sorridere nel momento che può sembrare minimale come argomento.
Invece vorrei richiamare la discussione che avevamo fatto
proprio nella giornata di ieri sulla legge n. 3/92, cioè la legge
per Aosta capoluogo che per certi versi ha dimostrato come ci
fossero molte problematiche che l'Amministrazione comunale aveva
difficoltà ad affrontare, prigioniera per certi versi prima di
carenze di finanziamenti, dopo di certi meccanismi di tipo più
burocratico.
Questa mozione la vorrei definire come il regalo di natale che
quest'Amministrazione potrebbe fare alla città di Aosta.
Quest'argomento lo avevo sollevato in Consiglio comunale ad Aosta
e, nonostante la mozione avesse trovato l'approvazione di quel
consesso, era rimasta lettera morta in quanto l'impegno contenuto
in quel testo era quello di prendere contatti con l'Amministrazione
regionale. Non so se quei contatti siano mai stati presi, ritengo
di no perché lo stato dei fatti e dei luoghi mi porta a dire che
nulla è accaduto.
È una mozione che non penso possa incidere su quelle che sono né
le sensibilità politiche, né gli stanziamenti di bilancio; è
sicuramente un intervento di tipo minimale, ma ritengo che sia un
intervento che possa contribuire a dare un evidente, percepibile ed
immediato apporto qualitativo a quella che è una parte un po'
dimenticata della città. C'è un'ampia zona verde che costeggia le
mura romane e che fa da ciglio ad una strada che non è provvista di
marciapiedi.
Con questa mozione si chiede semplicemente un intervento
minimale che consenta la fruibilità di quell'area verde, di quel
prato anche nei momenti di pioggia e di neve e consenta di
conseguenza ai cittadini di attraversare e di percorrere in
sicurezza un'arteria altamente trafficata. Si parla di
pedonalizzazione e di conseguenza si va con questa mozione anche in
questa direzione. Mi auguro che questa mozione trovi un
accoglimento formale e sostanziale perché lo dicevo prima, lo
ribadisco e chiudo, penso che sia un piccolo regalo di Natale alla
città di Aosta.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Je prends la parole sur cette motion même s'il est
un peu difficile d'interpréter le rôle et le candidat à la réponse
pour cette motion. Je ne le dis pas en voulant faire de l'ironie
sur l'intervention du Conseiller Frassy parce que les compétences
de la propriété sont de la Région, cette aire retombe sur une
partie qui ne concerne pas mon Assessorat, de l'autre côté la
conservation des murs romains qui se trouvent dans l'endroit
revient à la Surintendance.
Mais au-delà de cette considération initiale, je voudrais partir
du fond en demandant à M. Frassy de retirer cette motion pour les
raisons que je vais expliciter.
Il est vrai que l'Administration régionale est propriétaire de
la surface placée entre Rue Carducci et Partigiani et les vestiges
romaines. Je note d'ailleurs que la motion porte des bonnes
intentions que je partage parce que tout le monde connaît l'état de
cette route, les difficultés afférent aux usagers piétons qui
devraient la parcourir, mais de là à assumer des engagements pour
structurer une voie piétonne à l'intérieur de cette surface j'ai
quelques doutes compte tenu avant tout que cette aire est
interrompue à maintes reprises par des bâtiments qui ne
permettraient pas d'avoir une voie piétonne à l'intérieur avec une
continuité du commencement à la fin.
Il faut tenir compte aussi que cette aire est l'une des rares
aires, où il n'y pas d'interdiction de faire le parcours à pieds,
en évitant de longer la route Carducci et Partigiani. Il faut tenir
compte en plus d'un troisième élément qui a été souligné par
Monsieur Frassy; il me semble que la compétence du trafic routier
et du maintien des mesures de sécurité afférent au trafic routier
et des voies de communication à l'intérieur de la ville d'Aoste ne
peuvent pas retomber sur l'Administration régionale, à moins qu'il
y ait des accords, des engagements réciproques entre la Commune
d'Aoste et l'Administration régionale.
J'en termine en disant que cela n'est pas impossible parce que
sur toute une partie de la zone F8 la Commune d'Aoste a des projets
même si pour le moment je ne les connais pas à fond. Cependant, en
partie, ils devraient être l'objet d'un accord de programme entre
l'Administration régionale et la Commune d'Aoste, donc je ne
voudrais pas, aussi au point de vue administratif et des rapports
corrects qui devraient exister entre ces deux sujets, anticiper le
contenu de cet accord de programme. Je ne sais pas en quelle sorte
ce programme peut envisager des solutions à ce sujet, il n'est pas
de mon ressort en ce moment de les définir au préalable sans une
concertation entre les deux parties intéressées. Pour ces raisons
je demande à M. Frassy de retirer cette motion.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Ho ascoltato il ragionamento dell'Assessore, un
ragionamento ampio e per certi versi forse troppo ampio rispetto al
contenuto, come premettevo, più modesto di questa mozione. Che
sicuramente non va ad aprire un ragionamento sull'urbanistico,
sulla viabilità o sugli accordi di programma e qui apro una
parentesi: la zona F8 riguarda tutto quel comparto che sta
dall'altra parte della linea ferroviaria, perciò quest'area qui è
al di fuori dell'F8. La previsione del collegamento pedonale
peraltro mi sembra che sia già stata accantonata nei progetti
comunali del sottopasso ferroviario per arrivare in via di
Bramafan.
Comunque sia questa mozione non ha né la presunzione né
l'intendimento di andare ad aprire una discussione in materia
urbanistica. La considerazione è più modesta. C'è un'area verde con
una sua estensione significativa rispetto ad aree più piccole, ma
insignificante rispetto ad altre dimensioni che ci sono in altre
città e penso ai parchi romani, al Gianicolo, al Pincio che sono
sicuramente dimensioni diverse.
Però le aree verdi inglobate in una realtà urbana, e questa lo
è, devono essere attrezzate all'uso urbano e mi spiego meglio: se è
vero che è un'area che non ha i paletti e i cancelli, e poi non è
vero perché una parte è chiusa e non è quasi mai aperta, mi
riferisco alla parte che confina con l'Intendenza di finanza,
quella che è sotto il livello della strada, quella è percorribile
ma è spesso chiusa, nel senso che gli accessi sono chiusi, la parte
invece che non è recintata - ed è quella antistante la sede
dell'Union Valdôtaine per intendersi, fino ad arrivare sino
all'altra area praticamente recintata - è sì percorribile, ma non è
percorribile in una realtà prettamente urbana dove si ipotizza che
in città ci si muova con una tenuta che non consente di camminare
su dei prati quando nevica o quando piove, di conseguenza quando il
terreno di fatto non andrebbe a reggere il peso delle persone.
L'impegno che chiedevo con la mozione consisteva semplicemente
nel fare un'opera minimale che potevano essere quattro lastre di
losa, Assessore Perrin, piuttosto che una parte sterrata di
ciottolato che consentisse il passaggio pedonale; è un'area
regionale, che mi auguro non sia solo nell'uso dei quadrupedi che
abbondano spesso per esigenze fisiologiche: deprecabile se questa è
la destinazione d'uso di quell'area, pensavo che potesse essere
utile e opportuno che quest'area fosse percorribile ai
cittadini.
Abbiamo visto, Assessore Perrin, nelle delibere adottate con
urgenza dalla Giunta stanziamenti importanti come risorse per le
piste tagliafuoco, le piste tagliafuoco avranno la loro utilità, ne
sono state fatte tante, ne verranno fatte ancora tante, ecco dire
che quella è un'area accessibile, è vero, non è chiusa, ma di fatto
non è fruibile. Allora accessibile e fruibile sono due concetti che
dovrebbero essere complementari.
Poi potrà eventualmente il collega Fiou, se lo ritiene, o il
collega La Torre spiegare perché, quando avevano la responsabilità
del Comune di Aosta, non hanno fatto i marciapiedi, io mica chiedo
di fare i marciapiedi, chiedo che quell'area, che è un'area
regionale, sia fruibile.
La spesa penso che sia pressoché inesistente, ma il servizio che
andiamo a dare alla città di Aosta è sicuramente apprezzabile ed
immediato.
Perciò vorrei riportare questa mozione nell'alveo e nell'ottica
in cui era nata ed era stata scritta, ovvero la richiesta di un
intervento minimale che dia un'immediata fruibilità e un beneficio
e non solo a quell'area; avrete visto che quell'area è molto
trafficata ed è trafficata anche a livello pedonale e i pedoni sono
obbligati a schivare le auto perché non hanno marciapiede né
protezione per cui il fatto di poter passare all'interno di
quest'area verde sicuramente sarebbe un elemento positivo.
Non ritiro la mozione, ma ho la convinzione che riportandola in
quello che era il suo intendimento iniziale possa essere facilmente
gestita e anche realizzata, almeno lo auspico.
Président Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents: 32
Votants: 7
Pour: 3
Contre: 4
Abstentions: 25 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Cottino, Cuc, Ferraris, Lanièce, Lavoyer, Louvin,
Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK