Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 320 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 320 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 320/XI Ritiro della mozione: "Costituzione di un
gruppo di lavoro per fronteggiare il problema del suicidio in Valle
d'Aosta".
Mozione Preso atto del triste incremento di suicidi registrato
in questi ultimi anni in Valle d'Aosta;
Considerato quanto emerso dal convegno organizzato dalla
consulta giovanile regionale, avente per tema "Riflessioni sul
problema del suicidio in Valle d'Aosta" nel corso del quale
psicologi, personaggi del mondo della comunicazione e della Chiesa,
primo fra tutti il Vescovo di Aosta, sono risultati concordi nel
ribadire che il suicidio è da considerarsi fenomeno sociale e non
mera tragedia personale del singolo, le cui cause spesso vanno
ricercate nelle relazioni interpersonali e nell'ambiente
frequentato dall'individuo;
Visto che il problema del suicidio costituisce elemento di
profonda analisi e riflessione di tutto il mondo civile e quindi
anche della componente politica;
tutto ciò premesso il Consiglio regionale
Impegna
La Giunta regionale a predisporre, entro sessanta giorni
dall'accoglimento della presente mozione, un gruppo di lavoro,
composto da esponenti di primo piano del mondo religioso,
socio-sanitario e di tutte le componenti del mondo civile,
finalizzato ad analizzare approfonditamente, ad interpretare e
possibilmente a trovare ipotetiche soluzioni rivolte ad arginare
questo dolorosissimo fenomeno che attraversa in modo inquietante la
società valdostana.
F.to: Lanièce - Comé
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Nessuno può negare che il fenomeno del suicidio
rappresenti in Valle d'Aosta purtroppo e ultimamente una costante
negativa radicata nel tessuto sociale della nostra Regione e questo
anche in base a dati statistici. Nel periodo 1981-1997 ci sono
stati 334 suicidi e dal 1991 al 1997 ben 161 suicidi, con una media
annua di 23 suicidi.
I dati evidenziati dalla tavola rotonda "Riflessione sul
problema del suicidio in Valle d'Aosta", un dibattito molto
interessante al quale la nostra mozione fa riferimento, mostrano un
andamento in crescita del problema. Su questo fatto voglio fare una
prima considerazione. Credo che fino ad oggi fosse tendenza
generalizzata da parte delle istituzioni quella di tacere o quanto
meno non enfatizzare la reale portata del fenomeno; insomma di
suicidio in Valle era meglio non parlare e così nessuno ne parlava,
tranne i giornali. Il fenomeno suicidio era quindi affrontato fino
a ieri solo dalla cronaca, uno strumento senz'altro non il più
adatto a trattare la questione.
I Valdostani, pur sapendo tutti che il problema esiste, non sono
mai stati posti ufficialmente di fronte alla questione e questo ha
fatto più male che bene anche perché come sapete il modo migliore
per iniziare ad affrontare un problema è quello di parlarne
schiettamente senza timori o reticenze.
Oggi mi sembra che a questo riguardo qualcosa stia cambiando;
non solo la tavola rotonda testé richiamata, ma anche un approccio
generalizzato dei servizi, dei mezzi di informazione e
dell'opinione pubblica in generale sta lentamente trasformando il
mostro oscuro del suicidio in un fenomeno sociale, comunque
gravissimo, ma da affrontare a viso aperto con profondo senso di
autocritica e senza facili o falsi moralismi. Questo non perché la
Comunità valdostana debba necessariamente sentirsi in colpa per la
presenza di una piaga sociale, che da sempre attraversa tutte le
società indipendentemente dal loro grado di civilizzazione e di
benessere, ma perché un confronto con il fenomeno costituisce
senz'altro un primo passo positivo verso un'autentica presa di
coscienza del fenomeno stesso e quindi un primo elemento
indirizzato a cercare di arginarlo. Naturalmente un'iniziativa
istituzionale al riguardo potrebbe rendersi strumento
indispensabile e utile per cercare di ottenere dei primi
risultati.
Ecco perché riteniamo doveroso che quest'Amministrazione, la
quale più di una volta ha ribadito la volontà di essere sempre più
vicina ai problemi e alle esigenze della popolazione valdostana, si
ponga anch'essa fra gli artefici di una battaglia senza mezzi
termini contro un flagello che solo nei mesi di quest'ultima estate
ha mietuto circa 12 vittime, di cui la maggior parte erano
giovani.
Ma chi erano queste persone che malauguratamente in questi
ultimi anni hanno scelto volontariamente di morire? Erano individui
di ogni ceto sociale, anzi quasi nessuno di loro poteva essere
considerato come qualcuno vivente ai margini della società. Per la
maggior parte erano uomini e donne con una famiglia, un lavoro,
inseriti nel tessuto sociale della nostra Regione; ecco che allora,
tornando al Convegno che citavo in precedenza, penso che si debba
riflettere molto attentamente sulle parole di Sua Eccellenza, il
Vescovo di Aosta, che ha parlato del suicidio come di un fenomeno
sociale attribuibile a cause non estranee, ma presenti nella
società attuale. Ed è per questo che il mondo politico, che della
società rappresenta una componente, non può esimersi dall'analisi e
dal confronto con questo problema per tentare con i mezzi a sua
disposizione di cercare di ridurne il più possibile i tragici
effetti.
Analisi e confronto prima di tutto con le cause del fenomeno: la
solitudine, le relazioni sociali interrotte o carenti,
insoddisfazione personale, mancanza di valori di riferimento, il
tutto a fronte della soddisfazione da parte della società di
bisogni a volte futili e lontani dalle vere necessità delle
persone. Il confronto poi con il senso e il valore della dignità
umana, il rispetto della persona si colloca fra i requisiti primari
per poter capire fino in fondo le motivazioni che spingono un
individuo al suicidio.
Questi credo siano alcuni compiti, se non i primi, che
un'auspicabile équipe di studio dovrebbe affrontare per muovere i
primi passi contro un nemico subdolo che si annida nel cuore e
nella mente di alcune persone, forse solo le più sensibili, le più
deboli e le più sole di fronte ai mille problemi della vita
quotidiana.
Queste sono alcune considerazioni che stanno alla base della
presentazione di questa mozione con la quale chiediamo alla Giunta
regionale di verificare la possibilità di creare, come proponiamo,
un gruppo di lavoro, un'équipe, un osservatorio che analizzi a
fondo tale fenomeno, ricordando comunque che questa è una mozione
emendabile al massimo perché l'importante è che emerga dalla
volontà dell'Amministrazione regionale e da questo Consesso la
volontà di fare qualcosa.
Oggi nella "Lettera al giornale" de "La Stampa" qualcuno
scriveva: "Il dialogo sui suicidi non serve a nulla, occorre
affrontare il problema, bisogna fare qualcosa". Noi abbiamo cercato
di portare il problema suicidio in aula e aspettiamo anche
l'intervento delle altre forze politiche, però l'importante è fare
qualcosa, qualunque cosa purché esca da questo Consiglio regionale
un impegno nella direzione di intervenire su questo problema, un
problema molto grave che è purtroppo numericamente consistente
anche in Valle d'Aosta.
Mi scuso con i colleghi perché forse questo non è il periodo più
adatto per discutere di tale grave problema, però la tavola rotonda
si è svolta poco tempo fa e dopo quel dibattito, al quale ho
partecipato assieme alla Consigliera Squarzino, ho ritenuto
opportuno portare questo triste fenomeno in aula. Penso però che
sia giusto in quest'aula oggi cercare di dare, tutti assieme, un
piccolo contributo per far sì che questo problema venga d'ora in
poi affrontato nel modo migliore.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) La nostra forza politica non ha firmato
questa mozione, ma aderiamo allo spirito e all'intento che ha
illustrato anche il collega Lanièce al quale va dato atto di aver
saputo presentare ed illustrare in una sintesi tutti i dati che
sono emersi in quel Convegno sul problema del suicidio.
Consideriamo positiva l'idea di creare un luogo, un gruppo di
lavoro in cui le persone che sono esperte in ambiti diversi del
vivere sociale, si incontrano a riflettere e a chiedersi il perché,
ad analizzare le cause dei disagi che sono alla base di questi
gesti; crediamo che questo tipo di strumento possa essere utile
perché crea un luogo in cui è favorita un'elaborazione, una
riflessione. Se questo luogo fosse non solo a livello
istituzionale, ma collegato da una parte ai rappresentanti delle
istituzioni e poi allargato alle componenti del mondo civile,
secondo me, consentirebbe di elaborare anche delle analisi e
guardare più nel profondo le cause di questo problema, quindi noi
voteremo a favore di questa mozione.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Ce n'est pas le cas de s'excuser, collègue
Lanièce, bien au contraire. La complexité du phénomène des suicides
en Vallée d'Aoste apparaît en toute évidence des données concrètes
dont nous disposons. A partir de 1981 et jusqu'à 1997 les suicides
ont été 161, dont 134 concernant des hommes et 27 des femmes.
Au cours de l'année 1998, au-delà des cas qui se sont
malheureusement vérifiés et que nous pourrons connaître
officiellement qu'au début 1999, la situation est devenue plus
grave, mais est-ce qu'il est possible de considérer plus grave un
problème qui est déjà tel?
Du fait que de nombreux suicides se sont ensuivis l'un après
l'autre dans un bref délai de temps, c'est à cause de
l'agrandissement de cette visibilité que quelqu'un probablement a
pu croire qu'il fallait aborder sérieusement le problème et que
celui-ci n'était pas ou peu considéré. D'abord je vous propose les
données officielles du Service de médecine légale de l'USL de la
Vallée d'Aoste. L'année 1991: 25 cas dont 22 hommes et 3 femmes;
1992: 18 cas, 14 hommes et 4 femmes; 1993: 18 cas, 14 hommes et 4
femmes; 1994: 26 cas, 22 hommes et 4 femmes; 1995: 25 cas, 20
hommes et 5 femmes; 1996: 28 cas, 24 hommes et 4 femmes; 1997: 21
cas, 18 hommes et 3 femmes, pour le total que j'ai dit
auparavant.
Il n'est pas le cas de proposer une analyse sociologique du
problème, mais il faut souligner le fait que les statistiques nous
expliquent comment la situation est différenciée par rapport au
sexe, à l'âge, aux facteurs socio-économiques, aux facteurs
culturels, aux facteurs psychologiques qui ont motivé le
suicide.
Il faut aussi rappeler que nous pouvons tracer une longue liste
de causes: les états de dépression, le délire, les personnalités
psychopathes, l'alcoolisme, la toxicomanie, plus rarement les
problèmes de l'adolescence sinon de l'enfance.
Si nous devons nous rendre compte de la gravité et de la
complexité du problème qui voit le Val d'Aoste malheureusement
présenter une incidence supérieure par rapport proportionnel avec
toute autre région italienne, il faut avant tout éviter que
l'émotion nous pousse à en médiatiser ou politiser la nature. Il
faut éviter les assemblées et les solutions de la dernière heure,
la création de comités et groupes de travail qui ne rendraient
absolument pas possible la souhaitée solution du problème.
Il faut rappeler l'existence du Département de santé mentale à
l'intérieur duquel oeuvrent depuis 2 années divers professionnels à
qui revient organiquement la compétence à l'égard de tout ce qui
concerne la santé mentale. Au cours de son expérience le
Département de la santé mentale a déjà pris en considération le
problème des suicides, il est considéré parmi les urgences à
aborder, par exemple sur la base d'une analyse épidémiologique,
s'accompagnant à tout ce qu'à niveau opérationnel on fait déjà pour
le problème de la santé mentale, de l'alcoolisme, de la
toxicomanie.
Il y a encore un grand travail à accomplir, mais c'est au
Département qui revient la tâche de réaliser le projet objectif
national, 1998-2000, dont l'urgence relève d'un but: réduire les
suicides.
L'engagement de la société civile et les préoccupations du monde
politique sont l'aide dont le Département peut avoir besoin. De la
société civile et du monde politique peuvent venir des suggestions
intéressantes, mais nous devons considérer que le phénomène
concerne le monde entier, que nous ne pouvons réaliser nul miracle,
que c'est faux de croire qu'on peut aborder et résoudre ici et tout
de suite un problème auquel les experts et la science n'ont pas su
donner de solutions positives.
De cette considération l'opinion naît qu'il convient de ne pas
créer de nouveaux organismes, de groupes de travail ou de comités
qui ne pourraient pas que discuter et débattre, mais qui ne
pourraient aucunement résulter efficaces.
L'émotion qui s'est diffusée dans la société valdôtaine peut
déterminer ce Conseil à vouloir connaître davantage ce que le
Département a fait, fait et fera. On est donc de l'avis que la
motion ne peut pas être accueillie tout en sollicitant les
présentateurs, M. Lanièce en première ligne, à ne pas considérer
cette opposition comme un refus, mais plus concrètement la
constatation que le problème est sérieux et qu'un groupe de travail
- si on peut ainsi définir le Département de la santé mentale -
existe déjà et il est au travail.
En attendant les conclusions du Département, je m'engage à
revenir sur ce problème. Pour ces raisons je demande à M. Lanièce
de retirer la motion.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Ho ascoltato con attenzione la relazione
dell'Assessore. In effetti la nostra richiesta, appoggiata anche
dalle altre forze di minoranza, era di istituire un gruppo di
lavoro che uscisse dal carattere istituzionale, ma fosse aperto a
tutte quelle esperienze che su questo problema hanno una certa
valenza e quindi la proposta dell'Assessore, cioè quella di
demandare il tutto al Dipartimento di salute mentale, si distacca
da quanto da noi richiesto.
Vorremmo sapere se c'è un impegno maggiore in quanto riteniamo
che quest'argomento non è né giusto né corretto strumentalizzarlo
dal punto di vista politico, però sarebbe stato più opportuno che
dalla risposta dell'Assessore fosse emerso un maggiore impegno da
parte della Giunta nello studio di questo fenomeno perché, come
dicevo prima, leggendo l'articolo apparso su "La Stampa" da parte
dell'opinione pubblica e in particolare da chi ha scritto
quell'articolo, che ha anche dichiarato di aver tentato il
suicidio, si chiedono fatti e non parole.
Questo da quanto ha detto l'Assessore non mi sembra sia emerso,
forse non ho capito bene io, ma vorrei capire meglio perché abbiamo
bisogno di uscire oggi da quest'aula con una risposta dalla quale
emerga che il Consiglio regionale vuole fare qualcosa per questo
problema. Giustamente le modalità sarà la Giunta a sceglierle, però
ci deve essere la volontà di fare qualcosa, altrimenti si continua
a parlare e parlare può essere utile ma alla fine, come si evince
anche dalla lettera che citavo, non serve più di tanto.
Chiedo all'Assessore di precisare meglio, altrimenti non
ritirerò la mozione.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry pour mieux préciser la position
du Gouvernement.
Vicquéry (UV) La volonté d'aborder le problème de la part du
Gouvernement est très claire, sur ce point je n'ai rien à
ajouter.
Je dis sincèrement qu'une chose est un groupe de travail,
composé - comme dit la motion - d'experts du milieu religieux,
socio-sanitaire et de la société civile, mais le Département de la
santé mentale est déjà composé en partie de ces gens-là, il manque
là dedans les experts du milieu religieux, mais la proposition du
Gouvernement est d'attendre les résultats du groupe de travail
technique du Département de la santé mentale que nous sollicitons à
donner une réponse le plus tôt possible et après on peut s'engager
en premier lieu en tant qu'hommes politiques.
C'est-à-dire c'est à nous d'aborder le problème, après on verra
si élargir le tout à la société civile car il y a des choix qui
sont de compétence stricte de l'Administration et c'est en ce sens
que je vous demande de retirer la motion.
Président J'ai suggéré à l'Assesseur de bien vouloir transmettre
les résultats de cette analyse, dès qu'ils seront disponibles aux
collègues du Conseil pour qu'à ce moment-là, éventuellement,
l'initiative soit à nouveau proposée par le Conseiller Lanièce.
Dans cet esprit, la motion est retirée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK