Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 389 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ELEZIONI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 389 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 389/XI Rivendicazione del diritto di scelta del
metodo di elezione di ogni carica politica regionale. (Approvazione
di risoluzione)
Risoluzione Venuto a conoscenza delle proposte di legge
costituzionale n. 5468, 5469, 5470, 5471 e 5472, ed in particolare
della n. 5470, riguardante lo Statuto Speciale della nostra
Regione, volte a modificare gli statuti di ciascuna regione a
statuto speciale e delle province autonome di Trento e Bolzano,
introducendo l'elezione diretta del Presidente della Giunta
Regionale;
Considerato che altre proposte di legge costituzionale sono
state presentate in parlamento, aventi per oggetto la modifica
dell'art. 122 della Costituzione;
Rilevato come ogni modificazione della Legge Costituzionale n. 4
del 26 febbraio 1948, ove non richiesta e condivisa dalla Regione
stessa, si configura come grave violazione del diritto di
autogoverno e lesiva del carattere pattizio della carta
fondamentale della nostra autonomia;
Ribadendo che il nostro statuto assegna al Consiglio regionale
competenza in materia di legislazione elettorale;
Preoccupato che da tali proposte, derivi un principio generale,
che assurga a principio vincolante per la successiva revisione
degli statuti delle regioni autonome a statuto speciale,
Il Consiglio regionale
Rivendica
alla Valle d'Aosta ed a questo Consiglio, in quanto libera
espressione della volontà dei suoi cittadini, ogni diritto inerente
la scelta del metodo di elezione di ogni carica politica relativa
al governo regionale.
F.to: Cottino - Fiou - Martin - Collé
Risoluzione Premesso
che per iniziativa di un deputato DS viene proposta una legge
costituzionale tendente a modificare l'art. 33 dello Statuto
speciale;
che tale proposta stravolge unilateralmente la normativa
statutaria in materia di elezione degli organi regionali, assegnata
in via esclusiva e primaria alla Valle d'Aosta;
che tale proposta, non essendo stata richiesta né condivisa con
la Regione, costituisce una palese e grave violazione
dell'autonomia e dell'autogoverno riconosciuti alla Valle
d'Aosta;
Il Consiglio regionale
Rivendica alla Valle d'Aosta e a questo Consiglio, in quanto
libera espressione della volontà dei suoi cittadini, ogni diritto
inerente la scelta del metodo di elezione di ogni carica politica
relativa al Governo regionale.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président Il nous reste à discuter les deux résolutions qui ont
été inscrites tantôt à l'ordre du jour. Je tiens à vous rappeler
que la question de l'élection directe du Président de la Région
sera discutée dans la journée de demain par la Commission des
affaires constitutionnelles de la Chambre des Députés. Si aucun des
présentateurs ne demande la parole, la parole au Conseiller
Ottoz.
Ottoz (UV) Il faut dire d'abord que, malgré l'importance de
l'argument, l'inscription urgente a été demandée parce que - comme
le Président l'a rappelé - la Commission compétente, la Ière
Commission permanente "Affari costituzionali", s'est réunie très
rapidement.
Très brièvement, il s'agit ici d'une question simple, claire et
cependant très grave.
Le Parlement est investi par une véritable rafale de
propositions de lois constitutionnelles visant à imposer aux
régions et - ce qui nous touche de très près - aux Régions à Statut
spécial de l'extérieur le système d'élection régionale. Vous l'avez
devant vous: Proposta di legge costituzionale - Disposizioni per
l'elezione diretta del Presidente della Regione Valle d'Aosta.
Ceci est absolument intolérable. Chacun de nous dans ce Conseil
a droit à son opinion sur la loi qui mieux s'adapterait à notre
réalité; chaque mouvement ou parti est libre de soutenir sa
position. Ce que nous ne pouvons absolument pas tolérer c'est que
ces questions soient décidées à Rome. Une ample majorité
parlementaire transversale agit dans le Parlement italien dans
cette direction. Nos Parlementaires, l'Onorevole Caveri et le
Sénateur Dondeynaz, doivent absolument pouvoir compter sur l'appui
total de ce Conseil, un appui qui doit aller sur des questions
telles que celle-ci au-delà de la normale et souhaitable
dialectique entre majorité et opposition.
Il faut donc que la Commission spéciale souligne et renforce
dans celles qui seront ses propositions de modification de notre
Statut, notre compétence en matière électorale, car ces
propositions de loi constitutionnelle touchent directement au coeur
de notre autonomie.
Nous devons donc répondre ici fort et clair et nous souhaitons
que sur un tel thème le Parlement reçoive un message ferme et net
de la part de ce Conseil qui représente la totalité des
Valdôtains.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Alla luce della notizia che ci ha testé dato il
Presidente del Consiglio, cioè che questa vicenda verrà discussa
domani nella Commissione affari costituzionali in Parlamento, mi
rendo conto che l'idea originaria che volevo manifestare in sede di
discussione di questa risoluzione, cioè di chiedere un rinvio al
prossimo Consiglio della votazione perché la questione merita un
approfondimento ulteriore per chi come me e come gli altri
componenti del nostro Gruppo ha sì avuto sentore di queste
iniziative per averle lette in scarni resoconti giornalistici, ma
non ha avuto a disposizione fino alla metà di questo pomeriggio la
documentazione ufficiale rispetto ai disegni di legge, mi rendo
conto - dicevo - che la richiesta di rinvio sarebbe
giustificatamente non accoglibile.
Però credo, pur pronunciandomi a favore della buona fede dei
proponenti, che la risoluzione così come sottoscritta da 4
Capigruppo, 3 della maggioranza e dal Capogruppo degli Autonomisti
Collé, contenga un cenno sul merito della vicenda che mi pare
inopportuno.
Ripeto, non ho motivo di dubitare della vostra correttezza; voi
sostenete che volete rivendicare un principio sul quale sono
personalmente d'accordo ed è d'accordo il mio Gruppo, però il testo
della risoluzione contiene un esplicito riferimento sul merito. Il
primo comma fa riferimento a queste proposte di legge che prevedono
l'introduzione dell'elezione diretta del Presidente della Giunta
regionale. Ecco, se io credo, come è vero, che il Consiglio, i
firmatari di questa risoluzione vogliono limitarsi ad una petizione
di principio sul metodo, ma non vogliono entrare oggi nel merito
delle scelte, chiedo e propongo che questo riferimento all'elezione
diretta del Presidente della Giunta venga eliminato.
In questo senso propongo un emendamento alla risoluzione dicendo
che ci si fermi dopo il riferimento "delle province autonome di
Trento e Bolzano," senza dire che con queste proposte di legge si
introduce l'elezione diretta del Presidente della Giunta perché
temo che, al di là dell'intenzione dei proponenti, poi questa
risoluzione possa venire interpretata in senso estensivo rispetto a
quello che intendiamo dire.
Credo di aver fatto un discorso del tutto onesto e propongo
quest'emendamento; se quest'emendamento venisse accolto, ci sarebbe
rispetto a questa risoluzione il voto favorevole del nostro gruppo.
Diversamente mi riservo di tornare sull'argomento.
Président Je vous rappelle que nous sommes en discussion
conjointe des deux résolutions qui ont été présentées, donc les
conseillers sont libres d'intervenir sur l'argument. La parole au
Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Ringrazio il Presidente soprattutto perché,
annunciando il dibattito su queste due risoluzioni, ha chiarito in
maniera essenziale quali sono le ragioni dell'urgenza, cioè l'esame
a breve termine nella Commissione affari costituzionali.
Questo era di fondamentale importanza e saremmo stati grati se
anche i Capigruppo che hanno sottoscritto il documento primario ci
avessero informati adeguatamente sulla questione.
Presidente Ne ho preso conoscenza da un dispaccio ANSA che è
arrivato poco fa e che contiene l'aggiornamento sui lavori
parlamentari per cui i colleghi Capigruppo probabilmente non erano
a conoscenza di quest'aspetto.
Tibaldi (FI) Entrando nel merito della nostra proposta parallela
a quella che è stata fatta dai Capigruppo di maggioranza,
innanzitutto diciamo che la nostra proposta si è resa necessaria
anche perché poco fa non conoscevamo quest'iter accelerato di cui
necessitava tale documento come esame e come successiva
approvazione perché sappiamo benissimo che le riforme, se si può
parlare ancora di riforme, in Italia hanno una velocità da
tartaruga. Abbiamo avuto le esperienze nelle commissioni
bicamerali, ci sono o ci sono stati dei tentativi nel passato di
andare avanti per le vie ordinarie, cioè quella parlamentare e
queste rientrano in quest'esempio.
La risoluzione proposta dai Capigruppo di maggioranza fa
riferimento ad un insieme di proposte di leggi costituzionali che
si riferiscono allo stesso proponente e vanno a colpire tutte le
Regioni a Statuto speciale. Nella nostra ci siamo soffermati sulla
situazione valdostana, su quella che ci riguarda da vicino ed è
doveroso sottolineare che questa proposta paradossalmente parte da
un partito di governo, dal partito di governo per eccellenza, cioè
dai DS.
Qui l'iniziativa è del Deputato Soda che in maniera anche
curiosa propone una modificazione dell'articolo 33 dello Statuto
speciale, un articolo che riguarda le modalità di elezione degli
organismi politici regionali ed è una modifica che interviene in
maniera profonda sul contenuto dell'articolo stesso.
È curioso perché se avete avuto occasione di leggere la
relazione introduttiva, si dice: "Onorevoli colleghi, è a tutti
evidente il paradosso per cui le Regioni a Statuto speciale, i cui
Statuti sono approvati con legge costituzionale secondo le
disposizioni vigenti, rischiano di rimanere indietro rispetto alle
necessarie innovazioni della forma di governo in direzione di una
democrazia dell'alternanza rispetto alle Regioni a Statuto
ordinario".
Allora, è una preoccupazione curiosa, simpatica, paradossale,
chiamatela come volete, innanzitutto perché riproduce quella
concezione statalista e romanocentrica di modificazione dalla
capitale delle realtà statutarie consolidate da tempo e che hanno
regolamentato in maniera chiara e pulita dando spazio all'autonomia
e all'autogoverno giustamente sollecitati anche nella mozione dei
Capigruppo di maggioranza.
Viene completamente ribaltato il sistema eppure quest'iniziativa
- è questo il paradosso - promana dai DS, da una forza che è al
Governo dell'Italia ed è sostenuta altrettanto paradossalmente da
una forza autonomista, da quella forza che si definisce autonomista
per eccellenza che è rappresentata qui in Regione dall'Union
Valdôtaine.
La preoccupazione che è stata espressa dal Consigliere Ottoz per
noi non è doppia, ma addirittura tripla e penso che anche per il
Capogruppo dei Diessini in sede locale ci sia l'onere di dare una
spiegazione; non basta una firma a suffragio di una preoccupazione
espressa da un Consigliere unionista per dire: noi ci dissociamo da
quest'iniziativa portata avanti non direi nemmeno in maniera
isolata, e poi spiegherò il perché, da un deputato diessino e
quindi non basta la sottoscrizione di questa mozione per dire che
siamo contrari a questo sistema, ma ci vuole una presa di posizione
più evidente. So che nei partiti nazionali è difficile il
collegamento fra le entità centrali, come Roma, e le periferie
distanti come la nostra non solo a livello geografico, ma anche a
livello politico...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
… anche da Arcore, lo sappiamo bene,
non voglio essere colui che è immune da difetti in questo senso,
però quest'iniziativa è collateralmente suffragata da iniziative
parallele che vanno a colpire le Regioni a Statuto ordinario e che
hanno le firme più autorevoli dei leader diessini, Veltroni,
Folena, Mussi, insomma il Segretario politico, il Capogruppo alla
Camera, Folena che ha degli incarichi politici non indifferenti e
che ha avuto anche degli incarichi di governo.
Questa concezione che è sempre stata rimproverata a qualcun
altro, mi pare che promani da quella Sinistra che oggi deve dare
più di una spiegazione soprattutto perché riproduce quella
modificazione esterna di uno Statuto storicamente consolidato e che
necessita anche di aggiornamenti, ma che oggi rischia di essere
violentato da un'iniziativa di questo tipo.
Ebbene, noi abbiamo proposto questo documento parallelo per
queste ragioni e anche perché abbiamo estrapolato una parte che è
quella relativa all'elezione diretta del Presidente della Giunta.
Penso che il concetto fondamentale da difendere sia quello della
centralità di questo Consiglio, della centralità istituzionale e
politica anche nei rapporti necessari che ci devono essere con lo
Stato, centralità di questo Consiglio che ha il diritto-dovere di
darsi le norme che regolamentino la sua elezione e il suo
funzionamento e quindi debba essere difesa a tutti i costi quella
che è la potestà primaria ed esclusiva della Regione
nell'attribuirsi queste norme, ma altrettanto non possiamo
accettare queste iniziative e per questo dobbiamo respingerle
doverosamente con documenti di questo tipo.
L'elezione diretta del Presidente della Giunta - qui potremmo
fare delle dissertazioni chilometriche, ma non è assolutamente il
tempo - lo stabilisca il Consiglio regionale se è il caso di
introdurla, in quale maniera deve essere introdotta, quali sono le
modalità correttive eccetera. Non possiamo accettare che venga
fatto, ancorché qualcuno qui lo condivida e qualcun altro non lo
condivida, dal Parlamento italiano.
Dinanzi a questa situazione, aggravata oltretutto dai tempi
stretti che ci sono stati resi noti dal Presidente del Consiglio,
abbiamo proposto una risoluzione che ha una premessa diversa per le
ragioni che ho appena detto, ma che ha un medesimo obiettivo, un
medesimo impegno e vuole rivendicare alla Valle d'Aosta quelle
potestà e quelle competenze che si riferiscono ai diritti di scelta
del metodo elettorale e di individuazione delle cariche politiche
riguardanti la nostra Regione.
Président La parole au Conseiller Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE) Ritengo che le proposte di legge
costituzionale citate in premessa, che riguardano le Regioni a
Statuto speciale, a partire dalla n. 5470, ma direi anche quelle
analoghe che riguardano le Regioni a Statuto ordinario, quella
presentata il 2 dicembre 1998 da Calderisni, Frattini, Urso,
Taradash ed altri, così come quella presentata il 10 novembre da
Veltroni, Mussi, Folena e quella presentata sempre il 10 dicembre
da Rebuffa e da Manzone, ritengo che tutte queste proposte di legge
costituzionale siano un'ulteriore e palese dimostrazione di una
mentalità che forse è poco definire centralistica, ostinatamente e
pervicacemente centralistica.
Da un lato continuano i diversi partiti a parlare di
federalismo, dall'altra, concretamente, su questioni che riguardano
direttamente le regioni, come questa, i partiti, dai DS a Forza
Italia passando per l'UDR, vogliono imporre un sistema
uniforme.
La proposta che ci riguarda direttamente, quella presentata dal
diessino Soda, dico apertamente che va anche oltre, che è retaggio
di un modo di concepire la democrazia che non è il nostro, che
sicuramente non è il mio.
Mi è francamente difficile capire come sia possibile oggi
pensare di proporre in Parlamento un disegno di legge
costituzionale che riguarda una certa regione, non importa quale,
senza avere consultato gli organi istituzionali che quella Comunità
esprime e quindi in primo luogo questo Consiglio.
Questo è un modo di operare peraltro non nuovo da parte dei
Parlamentari italiani verso la Valle d'Aosta. Di tanto in tanto c'è
qualcuno che si sente in diritto di illuminarci su quella che deve
essere la nostra strada, il nostro percorso, a partire da un
illustre precedente storico, da quell'"infiniment petit député de
Lucques", per usare la definizione del canonico Durand, che voleva
eliminare quella che egli riteneva una "riprovevole anomalia",
ovvero l'uso della lingua francese.
Ebbene, ora c'è un suo epigono, l'Onorevole Soda, che vuole
eliminare anche lui un'anomalia, anzi - come ha ricordato il
collega Tibaldi - più che un'anomalia lui la definisce "un
paradosso": e "Le regioni a statuto speciale rischiano di rimanere
indietro rispetto alle necessarie innovazioni della forma di
governo".
A me pare che di paradossale qui ci sia solo la motivazione
dell'iniziativa di questo deputato. Scrive infatti Soda che
"l'elezione diretta consentirà di affrontare con maggiori risorse
politiche ed organizzative la riforma federalista dello Stato".
È certo un bell'inizio della riforma, non c'è che dire: ti
impongo, senza nemmeno consultarti, una certa forma di governo e lo
faccio in nome del federalismo!!
Respingiamo ovviamente ai mittenti tali proposte e per quello
che ci riguarda facciamo nostra l'indicazione che recentemente è
stata espressa dal Comitato di coordinamento dei Presidenti
dell'Assemblea, dei Consigli regionali e delle Province autonome
che reca testualmente: "È preferibile modificare con la procedura
di cui all'articolo 138 l'articolo 123 della
Costituzione…" (ma io direi anche il
122) "…relativo agli statuti regionali,
affidando alle assemblee legislative la determinazione della forma
di governo di ogni regione e la scelta di un sistema elettorale che
sia ad esso coerente".
Per quanto ci riguarda poi più direttamente, in sede di
revisione dello Statuto credo che si possa riprendere in
considerazione la proposta di legge costituzionale del Deputato
Caveri del 9 maggio 1996 in cui si proponeva di modificare il primo
comma dell'articolo 16 dello Statuto speciale in questo modo: "Il
Consiglio della Valle è composto di 35 consiglieri eletti a
suffragio universale uguale, diretto e segreto secondo le norme
stabilite con legge regionale. La stessa legge disciplina le
modalità di elezione del Presidente della Giunta e degli
Assessori". Ovviamente, poi si proponeva l'abrogazione
dell'articolo 33.
Vorrei fare ancora, per concludere, una breve osservazione su
una dizione contenuta in questa risoluzione che riguarda il
carattere pattizio della carta fondamentale della nostra
autonomia.
Rimango dell'opinione che per stipulare un patto occorrano due
contraenti che in piena libertà lo possono sottoscrivere; non è
questo il caso della Valle d'Aosta, a mio avviso perlomeno. Il
nostro Statuto è il frutto di un iter molto travagliato che parte
dagli accordi del maggio 1945 fra la delegazione valdostana, il CLN
torinese e poi il CLN Alta Italia, passa attraverso i decreti
luogotenenziali per giungere alla legge costituzionale.
È un percorso in cui si è proceduto - disse allora lo stesso
Consiglio della Valle - ad una "reformatio in peius", quindi non fu
un patto quello, essendo il patto tutta un'altra cosa. Il patto è
ciò che dovremo cercare noi di fare nella revisione dello
Statuto.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Prima di iniziare l'intervento volevo solo
avere un chiarimento. Nella risoluzione che ci è stata consegnata
nel primo paragrafo vengono elencate tutta una serie di proposte di
legge, poi come documentazione evidentemente a sostegno di questa
risoluzione ci sono state date quattro proposte di legge.
Allora, la risoluzione ne cita sei e questo non sarebbe niente,
ma di queste quattro proposte che ci sono state consegnate i numeri
della proposta non combaciano tranne che per la n. 5470. Ora non so
se sono proposte che hanno cambiato di numerazione o se invece i
testi che ci sono stati consegnati corrispondono ad altre proposte
ancora. Non so se notate: la n. 5470 è citata anche nella nostra
risoluzione, ma poi, a differenza di quello che è citato nella
nostra risoluzione, a noi sono state date la n. 5473, la n. 5500,
la n. 5389, nessuna delle quali risulta essere presente nella
nostra risoluzione.
Chiedo agli estensori di chiarire questa cosa prima di
continuare l'intervento.
Presidente Si tratta di documenti distribuiti dai colleghi
consiglieri, noi non abbiamo distribuito nessun documento. La
parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV) D'abord au dernier point "Preoccupato che da tali
proposte, derivi un principio generale, che assurga a principio
vincolante per la successiva revisione degli statuti delle regioni
autonome a statuto speciale," parce que ce qui arrive c'est que les
cinq propositions de loi, tout de suite 68, 69, 70, 71, 72, elles
sont pratiquement identiques sauf qu'elles s'appliquent chacune à
une région autonome à statut spécial. Les trois propositions
servaient simplement pour donner la mesure du consensus que dans le
Parlement il y a sur ce type de solution, soit l'élection directe,
et ces propositions constitutionnelles concernant les Régions à
Statut ordinaire qui ont été présentées respectivement par des
Députés de Forza Italia, par les DS et par le UDR.
Donc les 68, 69, 71 et 72 concernent Sicilia,
Friuli-Venezia-Giulia, Sardegna, et cetera, elles sont identiques
comme on peut lire dans le document de la Commission du Président
Maccanico.
Président La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Compte tenu qu'à la suite de notre résolution il y
a eu la proposition d'une autre résolution, dont la deuxième partie
est la photocopie de la nôtre, mais qui part d'une conception assez
différente, compte tenu aussi qu'il a été présenté un amendement à
notre résolution, je demanderais une très brève suspension pour
vérifier de la part des signataires s'il y a la possibilité d'un
accord sur la modification à la résolution même.
Président La séance est suspendue pendant cinq minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 22,05 alle ore
22,24.
Président Nous reprenons la discussion. La parole au Conseiller
Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Riprendo l'intervento dopo il chiarimento
datomi in merito ai numeri delle proposte di legge. Abbiamo firmato
con convinzione questa risoluzione anche perché, come avevamo già
avuto modo di dire all'inizio di questa legislatura, le parti
programmatiche di questa maggioranza che avrebbero vertito nel
corso dei 5 anni sulla difesa dell'autonomia della nostra Regione
senza strumentalizzazioni di parte ci avrebbero visti
consenzienti.
Quello che sta succedendo a Roma credo che costituisca una
grossa preoccupazione per la nostra Regione perché credo sia la
prima volta che viene depositata una legge che, così come è
testimoniato dalla documentazione fornitaci anche "a latere",
rischia di trovare un appoggio di tipo politico, quindi
costituisce, come dicevo, una forte preoccupazione per il nostro
Statuto e quindi per la radice stessa della nostra autonomia.
Fatta questa considerazione, non posso esimermi dal fare anch'io
alcune valutazioni di tipo politico perché, essendo le proposte di
legge depositate presso la Camera dei Deputati, è chiaro che uno
non può non notare l'appartenenza politica di chi queste leggi
propone.
Il fatto che un certo Deputato Soda, che quasi tutti si sono
affrettati a dire in questa sala: un perfetto sconosciuto - che fra
le righe poteva lasciare intendere: un perfetto pazzoide o qualcosa
del genere -, appartenga ad una forza politica che si chiama
Democratici di Sinistra, tanto che lo stesso Deputato Soda come i
colleghi hanno potuto vedere insieme a ben più noti rappresentanti
del suo Partito, esattamente il numero 2, 3 e 4, perché il primo è
il Capo del Governo, ma il numero 2 è Veltroni, il numero 3 è
Mussi, il numero 4 è Folena, il Deputato Soda è il numero 5, questo
fatto ci spinge a fare una considerazione di tipo politico perché
questo Partito, che attraverso i suoi rappresentanti fa così
preoccupare questo Consiglio e le forze politiche che si apprestano
a votare questa risoluzione, appartiene ad una forza politica che
in questo Consiglio siede in maggioranza.
Ho apprezzato l'intervento del Consigliere Nicco, non lo dico
per prendere in giro né tanto meno per strumentalizzare e la
riflessione che facevo fra me quando lo ascoltavo era che Nicco è
una persona certamente onesta dal punto di vista intellettuale, ma
parallelamente non potevo non aggiungere che a quest'onestà di tipo
intellettuale va affiancata dal punto di vista politico una certa
schizofrenia perché i giudizi dati dal collega Nicco non sembra,
almeno a leggere le carte che ci sono state oggi fornite, essere
gli stessi giudizi che guidano l'azione di quella stessa componente
politica nella quale egli si è presentato alle elezioni regionali e
per la quale non ricordo più quale esimio personaggio del Partito
nazionale - qualcuno mi suggeriva D'Alema, ma non ne sono sicuro -
è venuto in Valle d'Aosta a perorarne la causa elettorale.
Era D'Alema? Allora era D'Alema, il numero 1, quello che manca
in quest'elenco.
Il significato politico della presenza in maggioranza del PDS
non è mai stato detto in maniera chiara all'interno di quest'aula,
ma voi sapete meglio di me qual è, a proposito di "realpolitik", la
verità di fondo di questa presenza politica nella maggioranza della
Valle ed è la continuazione di quell'impostazione di tipo politico
che l'Union Valdôtaine ha sempre dato quando è al governo ed è una
posizione anche condivisibile, cioè di avere un interlocutore
credibile con un partito romano che garantisca un rapporto di tipo
fiduciario fra il Governo di questa Regione e chi governa a
Roma.
Paragonando negli anni quest'impostazione, oggi c'è da
chiedersi, così come il Gruppo degli Autonomisti in particolare da
quando sono nati è venuto chiedendo, se soprattutto alla luce delle
cose che stiamo vedendo quest'impostazione di tipo politico ha
ancora ragione d'essere.
E quali garanzie una forza nazionale con sia pure la sua branca
federata nella cellula - una volta si diceva così, adesso non più -
valdostana, riesce a garantire per quanto concerne l'autonomia
della nostra Regione.
Il fatto che gli Autonomisti votino con decisione e con certezza
questa risoluzione serve a dare più forza all'autonomia di questo
Consesso, tuttavia paradossalmente da un punto di vista istintivo
non verrebbe voglia - lo dico consapevole del limite di quello che
sto dicendo - di votarla perché ricordo che meno di un anno fa,
quando questa maggioranza si è insediata, aveva messo fra i suoi
punti di maggioranza dei punti molto chiari che oggi cominciano a
vacillare: "lo Statuto speciale non potrà essere modificato se non
a seguito di consultazione, concertazione ed accordo delle
istituzioni valdostane", e questo è scritto nella seconda pagina
del programma di maggioranza. In questo caso credo che la
maggioranza sia men che meno sufficiente per garantire che questo
punto programmatico venga rispettato.
Approfitto di quest'occasione per fare ancora una considerazione
in chiusura. Se questo punto della maggioranza oggi non è così
certo di essere portato avanti o solo da alcune forze di questo
Consiglio e quindi giustamente si chiede il consenso attorno a
questioni quale quella che stiamo dibattendo di tutte le forze
politiche sedute in questo Consiglio, non è forse il caso di
ripensare ad esempio al metodo con cui questa stessa maggioranza ha
proposto la famosa Commissione per la revisione dello Statuto della
nostra Regione?
Questa cosa non può essere dimenticata oggi quando con la stessa
forza e con la stessa certezza noi affermiamo che saremo sempre qui
a lavorare per il bene della Valle e per la difesa della sua
autonomia.
Président La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Qualche brevissima considerazione. Innanzitutto
credo che si debba sottolineare che la sensibilità delle forze
politiche di maggioranza sia alquanto diversa, almeno rispetto a
questo problema, di quella mostrata dalle forze politiche di
minoranza se è vero come è vero che hanno ritenuto che questo
problema nel modo che si stava delineando a Roma era di una certa
urgenza e necessitava essere stoppato al più presto.
Da parte delle forze di minoranza o almeno di alcune di esse
questa sensibilità non c'è stata, al contrario si era convinti che
si potesse procrastinare questo problema per poi decidere in altri
momenti.
Credo che quanto è successo dopo, nel momento in cui - e questo
vorrei che fosse chiaro - ci siamo permessi di interessare anche le
forze di minoranza, non eravamo assolutamente a conoscenza della
riunione che si sarebbe tenuta e di cui siamo stati informati dal
Presidente del Consiglio, sia la dimostrazione più lampante che
rispetto a certi problemi in quest'aula ci sono comunque delle
sensibilità di tipo diverso.
Oltre alla motivazione che ho appena finito di dire, riteniamo
che le due proposte che sono state presentate, una risoluzione da
parte di Forza Italia e una modifica da parte dell'Ulivo alla
nostra risoluzione, siano per certi aspetti se non strumentali,
almeno quella di Forza Italia, sicuramente perché hanno una visione
diversa del problema, e a parte il dispositivo finale, vogliano
fare polemica nei confronti di un'altra forza politica, cosa che a
noi non interessa. La nostra volontà invece è chiara ed è quella
che abbiamo sempre sostenuto.
Tornando alla modifica proposta dall'Ulivo, questa tende a
sminuire quello che è il titolo delle proposte di legge - che non
abbiamo inventato noi - che sono state presentate in
Parlamento.
Noi non facciamo altro che sottolineare quello che queste
proposte di legge tendono a portare avanti unificando le modalità
di elezione per tutta Italia e dimenticando che ci sono delle
regioni in cui per statuto e per legge costituzionale si ha diritto
di fare in modo diverso cioè si ha diritto di decidere per conto
nostro senza che qualcun altro dall'esterno ce lo imponga.
È solo questa la nostra volontà per cui non ci sentiamo di
andare a modificare la nostra risoluzione, ma sicuramente possiamo
tranquillizzare i Consiglieri dell'Ulivo - se questo può servire,
devono deciderlo loro - del fatto che non è nostra volontà
adoperare questa risoluzione per dire che i Consiglieri dell'Ulivo
hanno votato un tipo di elezione del Presidente della Giunta
diverso da quello che hanno asserito.
Non è questa la nostra intenzione, noi vogliamo solo fotografare
una situazione dopodiché prendere una risoluzione.
Sta a voi decidere se volete votare questa risoluzione, noi non
possiamo venire incontro a quello che voi ci avete presentato come
modifica.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Voglio andare fino in fondo a quest'equivoco, mi
riservo di revocare le mie dichiarazioni di credere nella buona
fede dei proponenti dopo l'intervento di Cottino e allora propongo,
sempre che sia possibile dal punto di vista regolamentare, un
emendamento al mio emendamento.
Cioè non propongo più di cancellare quelle parole, ma - se è
vero quello che mi dice Cottino - propongo di introdurre dopo
"province di Trento e Bolzano", le parole "proposte di legge
titolate" dopodiché apriamo le virgolette e diciamo come è titolata
la legge, così chiudiamo il cerchio e nessuno può dirsi
insoddisfatto.
Altrimenti, mi dispiace, Cottino, ma nel testo della risoluzione
non si fa riferimento al titolo della legge, si fa riferimento in
senso negativo all'introduzione di un meccanismo di elezione
diretta.
Su questo fra l'altro mi piacerebbe che tutte le forze politiche
si esprimessero, in particolare - lo dico non per alimentare
polemiche - da parte dei DS perché mi pare che il mio emendamento
vada nel senso di quanto i DS hanno sempre sostenuto non solo a
livello nazionale, ma anche a livello locale.
Quindi o c'è una riserva mentale su questo punto che sta venendo
fuori oppure, se non c'è una riserva mentale su questo punto,
propongo un secondo emendamento in cui dopo "province di Trento e
Bolzano", si inserisce "titolata" e poi scriviamo il titolo della
legge. In questo modo nessuno può dirsi scontento.
Se verrà accolto questo secondo emendamento, io per tutte le
ragioni che condivido (e sottolineo: che condivido), al di là delle
sensibilità di serie A e di serie B, il mio gruppo è disposto a
votare questa risoluzione, altrimenti mi dispiace, ma c'è da parte
dei proponenti una riserva mentale.
Président Sur le plan de la procédure je vous prie de présenter
un autre amendement, nous sommes toujours en discussion générale et
c'est votre droit de le présenter en retirant l'autre amendement.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Pensavamo che la discussione fosse una discussione
fondata su un problema sicuramente concreto, non conoscevamo nei
dettagli l'urgenza, lo abbiamo appreso; non ci piace
l'atteggiamento del Capogruppo dell'Union Valdôtaine perché ci
sembra che voglia fare della sterile polemica su quello che
dovrebbe essere invece un elemento nel quale la polemica dovrebbe
rimanere fuori.
Allora, per dimostrare a Cottino che sta innescando una polemica
gratuita e sicuramente interpretando malamente le convinzioni che
abbiamo voluto esprimere nel nostro documento e nel chiedere al
Consigliere Curtaz di poter sottoscrivere l'emendamento che il
Gruppo dell'Ulivo sta formulando in quanto lo condividiamo in
pieno, annunciamo un ulteriore emendamento, che vogliamo illustrare
al Consiglio e che riteniamo non essere secondario anche perché
condividiamo la riflessione fatta dal Consigliere Nicco, una
riflessione che si poggia non solo su un'analisi politica, ma su
un'analisi storica.
Vorrei ricordare quanto ai tempi in cui andavamo a scuola si
studiasse su quelle monografie "Le Pays du Val d'Aoste", dove si
diceva che "le Statut spécial c'est octroyé" e se la traduzione non
è sbagliata, mi sembra che il Consigliere Nicco abbia centrato il
punto ossia lo Statuto è stato concesso alla Regione Valle d'Aosta
come giustamente ha ricostruito storicamente il Consigliere
Nicco.
Sostenere che c'è un carattere pattizio della carta fondamentale
della nostra autonomia è un falso storico ed è un falso storico che
sminuisce la stessa autonomia e la stessa rivendicazione di
autonomia perciò l'emendamento che proporremo, sottoscrivendo
l'emendamento testé illustrato dal Gruppo dell'Ulivo, è quello di
andare ad eliminare il carattere pattizio indicato nella
risoluzione; formalizzeremo l'emendamento e sull'accoglimento di
quest'emendamento siamo ben disposti e ben contenti di ritirare la
nostra risoluzione e di votare questa risoluzione presentata dai
Capigruppo che l'hanno sottoscritta con le modifiche che andremo a
formulare.
Président Mes fonctions de Président du Conseil m'empêchent
d'intervenir sur le fond de la question, mais il me sera agréable
en dehors de cette salle, de tirer au clair la question du
"fondamento pattizio" du Statut spécial. La parole au Conseiller
Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Credo che dopo questi sofismi valga ancora una
volta la pena riunirci a livello di Capigruppo e vedere se
riusciamo a fare un solo documento perché mi pare che le sfumature
su cui stiamo giocando sono soprattutto sul piano di una dialettica
eccessiva maggioranza-minoranza con gli scherzetti e gli sgambetti.
Non mi pare che questi meritino attenzione di fronte alla portata
del tema che stiamo affrontando.
Président Tout le monde convient sur cette requête? La séance
est suspendue.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 22,47 alle ore
23,05.
Président Nous reprenons les travaux. Est-ce que quelqu'un parmi
les Chefs de groupe veut bien nous mettre au courant des choses? La
parole au Conseiller Martin.
Martin (FA) Per motivi diversi, tutti molto validi, la
sospensione del Consiglio non ha portato ad un risultato positivo,
nel senso che non si è riusciti a trovare un'unanimità di intenti,
quindi per non far perdere altro tempo a questo Consiglio
regionale, si ritiene di dover rimanere sul documento originale
presentato dalla maggioranza e dal Gruppo degli Autonomisti e
pertanto di votarlo.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Abbiamo avuto occasione di approfondire le
posizioni in sede di Capigruppo.
Il Capogruppo unionista sosteneva la polemica e la strumentalità
della nostra iniziativa, in realtà mi è parso di capire che sia
esattamente il contrario. C'è una sensibilità di fondo che comunque
è uguale ed è dimostrata da quell'impegnativa fotocopia, come lui
ha riferito, che si trova in entrambi i documenti; ci sono però
delle premesse che sono necessariamente diverse.
È bene che l'Assemblea lo sappia, da parte nostra ci sarebbe la
volontà di votare il documento proposto dai Capigruppo di
maggioranza, se venissero cancellate due parti che sono due parti
molto semplici oltretutto: l'elezione diretta del Presidente della
Giunta, togliamo quella subordinata e poi il carattere
pattizio.
Penso che a Roma come risultato politico sia più interessante
andare con l'unanimità di un Consiglio Valle piuttosto che con un
frazionamento su posizioni ancorché ricordate da Martin legittime
perché promananti da gruppi politici diversi.
E poi oltretutto la questione di carattere pattizio, che sembra
un dogma insormontabile per il Capogruppo unionista, non lo è
invece per il Presidente della Commissione, Nicco, che è la persona
che voi avete scelto come guida delle riforme istituzionali
valdostane e questa distonia non passa inosservata.
Da parte nostra ribadiamo la disponibilità a votare un documento
stilato in maniera congiunta con queste due piccole modificazioni
dopodiché il Consiglio Valle e i Parlamentari valdostani avranno
probabilmente a Roma che ha un po' più di efficacia. Queste poi
sono valutazioni e sensibilità che possono essere anche differenti,
altrimenti manteniamo ferma la nostra proposta.
Président Est-ce que cela sous-entend une requête de votation
séparée des différents alinéas ou un amendement de suppression des
mots "introducendo l'elezione diretta del Presidente della Giunta
regionale" et des mots "lesiva del carattere pattizio della carta
fondamentale della nostra autonomia"?
Le premier amendement du groupe de l'Olivier a été retiré, il
récitait: "Al primo comma si cancella: "introducendo l'elezione
diretta del Presidente della Giunta".
Cet amendement est remplacé par un amendement qui remplace
"introducendo l'elezione diretta del Presidente della Giunta" par
les mots: "titolata: Disposizioni per l'elezione diretta del
Presidente della Regione Valle d'Aosta".
Je vous rappelle que nous avons une résolution A, qui est la
résolution signée par 4 Chefs de groupe, et une résolution B,
présentée par les Conseillers Frassy et Tibaldi.
Nous mettrons en votation d'abord les amendements à la
résolution A, par la suite la résolution A elle-même et, au cas où
elle ne serait pas adoptée, la résolution B sera simplement mise en
votation.
Au cas où la résolution A serait approuvée, la résolution B
serait immédiatement considérée comme échue: ayant le même
dispositif mais des motivations différentes, ce Conseil ne peut
s'exprimer, de toute évidence, avec deux motivations différentes
sur un même argument.
Nous sommes à la discussion du 2ème amendement à la résolution.
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 31
Votants: 5
Pour: 5
Abstentions: 26 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Cottino, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lavoyer, Louvin,
Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Vallet, Vicquéry, Viérin D. et Viérin
M.)
Le Conseil n'approuve pas.
Il y a un troisième amendement présenté par les Conseillers
Frassy et Tibaldi:
Emendamento Abrogare "del carattere pattizio"
Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents: 31
Votants: 2
Pour: 2
Abstentions: 29 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Collé, Cottino, Curtaz, Ferraris, Fiou, Lanièce,
Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret,
Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino Secondina,
Vallet, Vicquéry, Viérin D. et Viérin M.)
Le Conseil n'approuve pas.
La parole au Conseiller Curtaz pour déclaration d'intention.
Curtaz (PVA-cU) Sono esterrefatto dall'epilogo di questa vicenda
perché intanto ho avuto la conferma, attraverso l'astensione su
quest'emendamento, di aver pronunciato a favore dei firmatari delle
parole immeritate, dando loro fiducia quando dicevano che erano in
buona fede nel presentare questa risoluzione non sul merito della
vicenda, ma per riaffermare i valori dell'autonomia della nostra
Regione e del nostro diritto di decidere.
Ciò dico perché ben due emendamenti intesi a chiarire la
necessità di non entrare oggi nel merito della vicenda sono stati
respinti con l'astensione.
Questo vuol dire che siamo stati presi in giro, quindi revoco le
frasi un po' ingenue che avevo inizialmente rivolto verso i
presentatori di questa mozione. Siamo stati presi in giro.
Sappiamo che qualsiasi riforma istituzionale della Valle d'Aosta
avrà come precedente questa risoluzione contraria non solo a che si
decida a Roma quello che dovremo condecidere noi, ma contraria al
fatto, perché espressamente citato, che si introduca l'elezione del
Presidente della Giunta.
Prendo atto, e mi dispiace, che anche su questa vicenda i DS
valdostani hanno cambiato opinione perché fino a ieri pensavo che i
DS in Valle d'Aosta la pensassero almeno su questo punto in maniera
diversa. Prendiamo atto; continua questo processo di omologazione
infinito, ma soprattutto sono esterrefatto per l'epilogo della
riunione dei Capigruppo, forse non ho capito niente e allora
scuotetemi, può darsi che io dorma.
Uscendo dalla riunione dei Capigruppo, mi era sembrato di capire
che l'emendamento da noi proposto venisse accettato. Poi scopro per
dichiarazione improvvisa del Consigliere Martin che invece non è
così.
Me le sto sognando queste cose o è vero? Perché dobbiamo anche
decidere chi decide in questo Consiglio; abbiamo capito che decide
spesso il Presidente della Giunta, se adesso decide al posto della
maggioranza il Capogruppo della Fédération, che lo si sappia, così
evitiamo di fare queste riunioni dei Capigruppo da dove si esce in
uno stato di anarchia.
Sono esterrefatto. Se la mia ricostruzione storica è sbagliata,
me la sono inventata o me la sono sognata, vi prego di dirmelo.
Avevo subordinato, e termino, il voto favorevole del nostro
gruppo all'accoglimento di quest'emendamento; a questo punto
annuncio con molto rammarico che la nostra posizione sarà di
astensione sulla risoluzione.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En déclarant le vote favorable sur la résolution
qui a été présentée par les 4 Chefs de groupe, je voudrais faire
quelques remarques quant aux volontés et aux positions légitimes au
point de vue politique que nous pouvons tous exprimer au sein de
cette Assemblée sans que pour cela toutes les fois quelqu'un nous
exprime des jugements de bonne foi ou de mauvaise foi.
Si nous suivons cette logique, quelle est la bonne foi de ceux
qui maintenant nous reprochent de vouloir prendre position avec
clarté. J'exprimerai ensuite quelques considérations sur le
dispositif de la résolution parce que la clarté c'est quelque chose
de mieux quant aux sophismes. Quelle est disais-je la bonne volonté
d'un groupe politique qui n'a même pas voté pour l'inscription à
l'ordre du jour de cette résolution? Vous n'avez même pas voté
l'inscription à l'ordre du jour! Alors, quelle est cette volonté de
vouloir défendre l'autonomie et le pouvoir de cette Région en niant
même à cette Assemblée la possibilité de discuter sur ce thème?
Vous n'avez pas voté!
(interruzione dei Consiglieri Curtaz e Beneforti, fuori
microfono)
… nous ne pouvons pas accepter que
toutes les fois qu'il a des positions différentes, il y ait
toujours quelqu'un qui nous fasse la morale. Il y a eu une volonté
contraire à que cette Assemblée puisse s'exprimer sur le fond de la
question, mais au départ il y avait une requête d'approfondissement
parce qu'évidemment c'est un problème qui nécessite une lecture
attentive.
Il y a au moins 36 articles, ce sont des dispositions d'ordre
technique; par ailleurs ne disposant pas du texte il est difficile
de s'exprimer.
Alors vous pouvez comprendre, que nous tenons simplement à
exprimer un avis, à savoir nos doutes et perplexités quant aux
finalités que l'on veut atteindre avec certaines propositions.
Au-delà des déclarations qui ont été faites, notre Chef de groupe a
exprimé clairement quelle était notre volonté. Non, il n'y a pas de
confiance; les notaires veulent, au-delà de ce qui est inscrit, qui
se limite tout simplement à reporter le contenu des propositions de
loi présentées, qu'on modifie, qu'on mette des virgules. Il n'y a
pas de confiance et de plus l'on dit des choses qui ne sont pas
vraies, vu que l'élément important dans cette résolution c'est le
dispositif, c'est l'engagement qui a été demandé à cette Assemblée
et l'engagement est assez clair pour qu'on évite que quelqu'un
l'interprète à sa guise.
Nous avons déjà suffisamment d'expériences à cet égard. Je veux
rappeler simplement la résolution votée par Mme Squarzino sur
l'examen de maturité, résolution qu'après elle a renversée comme on
renverse une chaussette. C'est pour ces raisons que je préfère la
clarté aux sophismes.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Non condividiamo assolutamente l'impostazione di
voto che ha dato il Presidente del Consiglio sul fatto che
l'accettazione a maggioranza della risoluzione definita A, proposta
dai Capigruppo di maggioranza, annulli completamente la discussione
e l'approvazione della risoluzione B proposta da noi; non esiste
norma di regolamento che preveda la soppressione automatica della
risoluzione.
L'articolo 65 non contiene assolutamente una norma che annulla
automaticamente una procedura che mi sembra legittima. Passerà a
maggioranza la vostra risoluzione, non passerà ma ha diritto di
essere discussa e votata la nostra. Dove è uguale? I presupposti
sono completamente diversi, ci sono due presupposti che sono
completamente diversi, l'impegnativa è la stessa.
Président Il Consigliere Tibaldi mi consenta un chiarimento di
ordine tecnico. A fronte di un identico contenuto del dispositivo,
la risoluzione che ha presentato il suo gruppo è in qualche modo
emendativa perché modifica le premesse di quella che sarà testé
votata dal Consiglio.
Quindi qualora venga adottata questa risoluzione, avvalendomi
della facoltà dell'articolo 68, quindi della prerogativa di
rifiutarsi di mettere in votazione una risoluzione che sia
modificativa di una decisione adottata nella stessa adunanza da
questo Consiglio regionale, la risoluzione non verrà posta in
discussione e quindi non verrà votata, sarà considerata caducata da
questa Presidenza.
Prego, Consigliere Tibaldi, l'ho interrotta solo per chiarire la
posizione della Presidenza.
Tibaldi (FI) Presidente, se questa sarà la procedura, è
l'ennesimo atto di imperio che viene perpetrato nei confronti
dell'opposizione perché l'articolo 65, 2° comma, dice che per la
discussione o la votazione delle risoluzioni si osservano, in
quanto applicabili, le norme relative agli ordini del giorno, non
agli emendamenti, come lei sta applicando, e quindi non l'articolo
68, ma l'articolo 64.
Chiedo che questo regolamento venga rispettato in quanto esiste;
lo abbiamo sempre rispettato, mi chiedo perché oggi non dobbiamo
rispettarlo e perché la nostra risoluzione non ha diritto di
arrivare all'approvazione.
Oltre tutto invocando una norma che non esiste e che non è
allacciabile all'articolo 65. Il Presidente dice che funziona come
un emendamento, cosa che non è vera, perché dovrebbe essere
applicato il 2° comma che dice: "Le norme applicabili sono quelle
relative agli ordini del giorno".
Presidente, questo non è a nostro avviso un atteggiamento da
colui che deve gestire in maniera ordinata e "super partes" i
lavori di un'Assemblea. Chiediamo che abbia il diritto di essere
bocciata la nostra risoluzione, tutto qui, non chiediamo di fare
chissà che cosa. Come la vostra ha il diritto di essere esaminata,
votata e approvata, la nostra ha il diritto di essere esaminata e
bocciata perché non è identica. I presupposti e il regime pattizio,
tant'è che abbiamo visto tutta la manfrina che ci ha fatto il
Capogruppo dell'Union in sede di Conferenza, non poteva accettarli
e sull'elezione diretta del Presidente della Giunta mi chiedo dove
sia quest'identità fra i due documenti.
Questo, come diceva anche il Consigliere Curtaz, è l'ennesima -
se viene portata avanti - violazione dei diritti dell'opposizione
in questa sede.
Président Je vous rappelle que nous sommes toujours en
déclaration d'intention sur la résolution A. La parole à la
Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per dichiarazione di voto rispetto alla
risoluzione A, visto che il collega Curtaz non ha la possibilità di
fare una seconda dichiarazione di voto... Può farlo? No, appunto.
Quindi posso benissimo fare anch'io una dichiarazione di voto e
ricordare due cose.
È vero che ci siamo astenuti rispetto all'iscrizione dell'ordine
del giorno, abbiamo sbagliato e io dico che a tutti può capitare di
sbagliare, d'altra parte i voti necessari per la discussione
c'erano. Allora, Signor Presidente, non mi deve dire che abbiamo
impedito la discussione perché la maggioranza ha i voti per fare
quello che vuole.
Se è vero che quello che conta è la parte di impegno, su questa
siamo pienamente d'accordo e lo abbiamo detto e ripetuto in tutti i
modi; non solo siamo d'accordo sulla parte dell'impegno, ma anche
su tutte le parti della premessa, eccetto la parte contestata.
Non è vero che si tratta di sofismi perché le parole hanno il
loro significato. Se è vero, come dice il Presidente, che la cosa
importante è la parte dell'impegno e che il resto non conta, allora
se non è così importante, sarebbe secondario anche per gli altri
cambiarla. Se non si cambia, vuol dire che è importante quanto è
affermato. Ma proprio quest'affermazione non ci vede
consenzienti.
Curtaz (fuori microfono) Per far vedere chi è il più forte, ma
lo sapevamo già.
Squarzino (PVA-cU) Ma non c'è bisogno di questo. Ribadisco che
siamo sconcertati di fronte a questo modo di procedere perché qui
siamo d'accordo sul rivendicare le competenze di questa Regione,
pertanto se non è così importante dire "introducendo eccetera" si
poteva benissimo cambiare. Perché "introducendo" significa, dal
punto di vista grammaticale, che si introduce quanto è
affermato.
Quindi le parti introdotte in premessa sono parti che vengono
approvate approvando la risoluzione. Ribadiamo pertanto il nostro
voto di astensione.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Per dichiarazione di voto telegrafica. Noi partiamo
dalla conclusione del Presidente della Giunta sulla quale non
possiamo non concordare, nel senso che ciò che conta è
l'impegnativa.
Ciò che invece non capiamo è per quale motivo il dibattito da
due ore a questa parte si sia impuntato sulle premesse. Non avevamo
la pretesa di fare la morale a nessuno e non l'abbiamo fatta a
nessuno, ce la siamo sentita fare prima dal Capogruppo dell'Union,
dopo indirettamente dalle riflessioni fatte dal Presidente della
Giunta.
Quello che vogliamo evidenziare, per uscire da ogni concetto di
morale da fare all'Union o a quanti voteranno o non voteranno
questa risoluzioni, sono considerazioni sulla posizione ormai
predominante, probabilmente caratterizzante il prosieguo di
legislatura, che l'Union forza di maggioranza relativa sta tenendo
nei confronti di tutti gli argomenti istituzionali e delle riforme
istituzionali: dalla "Commissione Nicco" al Regolamento elastico,
che è la caratteristica che contraddistingue ultimamente la
gestione dei lavori di questo Consiglio nei momenti non so se dire
di tensione piuttosto che di stanchezza.
Ma la sensazione più disagevole, ed è politica, è che qui
qualcuno non abbia ancora capito, ad oltre 50 anni
dall'approvazione di quello Statuto, che l'autonomia nel 1999 non
può più essere lasciata come esclusiva dell'Union Valdôtaine. Non
ci stiamo. Noi riteniamo che l'autonomia sia ormai un valore
trasversale a tutti quanti vivono, operano, lavorano e fanno
politica in Valle d'Aosta.
Allora questa concezione per cui l'Union, probabilmente con un
retaggio mutuato da quando i tempi effettivamente erano diversi,
ogni volta che si parla di autonomia pensa e pretende di dover
avere la verità depositata e, sulla base di questa verità
depositata acquisire il suggello acritico di tutte le altre
componenti politiche, è uno schema politico che non ci sentiamo
assolutamente di seguire. Non solo, ma lo denunceremo e lo
denunceremo in maniera forte, perché quello che sta accadendo qui
ossia che si dica che ciò che conta è l'impegnativa e ciò che
divide invece sono le premesse, non sta né in cielo né in terra e
non sta nemmeno in piedi in un'aula consiliare.
Quello che ci dispiace è che da questa vicenda escano indebolite
sicuramente le prese di posizione che questo Consiglio voleva
portare all'attenzione del Parlamento nazionale, ma quello che ci
dispiace ulteriormente è che la credibilità del meccanismo di
riforme e della Commissione speciale sia forse totalmente
compromesso nonostante l'appello disperato e non so se interessato
fatto dal Consigliere Marguerettaz all'inizio di questa discussione
sulla risoluzione.
Ciò detto, confermiamo l'astensione per i motivi che abbiamo
illustrato prima, durante ed ora.
Président Je soumets au vote la résolution A dans le texte
original:
Conseillers présents: 31
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 5 (Frassy, Tibaldi, Squarzino Secondina, Beneforti
et Curtaz)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK