Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 321 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 321 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 321/XI Iniziative per la cessione dell'azione
militare in Iraq. (Approvazione di risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Di fronte all'improvviso aggravarsi della crisi irakena con
l'avvio dell'azione militare massiccia lanciata da forze aeree e
navali britanniche e americane contro il territorio dell'Irak;
Pur considerando che esistono indubbie responsabilità di Saddam
Husseim e del suo regime in ciò che accade;
Preoccupato per lo sviluppo militare della crisi che aggrava
ulteriormente le sofferenze della popolazione civile, già duramente
provata dalle sanzioni economiche comminate all'Irak;
Esprime il proprio auspicio perché le ragioni della diplomazia
sostituiscano le ragioni della forza;
Nel riaffermare il ruolo di mediazioni dei conflitti delle
Nazioni Unite;
Auspica che le iniziative politiche avviate dal Governo Italiano
e dal Presidente di turno della Comunità Europea, unitamente
all'azione del Segretario Generale delle Nazioni Unite Kofi Aman,
abbiano successo, in modo che si possa raggiungere in breve tempo
l'obiettivo della cessazione dell'azione militare;
Appoggia
L'impegno di pace del Presidente del Consiglio dei Ministri;
Chiede
Ai Parlamentari Valdostani di aderire ad eventuali iniziative
diplomatiche sostenute dal Parlamento Italiano.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz - Cottino - Fiou
- Martin - Collé
Président Ce matin nous avons tous été sidérés par la nouvelle
de l'attaque américano-britannique contre l'Irak et nous déplorons
tous l'engrenage pervers qui a mené à cette initiative militaire
ainsi que les graves conséquences humaines qu'elle a produit sur la
population.
Nous regrettons que Bagdad n'ait pas coopéré à la mise en oeuvre
du mémorandum d'accord qui avait été signé au mois de février
dernier avec le Secrétaire général des Nations Unies.
Je donne simplement une courte information sur les suites de ces
événements parce qu'étant réunis au cours de l'après-midi nous
n'avons pas tous eu la possibilité d'être renseignés.
Dans l'après-midi, une nouvelle attaque contre l'Irak a eu lieu
dans le cadre de l'opération militaire des Airs Forces et, d'après
les renseignements que nous avons pu avoir jusqu'à présent, elle
paraît être engagée encore pour une durée d'au moins deux
jours.
Cette nouvelle opération prévoit également la présence des
forces militaires britanniques.
Une réunion du Conseil de sécurité des Nations Unies est
convoquée pour 21 heures 30 dans la soirée et la Chambre des
Députés a examiné, au cours de l'après-midi, la situation qui s'est
ainsi créée.
Nous avons également reçu, à la Présidence du Conseil, un
nouveau texte de la résolution signé par tous les Chefs de groupe
hormis le Chef de groupe du groupe de Forza Italia. La parole à la
Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ringrazio il Presidente perché nella sua
introduzione ha già fornito una serie di elementi illustrativi del
senso di questa risoluzione. Questa risoluzione, come emerge
chiaramente, esprime la sensibilità di questo Consiglio rispetto
alla situazione grave che si è venuta a delineare e soprattutto
vuole esprimere l'adesione a tutte quelle iniziative di tipo
diplomatico che cercano di risolvere questo conflitto.
Ringrazio gli altri capigruppo che hanno firmato la risoluzione
come segno della sensibilità e della volontà di pace di questo
Consiglio.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Il gruppo di Forza Italia non condivide
assolutamente né la procedura né la sostanza, quindi non può
adeguarsi a quello che è un contenuto nei confronti del quale
voteremo in maniera fermamente contraria.
Le motivazioni sono estremamente semplici. Da un punto di vista
procedurale sappiamo che il Consiglio regionale ha competenze di
natura internazionale che sono alquanto ridotte per non dire
risibili. Il documento che verrà approvato dal Consiglio regionale
sappiamo che non condizionerà la volontà dei Parlamentari
valdostani e abbiamo già avuto modo di verificarlo lo scorso anno
in occasione di una risoluzione analoga non in materia di politica
internazionale, ma di politica fiscale, quando sull'IRAP questo
Consiglio emise un determinato indirizzo e poi Caveri e Dondeynaz
votarono a favore della finanziaria che la introduceva, quindi
l'efficacia anche da un punto di vista non internazionale, bensì
nazionale, è meno di zero.
Quest'iniziativa forse è ispirata da motivazioni più
demagogiche, forse di quella stessa demagogia o politicizzazione
che l'Assessore Vicquéry tendeva a far attribuire all'iniziativa -
anche meritevole sotto certi punti di vista - che aveva portato
avanti il Consigliere Lanièce.
Per quanto riguarda la sostanza, questa risoluzione contiene un
falso ed è nel dispositivo dove si dice che il Consiglio appoggia
l'iniziativa di pace dei Paesi che come l'Italia non hanno
condiviso l'intervento bellico ed è un falso perché D'Alema - e lo
abbiamo letto su "La Stampa" e su "Repubblica", che sono giornali
notoriamente di Sinistra - ha detto che "l'intervento è legittimo,
ma inutile", quindi non è vero che l'Italia non ha condiviso perché
il suo Premier ne ha condiviso la legittimità in toto.
Per quanto riguarda sempre l'aspetto sostanziale dobbiamo
ricordare che il Governo D'Alema sta ospitando Ocalan a spese degli
italiani che è un leader curdo perseguitato anche dagli iracheni di
Saddam Hussein.
Inoltre aggiungiamo anche che Saddam Hussein ha fatto dell'Irak
una delle culle del terrorismo internazionale.
Sempre in materia sostanziale possiamo aggiungere che Saddam
Hussein ha violato i patti fissati dalle Nazioni Unite ed è venuto
meno a quelle che erano delle disposizioni individuate sempre a
livello internazionale.
Di fronte a tutte queste ragioni, tenendo presente che
l'intervento bellico ha come obiettivi dei siti militari e tende ad
evitare le ubicazioni dei civili, non vedo perché oggi questo
Consiglio regionale, e per le ragioni procedurali e per le ragioni
sostanziali che ho sinteticamente descritto, debba votare questo
documento. Non mi pare che si evincano dalle allocuzioni contenute
in premessa e ancor meno dai dispositivi, motivazioni perlomeno
sufficienti per poterlo votare. Quindi il nostro voto sarà, come ho
anticipato, fermamente contrario.
Président Je soumets au vote la résolution dans le texte qui a
été formulé par les Chefs de groupe présents au Conseil à
l'exclusion du groupe de Forza Italia:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Di fronte all'improvviso aggravarsi della crisi irachena con
l'avvio dell'azione militare massiccia lanciata da forze aeree e
navali britanniche e americane contro il territorio dell'Iraq;
Pur considerando che esistono indubbie responsabilità di Saddam
Hussein e del suo regime in ciò che accade;
Preoccupato per lo sviluppo militare della crisi che aggrava
ulteriormente le sofferenze della popolazione civile, già duramente
provata dalle sanzioni economiche comminate all'Iraq;
Esprime il proprio auspicio perché le ragioni della diplomazia
sostituiscano le ragioni della forza;
Nel riaffermare il ruolo di mediazioni dei conflitti delle
Nazioni Unite;
Auspica che le iniziative politiche avviate dal Governo Italiano
e dal Presidente di turno della Comunità Europea, unitamente
all'azione del Segretario Generale delle Nazioni Unite Kofi Annan,
abbiano successo, in modo che si possa raggiungere in breve tempo
l'obiettivo della cessazione dell'azione militare;
Appoggia
L'iniziativa di pace dei Paesi che, come l'Italia, non hanno
condiviso l'intervento bellico;
Chiede
Ai Parlamentari Valdostani di aderire ad eventuali iniziative
diplomatiche sostenute dal Parlamento Italiano.
En attendant le résultat de la votation, j'ai le plaisir de vous
adresser tous mes voeux pour Noël et pour les fêtes de fin d'année
et de vous convier à un petit verre de l'amitié dans la salle des
commissions.
Conseillers présents: 27
Votants: 26
Pour: 24
Contre: 2
Abstentions: 1 (Nicco)
Le Conseil approuve.
La séance est levée.
La réunion se termine à 19 heures 36.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK