Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 544 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 544 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 544/XI Approvazione del programma degli acquisti
immobiliari per l'anno 1999, ai sensi del 1° comma dell'articolo 9
della legge regionale n. 12/97.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato il 1° comma dell'art. 9 della legge regionale
10.04.1997, n. 12, recante: "Regime dei beni della Regione Autonoma
Valle d'Aosta", il quale prevede che la Giunta regionale presenta
al Consiglio regionale, all'inizio di ogni esercizio finanziario,
il programma degli acquisti immobiliari che intende effettuare nel
corso dell'anno;
Precisato che vari settori dell'Amministrazione regionale hanno
richiesto di acquisire immobili con specifiche destinazioni, in
particolare:
PRESIDENZA GIUNTA REGIONALE
Comune di Cogne:
pertinenze minerarie per riquadramento e valorizzazione
patrimonio;
Comune di Châtillon:
terreni attigui Istituto Don Bosco per ampliamento proprietà
regionale;
PRESIDENZA GIUNTA REGIONALE
Direzione Protezione Civile
Comune di Saint-Vincent
terreni per regolarizzazione fabbricati rete radio;
Comune di Valsavarenche
terreni per regolarizzazione fabbricati rete radio;
ASSESSORATO BILANCIO, FINANZE E PROGRAMMAZIONE
Comune di Aosta
alloggio in Casa Lostan per riquadramento e valorizzazione del
patrimonio;
alloggio in Via Abbé Gorret per riquadramento e valorizzazione
del patrimonio;
Comune di Arnad
terreni per regolarizzazione occupazioni area Balteadisk;
Comune di Saint-Vincent:
autorimessa da "Gestione Straordinaria Casinò de la Vallée" per
ampliamento funzionalità Casa da Gioco;
ASSESSORATO SANITÀ, SALUTE E POLITICHE SOCIALI
Comune di Antey-Saint-André:
terreno per costruzione struttura del servizio sanitario di
base;
Comune di Aosta:
terreni in Regione Talapé per ampliamento comunità terapeutica
per tossicodipendenti;
ASSESSORATO ISTRUZIONE E CULTURA
Comune di Aosta:
terreni adiacenti al teatro romano per ampliamento area
archeologica;
terreno per valorizzazione area megalitica;
Comune di Arnad:
Castello per valorizzazione;
Comune di Châtillon:
terreni adiacenti al Castello di Ussel per valorizzazione dello
stesso;
Comune di Fénis:
terreni adiacenti al Castello per valorizzazione dello
stesso;
ASSESSORATO TURISMO, SPORT, COMMERCIO E TRASPORTI
Comune di Chamois:
reliquato stradale per ampliamento stazione funiviaria;
Comune di Pré-Saint-Didier:
terreni per ristrutturazione Terme;
ASSESSORATO AGRICOLTURA E RISORSE NATURALI
Comune di Brissogne:
terreno per bivacco forestale "Remo Brédy";
Comune di Brusson:
terreni per costruzione caseificio;
Comune di Chambave
autorimesse per ampliamento Cantina Sociale;
Comune di Champdepraz:
terreni in località lago Bianco per ampliamento proprietà del
Parco del Mont Avic;
Comune di Pont-Saint-Martin:
terreni per ampliamento vigneto sperimentale;
Comune di Quart:
locali per ampliamento proprietà regionale;
ASSESSORATO TERRITORIO, AMBIENTE E OPERE PUBBLICHE
Comune di Aymavilles:
terreno in località Vieyes per allargamento strada regionale per
Cogne;
Comune di Brissogne
terreni da destinare al Centro di Smaltimento Rifiuti;
Comune di Roisan:
deposito per Direzione Viabilità;
Preso atto che le suddette richieste sono suscettibili di
possibili variazioni, nel corso dell'anno 1999, per eventuali
sopravvenute nuove ed impreviste esigenze dell'Amministrazione
regionale, con conseguente necessità di modifica del Programma
stesso;
Rilevato che in considerazione della peculiarità dei beni
sopraelencati, da utilizzare per l'ampliamento - valorizzazione di
beni già di proprietà regionale, si ritiene opportuno procedere
agli acquisti a trattativa privata;
Evidenziato che le stime relative ai beni sopraindicati saranno
redatte al concretizzarsi delle condizioni necessarie per
concludere la procedure di acquisizione;
Rilevato, altresì, che alcuni degli acquisti immobiliari
previsti dal Programma per l'anno 1998 non sono stati portati
ancora a termine per ragioni tecniche indipendenti dalla volontà
dell'Amministrazione, ragioni che dovrebbero superarsi nel corso
dell'anno 1999;
Considerato, pertanto, opportuno reinserire tali ultimi beni nel
Programma degli acquisti per l'anno 1999;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 del 29.1.1999;
Rammentato che l'approvazione del programma degli acquisti
immobiliari rientra nell'obiettivo n. 062201 del bilancio di
gestione della Regione per il triennio 1999/2001 riguardante la
"Gestione delle procedure per l'acquisizione e la dismissione dei
beni immobili, costituzione di diritti reali, nonché interventi
mirati a sanare irregolarità edilizie";
Preso atto del parere del Direttore del Bilancio e della
Programmazione dell'Assessorato Bilancio, Finanze e Programmazione
del 30 gennaio 1998, prot. n. 1926/5FIN., sul 1° comma dell'art. 9
della legge regionale 10 aprile 1997, n. 12;
Visti l'art. 1 - comma j) della legge regionale 7 dicembre 1979,
n. 66 e l'art. 9, comma 1 della legge regionale 12/1997 in ordine
alla competenza del Consiglio regionale;
Richiamato, inoltre, l'articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall'articolo 1 del decreto
legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione
dell'atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Legislativo e Legale della Presidenza della Giunta, in
vacanza dei posti di Direttore degli Affari Generali e Legali e del
Capo Servizio Attività Contrattuale e Patrimoniale, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'allegato programma degli acquisti immobiliari
per l'anno 1999, ai sensi e per gli effetti del 1° comma dell'art.
9 della legge regionale 10 aprile 1997, n. 12, programma
suscettibile di possibili variazioni, nel corso dell'anno, per
eventuali sopravvenute nuove ed impreviste esigenze
dell'Amministrazione regionale;
2) di delegare la Giunta regionale ad apportare al suddetto
programma le integrazioni e le variazioni descrittive concernenti i
beni oggetto di acquisto che fossero necessarie al perfezionamento
degli atti di acquisizione;
3) di delegare la Giunta regionale ad acquisire immobili
compresi nel programma al prezzo individuato secondo le modalità di
cui all'art. 18 della legge regionale n. 12/97 ed a impegnare le
somme necessarie nei limiti delle previsioni di bilancio;
4) di dare atto che eventuali ulteriori acquisizioni di
immobili, che si presentassero necessarie per sopravvenute esigenze
da parte dell'Amministrazione regionale, saranno sottoposte
all'approvazione del Consiglio regionale.
Allegato
(Omissis)
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Aux termes du premier alinéa de l'article 9 de la
loi régionale n° 12, nous soumettons à votre attention le plan des
achats que nous envisageons d'effectuer au cours de cette
année.
Il s'agit des requêtes qui ont été formulées par les différents
services et assessorats de l'Administration régionale et que vous
trouvez dans la liste en annexe.
Je peux ajouter une autre remarque, à savoir une limite d'ordre
comptable; au budget pour cette année nous avons inscrit 4
milliards pour les achats de l'Administration régionale et il reste
encore 3.977.530.000 lires auxquelles il faut ajouter 540 millions
qui sont par contre disponibles sur un chapitre de l'Assessorat du
tourisme portant achat des terrains en faveur des thermes de
Pré-Saint-Didier. Sur la base de ce plan nous pourrons agir au fur
et à mesure que les conditions seront remplies, par délibération du
Gouvernement pour formaliser les achats. Si, en cours d'année,
d'autres exigences se présentent, nous les soumettrons à
l'approbation de cette Assemblée.
Président Le débat est ouvert. La parole au Conseiller
Frassy.
Frassy (FI) Questa è sicuramente una deliberazione che riteniamo
importante e pesante, non solo e soltanto nell'acquisizione come
aree, ma anche nei contenuti economici. Ciononostante non sembra
che abbia avuto grande approfondimento e attenzione anche perché
intanto riteniamo che sia una deliberazione che per certi versi
vada in una direzione diversa rispetto a quella che dovrebbe essere
la tendenza delle amministrazioni pubbliche.
Abbiamo assistito e assistiamo a tutte le attitudini nazionali,
europee, a passi indietro da parte dell'ente pubblico e nelle
gestioni societarie e nelle gestioni inerenti immobili e
fabbricati, le dismissioni sono un po' il motivo predominante della
politica economica degli enti territoriali.
La Regione Valle d'Aosta invece anche in questo caso possiamo
dire che è particolare perché va sicuramente in controtendenza.
Può essere che sicuramente alcune di queste acquisizioni siano
opportune per andare a completare siti di rilievo storico e
archeologico per la loro piena fruibilità, mi riferisco ai terreni
adiacenti al Teatro romano piuttosto che ad alcuni altri terreni
che possono essere adiacenti ad altri castelli anche se poi sarebbe
importante capire cosa vuol dire adiacente perché l'assenza di
alcuni altri dati tipo volumi per gli edifici o metri quadri per
quanto riguarda le aree che devono essere acquisite e non solo, ma
il prezzo in riferimento a queste unità di misura, riteniamo che
debbano essere elementi importanti che il Consiglio dovrebbe avere
nella sua disponibilità per fare una valutazione di tipo politico
su quei rapporti costi-benefici che ritengo competano a quella che
è una scelta politica di carattere generale.
Perciò la deliberazione è sicuramente importante, ma riteniamo
che sia stata anche sottovalutata probabilmente da parte della
stessa Giunta che la propone al Consiglio. Perciò questi elementi
di merito, che sono i primi sui quali ci siamo soffermati, e questi
elementi di metodo, che sono gli ultimi sui quali ci siamo
soffermati, ci portano ad esprimere un giudizio negativo su quello
che è l'impianto della delibera stessa e su quella che è la
filosofia che sottintende la delibera in esame.
Verificheremo poi, quando andranno a concretizzarsi con i
singoli provvedimenti queste acquisizioni, le dimensioni e le
condizioni e ci riserveremo in quella sede di riportare
all'attenzione del Consiglio eventuali dubbi o perplessità o
valutazioni sulle singole acquisizioni.
Non ci sentiamo però in questo caso di esprimere un giudizio
positivo proprio per i motivi che abbiamo illustrato.
Président Si personne ne demande la parole, je ferme la
discussion générale. La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) D'un point de vue général nous partageons les
considérations exprimées par M. Frassy, tant il est vrai que ce
plan respecte cette logique avec la présentation au Conseil un plan
d'ensemble parce que c'est sur le plan, sur ce programme de
caractère général que l'Assemblée peut exprimer son avis.
Pour ce qui est par contre des achats qui sont insérés à
l'intérieur de ce plan, nous respectons aussi cette logique parce
qu'il s'agit d'achats qui vont compléter des propriétés de
l'Administration régionale ou d'achats, pour la plupart, de
terrains qui sont tout à côté des propriétés de l'Administration
régionale que ce soit des sites de la Protection civile, que ce
soit des châteaux, je cite par exemple les terrains qui sont à côté
du château d'Ussel pour résoudre le problème du parking.
Il y a, il est vrai, deux achats qui peuvent ne pas correspondre
à ces finalités, mais l'un c'est sur la base d'une sollicitation
qui nous a été formulée par la IIème Commission du Conseil, mais je
crois par l'Assemblée tout entière, à savoir l'achat de la mine de
Cogne là encore pour compléter le projet de mise en valeur de cet
patrimoine minier, et l'autre concerne l'achat du château d'Arnad.
Donc il est vrai, nous ne voulons pas suivre une logique qui aille
dans une direction inverse à celle que nous avons fixée tant il est
vrai qu'en début d'année nous avons déjà présenté le plan de toutes
les propriétés que nous voulons vendre ou affecter aux
communes.
Ce plan nous permet simplement de rationaliser des propriétés
existantes et non pas d'augmenter le patrimoine immobilier de
l'Administration régionale. Par ailleurs ce plan nous le présentons
aux termes de la loi régionale n° 12, une loi que nous sommes en
train de vérifier parce que nous voudrions y apporter des
modifications surtout du point de vue des procédures et du point de
vue de la simplification des mesures et des actes qui doivent être
présentés pour atteindre ces finalités.
En conclusion, je ne peux que réaffirmer une volonté qui est
celle de ne pas augmenter les propriétés de l'Administration
régionale, mais tout simplement de rationaliser ce que nous avons
déjà en fonction d'une utilisation plus rationnelle et de créer les
conditions les meilleures pour pouvoir utiliser ces biens.
Président La parole au Conseiller Frassy pour déclaration
d'intention.
Frassy (FI) Penso…
Président … toujours le Président du
Gouvernement…
Viérin D. (UV) …
pardon… je vous prie de bien vouloir
m'excuser. Je voulais également souligner qu'il n'y a pas de
valeurs. Il est difficile d'insérer ici un prix, tout d'abord parce
que si le Conseil délibère un certain prix, nous sommes obligés
d'acheter ces biens sur la base de cette valeur et puis parce qu'il
s'agit d'un plan et donc pour une partie de ces biens les
négociations sont encore en cours, nous n'avons pas encore trouvé
un accord quant à la valeur de ces biens et il nous serait
impossible de présenter en début d'année un plan à l'approbation de
l'Assemblée avec indication des prix.
Deuxième remarque, si nous formulions déjà un prix, nous
enlèverions une possibilité de négociation à l'Administration
régionale parce que si on connaît déjà le prix de vente ou le prix
que nous nous proposons de formuler pour l'achat d'un certain bien,
on enlève une possibilité de négociation à l'Administration
régionale et donc il y aurait quelques réserves quant au bien-fondé
de la conduite de l'administration.
Président Toujours le Conseiller Frassy a la parole pour
déclaration d'intention.
Frassy (FI) Il Presidente della Giunta nel suo primo intervento
si esprimeva dicendo "qu'il partage" una parte di quelle che erano
le nostre preoccupazioni e noi possiamo dire che anche noi
condividiamo una parte di quelle che sono le sue affermazioni.
Abbiamo comunque convincimento che questo tipo di programma per
il futuro debba essere integrato e presentato in una maniera più
articolata; sarebbe auspicabile che il prossimo anno, quando ci
sarà nuovamente quest'adempimento, se ci saranno delle
acquisizioni, ci siano quanto meno delle schede sintetiche che
consentano di capire e di valutare ai consiglieri la destinazione
d'uso, le metrature e ciò che l'Amministrazione prevede di andare a
fare nelle acquisizioni.
Sull'auspicio che questo accada, ma tenendo ferme le
considerazioni che abbiamo fatto, esprimiamo un voto di astensione
avendo fiducia che il prossimo anno questo piano e questo programma
possa essere effettivamente un programma più che un elenco delle
spese.
Président Je soumets au vote l'objet n° 26:
Conseillers présents: 29
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 7 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK