Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1022 del 23 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1022 del 23 novembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1994
OGGETTO N. 1022/X Rinvio oggetti.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Per chiedere il rinvio alla prossima seduta del
Consiglio dei punti 16 e 17, tenuto conto che abbiamo trasmesso
alla Commissione europea in data 7 novembre la proposta di modifica
alle delibere n. 4489 e n. 406 a suo tempo approvate, e tenuto
conto che la risposta favorevole ancora non ci è pervenuta.
Presidente Pertanto vengono rinviati alla prossima adunanza del
Consiglio le seguenti proposte, iscritte rispettivamente ai punti
16 e 17 dell'ordine del giorno dell'adunanza:
- Concessione di un aiuto ai produttori di formaggio "Fontina".
Modificazioni della deliberazione del Consiglio regionale n. 4489/
IX del 13 aprile 1993.
- Concessione di un aiuto ai produttori di formaggio "Fontina",
aderenti alla Cooperativa produttori latte e fontina. Modificazioni
della deliberazione del Consiglio regionale n. 406/X del 22
dicembre 1993.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK