Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1028 del 23 novembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1028 del 23 novembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1994
OBJET N° 1028/X Modification de la loi de l'Etat portant
nouvelles dispositions pour l'agriculture dans les zones de
montagne. (Approbation d'un ordre du jour)
Ordre du jour Considérant que la présence de l'homme dans la
montagne constitue un élément unique et nécessaire afin d'assurer
une sauvegarde active du territoire;
Attendu qu'une expansion socio-économique globale bien
équilibrée repose indéniablement sur l'encadrement et la protection
des activités agricoles et de ceux qui opèrent dans ce secteur,
Vu que les exploitations agricoles valdôtaines n'entrent souvent
que dans le cadre d'activités à mi-temps et que par conséquent le
chiffre d'affaires tiré dépasse rarement la moitié du revenu
total;
Compte-tenu des fiables dimensions des exploitations de notre
région, caractérisées par une parcellisation très élevée;
Estimant que l'article 9 de la loi n° 133 du 26 février 1994
portant conversion du décret loi n° 557 du 30 décembre 1993,
modifie et lèse l'esprit de la loi n° 97 du 31 janvier 1994 portant
nouvelles dispositions pour les zones de montagne;
Ceci considéré, le Conseil régional
Invite
I) les Parlementaires valdôtains à intervenir auprès des sièges
compétents afin que l'article 9 de la loi n° 133/94 soit modifié et
reformulé en tenant compte des réalités des exploitations agricoles
de montagne;
2) à faire parvenir le présent ordre du jour aux:
a) Parlementaires valdôtains;
b) Présidents Gouvernements des Régions Italiennes;
c) ANCI;
d) ASVA;
e) Siège régional UNCEM.
Signé: Borre - Perrin C. - Mostacchi - Rini - Perron - Viérin D.
- Vicquéry - Chiarello - Perrin G.C. - Agnesod - Bionaz - Voyat
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) Questa risoluzione scaturisce dal fatto che alcuni
geometri, nel loro lavoro, si sono premurati di avvertirci che
stava succedendo, a seguito di un decreto legge della finanziaria
poi convertito nella legge 133/94, un fatto abbastanza grave per
quanto riguarda l'agricoltura, specialmente per quanto riguarda
l'agricoltura condotta a part-time.
La legge in sé stessa ha una validità, perché giustamente si
ritiene che tutti gli edifici rurali non più adibiti a quella
funzione vengano censiti al catasto dei fabbricati. Però purtroppo
prevede anche che per mantenere rurali questi fabbricati bisogna
avere dei criteri; criteri che l'agricoltura di montagna, quindi
anche gran parte della nostra agricoltura, non riesce ad avere.
Uno dei criteri è quello di avere l'agricoltore a titolo
principale quale conduttore o proprietario dell'azienda. Quindi
succede che tutti i fabbricati, anche gli alpeggi, che sono di
proprietà di qualunque conduttore che abbia un altro reddito,
devono essere censiti al catasto fabbricati. Questo comporta non
solo il pagamento dell'ICI, ma anche la denuncia dei redditi nel
740, comporta il pagamento dei rifiuti come fosse un normale
fabbricato. La stalla e il fienile vengono accatastati come
magazzini, quindi con delle spese non indifferenti. Potrebbero
anche creare dei problemi addirittura per i contributi in seguito,
perché l'agricoltore che chiede in base alle norme di progettare e
quindi costruire un fabbricato rurale, il comune glielo concede,
poi quando è il momento di andare ad accatastarlo, il catasto non
accetta se questo non ha quei requisiti del 50 percento di reddito
superiore. Pertanto, non essendo una legge che può essere
modificata dalle regioni, ma che deve essere modificata dal
Parlamento, chiediamo ai nostri Parlamentari e a tutte le regioni -
che già sentite in via informale hanno detto che stanno muovendosi,
perché anche da loro sta succedendo lo stesso problema - riescano a
modificare, altrimenti si rischierebbe che tutti questi edifici
vengano venduti e adoperati per altri usi, perché sarebbe
insostenibile dover pagare quelle tasse là dove già in agricoltura
si paga il reddito sul terreno e non sul fabbricato.
La richiesta di questo Consiglio deve essere verso i nostri
Parlamentari e verso i Presidenti delle regioni e dell'UNCEM,
affinché predispongano una modifica all'articolo 9 della legge 133,
che riconosca il part-time, oppure che preveda l'accatastamento dei
fabbricati rurali, senza dover avere come criterio il reddito del
50 percento.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Ha chiesto la parola
l'Assessore all'agricoltura, forestazione e risorse naturali,
Vallet.
Vallet (UV) J'ai relevé une faute de frappe, au 4ème alinéa des
prémisses où on a écrit: "compte-tenu des fiables dimensions..."
c'était évidement faibles, et je proposerai d'enlever faibles et
d'écrire réduites, de façon que le texte devient: "compte-tenu des
réduites dimensions des exploitations de notre région, et
cetera".
Presidente Pongo in votazione l'ordine del giorno con la
modifica proposta dall'Assessore Vallet:
Ordre du jour Considérant que la présence de l'homme dans la
montagne constitue un élément unique et nécessaire afin d'assurer
une sauvegarde active du territoire;
Attendu qu'une expansion socio-économique globale bien
équilibrée repose indéniablement sur l'encadrement et la protection
des activités agricoles et de ceux qui opèrent dans ce secteur,
Vu que les exploitations agricoles valdôtaines n'entrent souvent
que dans le cadre d'activités à mi-temps et que par conséquent le
chiffre d'affaires tiré dépasse rarement la moitié du revenu
total;
Compte-tenu des réduites dimensions des exploitations de notre
région, caractérisées par une parcellisation très élevée;
Estimant que l'article 9 de la loi n° 133 du 26 février 1994
portant conversion du décret loi n° 557 du 30 décembre 1993,
modifie et lèse l'esprit de la loi n° 97 du 31 janvier 1994 portant
nouvelles dispositions pour les zones de montagne;
Ceci considéré, le Conseil régional
Invite
I) les Parlementaires valdôtains à intervenir auprès des sièges
compétents afin que l'article 9 de la loi n° 133/94 soit modifié et
reformulé en tenant compte des réalités des exploitations agricoles
de montagne;
2) à faire parvenir le présent ordre du jour aux:
a) Parlementaires valdôtains;
b) Présidents Gouvernements des Régions Italiennes;
c) ANCI;
d) ASVA;
e) Siège régional UNCEM.
Signé: Vallet
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK