Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1035 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LAVORO
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1035 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1035/X Assunzioni di personale da parte della società
RAV per la questione del raccordo autostradale Sarre-Morgex.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerato che la Società R.A.V. ha
provveduto all'assunzione di personale per la gestione del raccordo
Saint Pierre-Morgex;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) il numero delle domande di assunzione pervenute alla R.A.V.
corredato dai nominativi e curricola personali, nonché dalla
situazione lavorativa (C.I.G., mobilità, eccetera) di ognuno di
loro;
2) i nominativi del personale assunto con le relative
mansioni;
3) i verbali della commissione che ha provveduto alla selezione
del personale, nonché la graduatoria finale;
4) i criteri utilizzati per la selezione in oggetto e le
motivazioni di ciascun nominativo escluso dall'assunzione presso la
R.A.V.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 3504 in
data 1 dicembre 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK