Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1034 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Assistenza socio-sanitaria
Disabili
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1034 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1034/X Servizi di assistenza per disabili e
tossicodipendenti. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerate le difficoltà di sopravvivenza
dei centri di assistenza per disabili e tossicodipendenti esistenti
in Valle;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore alla Sanità per sapere:
1) Quale è il numero dei disabili mentali e tossicodipendenti
valdostani attualmente ricoverati fuori Valle;
2) Quale è il costo sostenuto dalla Regione negli ultimi due
anni diviso per assistiti e strutture.
F.to: Chiarello
Presidente É stata data risposta con lettera n. 3399 in data 28
novembre 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK