Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1032 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1032 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1032/X Comunicazioni del Presidente della Giunta.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le Gouvernement s'associe aux mots de
condoléances qui ont été prononcées par le Président du Conseil
pour le décès de Mme Marie Milloz, née Nouchy.
Son décès a provoqué dans la Vallée une émotion profonde; je
crois qu'il est un devoir de la rappeler au sein de cette
assemblée, parce que si, aujourd'hui, cette même assemblée peut
jouir des compétences dont elle dispose, elle le doit également à
l'action et à l'activité d'hommes et de femmes comme Marie
Nouchy.
Il me plaît de la rappeler en citant ce qui était écrit dans une
couronne le jour des funérailles, à savoir: "A Marie, l'héroïne des
libertés valdôtaines".
Pour ce qui est de l'activité du Gouvernement, le 24 novembre
dernier l'assesseur Louvin a participé à Rome, en qualité de
représentant du Gouvernement Valdôtain, à la Conférence
Etat-Régions, au cours de laquelle il a été question des problèmes
liés à l'organisation régionale dans le cadre de la réforme de la
constitution.
A cet égard le document du Gouvernement, présenté par le
Ministre Speroni, a suscité maintes perplexités et un étonnement
général du fait qu'il est dépourvu de toute référence non seulement
au maintien, mais aussi à la véritable existence des régions à
statut spécial à l'intérieur de l'organisation institutionnelle
future.
Par ailleurs, il est une indication accueillie par le Comité
d'études qu'a présidé M. Speroni, qui ne peut qu'être jugée
absurde, celle qui concerne l'introduction dans la nouvelle
constitution d'un seuil minimum de deux ou de trois millions
d'habitants pour la fusion des régions, qui devrait être réalisée
par le recours à une procédure forcée.
Le Gouvernement, en suivant cette logique numérique, selon
laquelle - comme a dit M. Speroni - des régions comme la Vallée
d'Aoste ne seraient pas en mesure d'exercer les fonctions de leur
ressort vu le nombre exigu de leurs habitants, veut déclencher un
mécanisme dangereux, où respect et dignité envers le
particularisme, que la constitution est en revanche tenue de
garantir, n'ont aucune place.
Face à ces indications, qui sont provocatrices pour la Vallée,
notre représentant s'est prononcé contre le document du
Gouvernement en matière de réforme constitutionnelle, et a souhaité
que des initiatives soient décidées au plus tôt, de concert avec
les autres régions à statut spécial, afin de sauvegarder le
particularisme des organisations juridiques respectives.
Enfin, les 1er et 2 décembre dernier le secrétaire du Conseil
régional, M. Ego Perron, a participé à l'assemblée générale de
l'Assemblée des régions d'Europe à Strasbourg, à titre de
représentant de la Vallée d'Aoste sur mandat de la Présidence du
Gouvernement.
La présence active de la Vallée d'Aoste au sein des organismes
interrégionaux européens, tout comme notre participation au Comité
des régions de l'Union Européenne et au Congrès des pouvoirs locaux
et régionaux du Conseil de l'Europe, témoigne de l'importance que
nous attribuons à la construction d'une Europe des régions et des
peuples qui soit l'expression véritable de la volonté des
collectivités régionales et des aspirations des minorités
linguistiques. A Strasbourg les représentants des régions d'Europe
ont abordé les thèmes politiques d'actualité dans une optique
régionale et ont procédé au renouvellement du Bureau politique de
l'A.R.E. réélisant M. Jordy Pujol, president de la Communauté
autonome de Catalogne, à la charge de Président de l'Assemblée des
régions d'Europe. Parmi les thèmes traités il importe de rappeler
la nécessité d'une constitution européenne, l'avenir des
initiatives communautaires, notamment des fonds structurels, les
rapports juridiques et administratifs dans le cadre des nouvelles
relations Est-Ouest, la problématique des langues régionales et
minoritaires et, enfin, le développement des échanges culturels en
Europe.
Président Quelqu'un demande la parole sur les Communications du
Président du Gouvernement?
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Chiedo al Presidente della Giunta di poter
informare, non appena ci sarà l'ufficialità di un fatto che è
particolarmente importante e che riguarda un'iniziativa giudiziaria
nei confronti di una équipe di medici, della quale abbiamo appreso
a seguito di informazioni che sono giunte da alcuni mass media,
chiedo di poter informare adeguatamente e doverosamente il
Consiglio su eventuali responsabilità che riguardino e la dirigenza
dell'USL o altre persone, che comunque hanno a che vedere con
l'Amministrazione del ramo della sanità in Valle d'Aosta.
Chiedo, e penso che l'Assemblea sia concorde, non appena si ha
l'ufficialità della informazione in questo Consiglio, possibilmente
nel corso di questa adunanza, ci sia una adeguata informazione e
delucidazione nei confronti del Consiglio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK