Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1031 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1031 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1031/X Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 111, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 novembre 1994: "Disciplina delle manifestazioni
fieristiche" (2ème et 4ème Commission).
Disegno di legge n. 112, presentato dalla Giunta regionale in
data 23 novembre 1994: "Norme di attuazione della legge 28 marzo
1991, n. 112, in materia di commercio su area pubblica" (4ème
Commission).
Disegno di legge n. 113, presentato dalla Giunta regionale in
data 30 novembre 1994: "Norme in materia di invalidi civili, ciechi
civili e sordomuti".
Disegno di legge n. 114, presentato dalla Giunta regionale in
data 6 dicembre 1994: Elezione diretta del sindaco, del vicesindaco
e del consiglio comunale" (1ème et 2ème Commission).
Disegno di legge n. 115, presentato dalla Giunta regionale in
data 7 dicembre 1994: Istituzione dell'ufficio di statistica della
Regione nell'ambito dell'Ufficio di Presidenza della Giunta
regionale e nuove norme sulle competenze del Servizio Studi,
Programmi e Progetti".
Proposta di Regolamento n. 11, presentata dalla Giunta regionale
in data 7 dicembre 1994: Modificazioni al regolamento regionale 29
gennaio 1973 e successive modificazioni, recante norme per
l'applicazione della legge 3 agosto 1949, n. 623 e successive
modificazioni, concernente la immissione di consumo in Valle
d'Aosta di determinati contingenti annui di generi e di merci in
esenzione fiscale"
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 91: "Concessione di contributi regionali a
favore dell'Associazione tra gli intermediari creditizi e
finanziari valdostani (Assocredito valdostana)".
Disegno di legge n. 90: "Promozione di turismo naturalistico e
culturale nell'ambito delle aree naturali protette".
Disegno di legge n. 100: "Interpretazione autentica della legge
regionale 23 febbraio 1976, n. 11 (Norme di integrazione delle
vigenti disposizioni statali in materia di altezza minima e
requisiti igienico-sanitari dei locali di abitazione)".
Disegno di legge n. 89: "Finanziamento, per l'anno 1994, della
legge regionale 6 novembre 1991, n. 66 (Finanziamento dei lavori di
ammodernamento e sistemazione della strada dell'Envers)".
Délibérations visées: 8
Réunions:
1ère Commission: 1
2ème Commission: 3
3ème Commission: 2
4ème Commission: 2
5ème Commission: 2
Commission chargée des nominations: 1
Bureau de la Présidence du Conseil: 2
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Le Président du Gouvernement régional, par lettre du 25 novembre
1994, a transmis les documents relatifs au dépôt et à
l'enregistrement aux Bureaux compétents, pour compte de la Région
Autonome de la Vallée d'Aoste, du logo "Casino de la Vallée" créé
pour la Gestion Extraordinaire du Casino de Saint-Vincent.
La documentation susdite est disponible au Secrétariat.
La Présidence du Gouvernement régional, par lettre du 30
novembre 1994, conformément à la loi régionale n°47 du 16 août 1994
et à la délibération du Gouvernement régional n° 8446 du 21 octobre
1994, a transmis la liste des fonctions spéciales qui ont été
attribuées à des sujets n'appartenant pas à l'Administration
régionale.
Copie de la liste susdite à déjà été envoyée à tous les
conseillers.
J'ai participé à Bruxelles avec le Vice-président Marco Viérin,
les Conseillers Joseph César Perrin et Carlo Perrin et le Directeur
du service des affaires générales Luigi Pasquino, à la Réunion du
Comité mixte de Coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste et le Conseil de la Communauté
Française de Belgique.
Au cours de cette réunion nous avons signé une résolution
relative aux actions de la Commission européenne en matière
d'éducation et de culture.
Par cette résolution, le Comité mixte demande aux Gouvernements
respectifs de lancer une vaste campagne d'information auprès des
autorités locales et des associations sur les possibilités offertes
par les programmes européens en matière d'éducation et de culture;
le comité demande en outre aux autorités européennes de poursuivre
sur le chemin tracé et de développer des programmes plus importants
de soutien des expériences multi-culturelles.
L'annonce de la démission d'Antonio Di Pietro est sans aucun
doute l'un des événements politiques les plus importants des
dernières semaines, bien que chaque jour nous apporte des
nouveautés dans ce domaine.
J'ai exprimé toute mon amertume pour la démission du juge Di
Pietro, un magistrat que j'ai toujours estimé et apprécié.
Je le remercie pour son précieux travail centré sur le tentative
de redresser notre Pays et contribuer ainsi à faire renaître la
confiance dans nos institutions. J'espère que l'oeuvre accomplie
jusqu'ici pourra être poursuivie et achevée au mieux.
Ces derniers jours, à Trente, avec le Président du Conseil du
Trentin-Haut-Adige, M. Franco Tretter, et le Sénateur Gianfranco
Miglio, j'ai participé à une rencontre-débat sur l'histoire, la
culture et l'autonomie considérées comme des valeurs auxquelles les
Valdôtains, les sud-Tyroliens, les Trentins et les Frioulans ne
veulent pas renoncer.
Une meilleure coordination au niveau institutionnel et
administratif entre la Vallée d'Aoste, le Frioul-Vénétie-Julienne
et les Provinces autonomes de Trente et de Bolzano s'avère
indispensable.
M. Roberto Fusco, qui a été nommé Chef du Département des
affaires régionales de la Présidence du Conseil des Ministres, m'a
prié de transmettre ses salutations au Conseil régional.
M. Fusco souligne que l'exercice de ses nouvelles fonctions sera
facilité par la certitude d'un rapport cordial, serein et
constructif avec le Conseil régional de la Vallée d'Aoste en vue
d'un développement positif des affaires de la Région qui ont trait
à son département.
A l'occasion du 46ème anniversaire de l'adoption et de la
proclamation de la déclaration universelle des droits de l'homme
par l'Assemblée générale des Nations unies, nous avons présenté
samedi dernier - avec le professeur Enzo Pace de l'école de
spécialisation en institution et techniques de protection des
droits de l'homme de l'Université de Padoue - une série
d'initiatives visant à sensibiliser l'opinion publique et notamment
les jeunes. Au cours des premiers mois de 1995 nous organiserons à
Aoste un colloque international sur le rôle des régions et des
collectivités locales dans la promotion des droits de l'homme.
Un document sur la déclaration a été imprimé et sera distribué
les jours à venir dans les établissements secondaires du deuxième
degré. Un concours pour travaux graphiques, littéraires et créatifs
sur le sujet: "Les droits de l'homme: simple théorie ou fondement
concret de la paix?" a été lancé à l'intention des élèves des
écoles secondaires du deuxième degré, en collaboration avec
l'Assessorat de l'instruction publique et Amnesty
International.
Marie Joséphine Nouchy âgée de 83 ans, licencée en droit,
valdôtaine de vieille souche, défenseur intransigeante des libertés
valdôtaines et de la langue maternelle, membre du Comité Populaire
de Libération est décédée à Cagnes Sur Mer le jeudi 8 décembre.
Nous présentons nos condoléances émues à son mari Albert Milloz
qui l'a assisté le long de sa longue et grave maladie.
Quelqu'un demande la parole sur les Communications du
Président?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK