Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1039 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1039 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1039/X Prezzo di vendita del latte valdostano non
destinato alla produzione di fontina. (Interrogazione)
Interrogazione Visto che una parte del latte valdostano, non
destinato alla produzione del formaggio fontina, viene venduto alle
ditte denominate "Donzelletta" e "Caseificio Pugliese";
Preso atto che la quasi totalità dei produttori di latte è
associata alla Coopagrival o all'Espace;
Considerato anche il difficile momento che sta attraversando il
settore lattiero-caseario;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) qual è il prezzo del latte pagato al litro o al chilo dalle
ditte di cui in premessa;
2) se vi sono attualmente dei produttori di latte che avanzano
dei crediti nei confronti delle suddette ditte;
3) se da parte dell'Amministrazione regionale vi sono degli
interventi finanziari, e in quale forma, direttamente nei confronti
dei produttori o tramite caseifici o le associazioni, Coopagrival
ed Espace, che organizzano la raccolta del latte.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) La question posée par M. Lanièce a trait aux
problèmes qui ont surgi l'année dernière suite à l'application des
mesures prévues par la directive de l'Union Européenne 46/92, face
à qui prévoit l'impossibilité d'employer le lait produit par des
bovins qui appartiennent à des entreprises qui n'ont pas la
qualification de officiellement indemne pour la transformation en
fromage à pâte écrue.
Compte tenu qu'il n'y avait pas eu de disponibilité dans la
région des structures ayant à disposition des appareils à
pasteuriser, les producteurs qui se trouvaient dans la condition de
ne pas avoir la qualification, ont été obligés de se rendre hors de
la Vallée, et donc une partie de ce lait avait été vendu au
Caseificio Pugliese et une autre partie à la Donzelletta.
Le prix du lait payé aux producteurs individuels ou associés par
le Caseificio Pugliese se chiffre à 670 lires, plus TVA, e par la
société Donzelletta à 700 lires, TVA comprise.
A notre connaissance les sociétés ont régulièrement effectué le
paiement et aucun producteur de lait en ce moment ne peut réclamer
des créances pour ce qui est des acheteurs susmentionnés.
Pour venir à la dernière question, nous estimons qu'il est
possible intervenir avec des mesures financières, étant donné que
ce problème peut rentrer dans les problèmes prévus par la loi n°
65/92, portant mesures de soutien aux agriculteurs, relatives aux
charges supportés et aux dommages subis dans l'exploitation de
l'entreprise.
Compte tenu de ça, nous sommes en train de définir les modalités
et les formes pour attribuer cette aide; je peux dire à M. Lanièce
qu'avant la fin de l'année la Junte régionale délibérera cette
intervention.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Ringrazio l'Assessore per la risposta; mi auguro
che le sue informazioni siano esatte e che non ci sia nessun
produttore di latte che avanzi dei crediti nei confronti di queste
ditte. Ovviamente mi fa piacere il fatto che l'Assessore abbia
intenzione di procedere ad un intervento legislativo che vada a
favore dei produttori di latte, anche perché questo è un settore
molto importante e che ha avuto dei grossi problemi, dovuti anche
ai rapporti con la CEE.
Resto in attesa di avere ulteriori informazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK