Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1046 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1046 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1046/X Dipendente regionale sig. Rino Brochet.
Conferimento dell'incarico delle funzioni del posto di Primo
segretario capo servizio. Settore energia dell'Assessorato
dell'industria, commercio e artigianato. Servizio dell'industria,
artigianato e energia.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che nell'ambito dell'Assessorato dell'Industria,
Commercio e Artigianato - Servizio dell'industria, artigianato e
energia - Settore energia, risulta vacante il posto di Primo
segretario Capo servizio (qualifica vicedirigenziale);
Ritenuto, ai fini di garantire la regolare continuità di
funzionamento del Servizio di cui sopra, di conferire l'incarico
delle funzioni del posto di cui trattasi al sig. Rino Brochet,
Vicedirigente presso il medesimo Assessorato e in possesso dei
requisiti richiesti dalla legge;
Preso atto che il presente provvedimento non comporta oneri
aggiuntivi a carico dell'Amministrazione;
Visto l'articolo 126 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3
e successive modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di conferire, a decorrere dal 13 dicembre 1994 e fino al 31
gennaio 1995 al sig. Rino Brochet, titolare di un posto di
Vicedirigente dell'Assessorato dell'Industria, Commercio e
Artigianato l'incarico delle funzioni del posto di Primo Segretario
Capo Servizio (qualifica vicedirigenziale) dell'Assessorato
dell'Industria, Commercio e Artigianato - Servizio dell'industria,
artigianato e energia - Settore energia;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente É aperta la discussione generale. Chi chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera
in oggetto, per scrutinio segreto.
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK