Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1041 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1041 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1041/X Rinvio dell'interpellanza: utilizzazione dei
dati di uno studio, commissionato dall'I.R.R.S.A.E., concernente il
fenomeno della dispersione scolastica e degli abbandoni.
(Interpellanza)
Presidente L'interpellanza iscritta al punto 11 dell'ordine del
giorno, per espressa richiesta del Consigliere Secondina Squarzino,
viene rinviata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK