Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1044 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1044 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1044/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 8487 in data 28 ottobre 1994: Approvazione di
modifiche allo Statuto della Società finanziaria regionale
"Finaosta S.p.A."
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 27
Astenuto: 1 (Tibaldi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 8607 in data 28 ottobre 1994: Approvazione di perizia
suppletiva a seguito di danni di forza maggiore per i lavori
urgenti di ripristino e ricostruzione opere di arginatura lungo il
torrente Urtier nelle località cascate di Lillaz e area pic-nic in
Comune di Cogne. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8873 in data 11 novembre 1994: Intervento della
Regione autonoma Valle d'Aosta in favore delle popolazione della
Regione Piemonte colpite dall'alluvione del 5 - 6 novembre 1994.
Liquidazione della somma di lire 100.000.000 alla predetta regione
quale concorso nelle spese di prima assistenza. Prelievo dal fondo
di riserva.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 8959 in data 11 novembre 1994: Integrazione
all'elenco delle imprese da invitare e da escludere all'appalto dei
lavori di costruzione del muro di contenimento del cortile del
fabbricato di proprietà regionale adibito a colonia nella Fraz. San
Romolo nel Comune di San Remo.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 9084 in data 17 novembre 1994: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 20.000.000
al Club Aérostatique Mont Blanc nelle spese previste per
l'organizzazione del "7° raduno internazionale di mongolfiere Valle
d'Aosta", in programma ad Aosta dal 3 all'11 dicembre 1994.
Approvazione e impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK