Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1051 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1051 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1051/X Rettifica della deliberazione n. 987/X del 9
novembre 1994, concernente la nomina a ruolo del sig. Antonio
Pollano ad un posto di Ingegnere nell'ambito del Servizio
dell'industria, artigianato ed energia.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la deliberazione n. 987/X in data 9 novembre 1994 con
la quale il Consiglio regionale approvava la nomina a ruolo del
sig. Antonio Pollano ad un posto di Ingegnere nell'ambito del
Servizio dell'industria, artigianato ed energia, a decorrere dal 1°
dicembre 1994;
Vista la richiesta del sig. Pollano, in data 15 novembre 1994,
tendente ad ottenere il rinvio della nomina a ruolo al 1° gennaio
1995, in quanto lo stesso intende rispettare i termini del
preavviso di licenziamento presso l'attuale datore di lavoro;
Ritenuto opportuno di rettificare la deliberazione di cui sopra
rinviando la nomina a ruolo del sig. Antonio Pollano;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di rettificare la deliberazione n. 987/X in data 9 novembre
1994 rinviando la nomina a ruolo del sig. Antonio Pollano, quale
titolare in via di esperimento al posto di Ingegnere (ruolo del
personale tecnico - 8° livello) nell'ambito del Servizio
dell'industria, artigianato e energia, al 1° gennaio 1995;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto, per
scrutinio segreto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK