Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1057 del 14 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1057 del 14 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1057/X Prosecuzione della trattazione delle leggi di
bilancio per il 1995. (Esame degli allegati)
Stévenin (Président) Je rappelle que nous sommes en train de
discuter le budget et nous allons aborder la deuxième partie, la
dépense.
Page 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62.
La parole au Conseiller Linty.
Linty (LN) Su due capitoli: il 30535, dal momento che nel
1993-1994 non era stato stanziato nulla, per avere la
giustificazione di questo miliardo 200 milioni, così come il
capitolo 30550, che è un incremento di spesa di 2.740 milioni, per
sapere il perché di questo incremento.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Quant au chapitre 30535, cette prévision de
dépense est liée à la convention collective de travail, qui prévoit
des dépenses qui soient rapportées à l'amélioration de la qualité
des services, et donc c'est en fonction de cette clause que nous
avons inscrit ce crédit.
Par contre, l'augmentation considérable du chapitre 30550 était
liée, compte tenu de l'époque où le budget a été préparé, aux
requêtes de mise à la retraite qui avaient été présentées.
Evidemment le tout sera maintenant à revoir ou à reformuler en
fonction de la conclusion de cette négociation qui devra être faite
avant le mois de juin 1995, parce que si par hasard les
dispositions actuelles étaient maintenues, la prévision est
évidemment surestimée, parce que le personnel n'a pas la
possibilité de demander sa retraite; par contre, s'il y avait un
accord, compte tenu des requêtes qui avaient déjà été présentées
officiellement à l'Administration, ce montant devrait servir à
payer les indemnités qui sont dues au personnel.
Président Page 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69.
A demandé la parole le Conseiller Linty.
Linty (LN) Sui capitoli 31000 e 31001, viene assestato per il
1994 un 945 milioni e previsti di competenza 930 milioni, quindi 15
milioni in meno.
Volevo sapere se era prevista una diminuzione di unità di
personale che grava su questo capitolo; però la cosa che non ho ben
compreso è come mai sul capitolo 31001, quindi a fronte di una
diminuzione di 15 milioni sulle retribuzioni, quindi indennità ed
altri assegni fissi, si diminuiscono di 50 milioni i contributi
diversi a carico dell'ente su stipendi, indennità e diritto ad
assegni fissi.
Diciamo che la diminuzione del capitolo 31001 doveva essere
inferiore a quella del capitolo 31000.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Sono conteggi che hanno fatto gli uffici in
base alle previsioni effettive di spesa sulle due voci; c'è da
segnalare che si sono previsti 13 posti occupati, 11 vacanti, e due
dipendenti non di ruolo. Non so motivare la maggiore differenza fra
un capitolo e l'altro, se non in base a conteggi che sono stati
fatti proprio dagli uffici.
Président Page 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80,
81.
La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Intervengo per quanto riguarda i capitoli di
bilancio 20465 e gli altri successivi, relativi alle spese dovute
all'acquisto di apparecchiature e di programmi per l'elaborazione
dei dati, come pure anche il 20470, sempre gestione,
apparecchiature, programmi per l'elaborazione dei dati.
La domanda che faccio, e che non sono riuscita a fare in
commissione perché non c'era il tempo per chiarire tutti gli
aspetti, è la seguente: esiste un progetto chiaro che consenta a
tutti i diversi settori della pubblica amministrazione, che di
volta in volta, in tempi diversi, con modalità diverse, cominciano
ad informatizzarsi, esiste un progetto chiaro che consenta a tutti
questi vari sistemi che sono installati, di dialogare fra di loro?
Perché se non esiste la possibilità per i vari sistemi informatici
non solo di elaborare i dati, di immagazzinarli, di utilizzarli, ma
di metterli a disposizione anche degli altri servizi della Regione,
credo che tutto il lavoro grosso che vogliamo fare con la legge di
ristrutturazione della macchina regionale rimane monco, mancando
una delle strade più importanti che è quella che consente, tramite
la possibilità di mettere in comunicazione direttamente i servizi
gli uni con gli altri, di rendere più snelle le procedure, di
diminuire il numero di passaggi delle informazioni, di rendere
anche più funzionale il lavoro dei diversi servizi periferici
dell'Amministrazione, in modo che non ci sia una sovrapposizione di
servizi. Questo è il problema.
Sono convinta che i miliardi spesi in questo settore sono ben
spesi se vanno in questa direzione, ma se servono semplicemente a
consentire ad ogni settore dell'Amministrazione di crearsi la
propria banca dati, con cui immagazzina le proprie informazioni,
secondo me non spendiamo bene questi soldi.
Perché poi saremo comunque chiamati in un secondo momento, se
vogliamo razionalizzare la spesa pubblica, se vogliamo rendere più
leggera la Regione, quindi non sovrapporre, non costringere gli
stessi assessorati a fare gli stessi tipi di lavoro e di conteggi,
saremo obbligati ad affrontare questo problema e a trovare una
soluzione.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La nécessité qui a été exprimée par Mme Squarzino
a été prise en compte cet été, quand nous avons approuvé la loi
portant modification de l'INVA. Un article de cette loi prévoit en
effet qu'un plan annuel d'intervention dans le secteur informatique
soit présenté et approuvé par le Gouvernement.
Ce projet a été préparé par le service informatique et il a été
approuvé la semaine dernière par le Gouvernement; donc il y a, pour
l'année prochaine, un plan d'ensemble. Ici nous avons inscrit au
budget 3 milliards de lires pour financer ces initiatives. Toutes
ces différentes initiatives font partie d'un plan d'ensemble qui a
été présenté et qui se rapporte aux différentes interventions dans
les différents services de l'Administration régionale au cours de
l'année 1995.
Je peux fournir un double de ce projet à Mme Squarzino.
Président Page 82, 83.
A demandé la parole le Conseiller Linty.
Linty (LN) Sul capitolo 32935, dal momento che vi è un aumento
rispetto all'assestato 1994 per 397 milioni, gradirei conoscere di
quali interventi si tratta, in cosa consiste questo archivio
video.
Président La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Era la stessa domanda, nel senso che volevo
capire quali sono i progetti che vanno in questa direzione, visto
che c'è un aumento di investimenti in questo settore.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) La legge regionale n. 79, citata a margine
del capitolo, prevedeva di stanziare dei fondi, 500 milioni, per la
realizzazione di un archivio informatizzato sul patrimonio
regionale.
Nell'anno 1993 non si è dato corso a quella legge e, sul finire
dell'anno, si è affidata una progettazione per il sistema di cui si
tratta. Progettazione che è stata completata con l'inizio del 1994
e nel corso del 1994 si è dato il via alle procedure per l'affido
della realizzazione sulla base di questa progettazione.
É un appalto europeo, perché l'importo supera certe cifre,
quindi i 500 milioni che erano previsti nel 1992 e poi nel 1993,
che non sono stati utilizzati, sono stati riportati per il
1995.
Président Page 83, 84.
A demandé la parole le Conseiller Linty.
Linty (LN) Anche qui, al 33120, "Spese per adattamento e
ristrutturazione di locali di uffici", dal momento che c'è un
aumento di 2,350 miliardi, vorrei sapere di quali locali ed uffici
si tratta.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Il budget è stato fatto tenendo conto delle
seguenti iniziative: ristrutturazione edificio ex case impiegati da
adibire a sede dell'Assessorato ai lavori pubblici, lavori di
completamento nuova sede Assessorato agricoltura e foreste,
adattamento e ristrutturazione di vari locali dell'Amministrazione
e le connesse spese di consulenza, progettazione e direzione
lavori.
Président Page 85.
A demandé la parole Mme Secondina Squarzino.
Squarzino (VA) Rispetto al 49305, "Osservatorio regionale degli
appalti e delle concessioni pubbliche e relativa banca dati
informatica", mi interessava capire rispetto a questo osservatorio
a che punto sono i lavori, se è stato istituito, se funziona, se
provvede a pubblicare il notiziario.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Qui sono stati previsti 200 milioni per
l'acquisto dei supporti informatici e le attrezzature varie e la
pubblicazione del bollettino. Diciamo che la concretizzazione del
progetto è parallela alla legge sui lavori pubblici, che si sta
definendo.
Président Page 86, 87.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Nel capitolo 20610, che riguarda i contributi agli
enti locali per la realizzazione del sistema informativo, volevo
chiedere se non era il caso di aumentare le somme a disposizione,
visto che le richieste in merito sono molto elevate.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Tenendo conto della cospicua quantità di
residui, che corrisponde a progetti ancora da far procedere nel
loro stato di avanzamento, è stata rimodulata la previsione
triennale di queste cifre, mantenendo inalterato il totale delle
risorse impegnabili, ma ripartendole in modo diverso sul 1995 e sul
1996, in modo da tenere conto dello smaltimento dei lavori ancora
in corso.
Président Page 88, 89, 90.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Il capitolo 33665 prevede il trasferimento
dei fondi al Comune di Aosta per interventi finalizzati alla
riqualificazione della città. Su questo capitolo, che fa
riferimento alla legge del 2 marzo 1992, n. 3, la quale prevedeva
uno stanziamento di 15 miliardi annui per i motivi che nella
discussione del bilancio dello scorso anno furono illustrati, nel
bilancio del 1994 vennero stanziati 8 miliardi sulle competenze,
tenuto conto - così si disse lo scorso anno - che vi erano 30
miliardi a residuo. Quest'anno vediamo che i residui sono scesi da
30 a 20 e che le competenze sono risalite da 8 a 15.
Da una parte ci piacerebbe sapere se l'Amministrazione è a
conoscenza di quale utilizzo hanno avuto quei soldi che erano a
residuo e che quest'anno non ci sono più, e dall'altra parte se la
decisione di riportare lo stanziamento di competenza da 8 a 15
miliardi è finalizzato ad un progetto finanziabile nel 1995,
altrimenti anche questi andranno ulteriormente a residuo.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) L'anno scorso avevamo prudenzialmente ridotto
questa competenza a 8 miliardi perché non era partita l'esecutività
della legge, in quanto essa prevedeva che il Comune di Aosta
dovesse presentare un piano integrato pluriennale, che di fatto non
era ancora stato presentato. Quindi c'erano due annualità a
residuo; abbiamo quindi impegnato una parte limitata, ridotta ad 8
miliardi.
Come il Consigliere Marguerettaz si ricorderà, questo Consiglio
ha approvato un piano che poi il Comune di Aosta ha presentato, un
piano articolato per anni e per linee di intervento, e sulla base
di questo piano approvato il comune ha cominciato delle
realizzazioni, alcune che erano già in corso ed altre che sono
state avviate, che hanno dato luogo ai primi trasferimenti
relativi.
Questi venti miliardi sono relativi ad interventi inclusi nel
programma e non ancora compiuti in modo tale da poter essere
liquidati e per l'esercizio sono previste comunque quelle opere
previste nel piano stesso, che lasciano intendere la necessità di
mantenere 15 miliardi annuali previsti dalla legge, in quanto
quest'anno un piano di lavoro c'è.
Président Page 91, 92.
La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Volevo fare alcune considerazioni in merito al
capitolo 33750, che è il contributo ai comuni per il ripristino del
manto di copertura in merito allo svolgimento dei lavori di
metanizzazione. Vedo ancora 10 miliardi a residuo: questo problema
era già in essere quando io ero ancora sindaco, quindi vorrei
capire se ci sono problemi, o se di questi miliardi a residuo è già
stato definito a chi andranno.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Alcune delucidazioni in merito al capitolo 33740,
relativo ai contributi dati al Comune di Saint-Vincent per la
stazione turistica termale.
Nel 1994 c'è un assestato di lire 7.123.000.000, non ci sono
residui, quindi saranno stati liquidati, e la competenza prevista
per il 1995 è di 7,2 miliardi. Volevo sapere a che tipo di
intervento è finalizzato questo finanziamento e se costituisce la
spesa effettiva della Regione per il mantenimento delle terme.
Président A demandé la parole M. Florio.
Florio (VA) Sempre per il capitolo 33750, oltre a quello che ha
chiesto il Consigliere Viérin, c'è da chiarire quale sia il
rapporto fra Amministrazione regionale e leggi regionali 6 novembre
1991 e 14 gennaio 1994 e Digrava. Sembra incredibile che
considerata la situazione nella quale si trovano le strade
regionali, o comunali, che sono state oggetto di passaggio di
tubazioni per la distribuzione di gas metano, si trovi ancora a
residuo un importo di tali dimensioni. Non è assolutamente
giustificato.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Per quanto riguarda il 33740, c'è una
delibera del Consiglio regionale del 1982, che prevede che la
Regione debba erogare contributi al Comune di Saint-Vincent in base
ad una percentuale degli introiti complessivi, per cui c'è una
relazione fra 7.123 milioni e 7.200 milioni tanto quanto c'è una
relazione fra gli introiti previsti nell'uno e nell'altro anno.
Viene liquidato annualmente, sulla base di questo calcolo
percentuale.
Per quanto riguarda il capitolo 33750, i residui ingenti sono
determinati dalla questione che credo Viérin si ricordi, legata
alla necessità di un adeguamento delle convenzioni fra comuni e
Digrava. Adeguamento che ha richiesto alcuni mesi, proprio per
procedure dei comuni. A questo punto c'è un piano di ripristino,
che questo Consiglio ha approvato alcuni mesi fa e in base al
quale, nel momento in cui i comuni si attivano per fare la
richiesta alla Regione, vengono liquidate le risorse, e Viérin sa
che le richieste i comuni le fanno al momento in cui i tecnici
comunali, all'interno della procedura comunale, accertano la
regolare avvenuta esecuzione dei lavori di ripristino da parte
della Digrava.
Questa è la ragione per cui c'è stata una battuta di arresto
nella liquidazione di questi contributi ai comuni, cosa che di
fatto ha provocato alcune difficoltà alla società stessa, che si è
trovata ad avere eseguito in molti casi i lavori e a non poter
acquisire i contributi dai comuni, perché c'era un problema di
carattere procedurale fra Regione, comuni e società.
Per quanto riguarda la domanda di Florio, non ho capito bene il
senso; nel merito la qualità del ripristino viene attestata dal
comune, non dalla Regione.
Président Page 93.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Il capitolo 37040, che riguarda i contributi agli
enti per gli interventi di manutenzione del verde, denota una
riduzione delle somme a disposizione nella riga riguardante la
cassa: l'anno scorso c'erano 2 miliardi, quest'anno 1,3
miliardi.
Questa riduzione dei contributi è in contrasto con le
incentivazioni ad effettuare opere per il verde.
Président La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Vorrei ragguagli sul capitolo 49400, in merito
soprattutto ai 4,8 miliardi di residuo.
Président La parole à l'Assesseur de l'agriculture, forêts et
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) En ce qui concerne le chapitre 37040, les
différences sont dues au fait que pendant 1994 nous avions dû
liquider des remboursements arriérés, se référant à 1993. La
disponibilité sur ce chapitre pour 1995 devrait correspondre aux
réelles nécessités.
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per quel che riguarda il capitolo 49400, anche qui
legato alle procedure amministrative molto lunghe, relativamente ad
impianti molto complessi come gli impianti di depurazione, una cosa
è la realizzazione che è di competenza dell'Assessorato ai lavori
pubblici, altra cosa è l'autorizzazione e la messa in funzione dei
depuratori.
In questa fase c'è una somma così alta di residui, proprio
perché le procedure amministrative non sono ancora concluse e non
c'è ancora stata la richiesta da parte degli enti locali o dei
consorzi dei comuni di liquidazione; però sicuramente avverrà nel
corso del 1995.
Président Page 94.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Sul capitolo 49420, che riguarda i contributi per
il superamento delle barriere architettoniche, si nota che
l'assestato 1994 è pari a 1 miliardo, come lo sono anche i residui,
mentre l'anno scorso i residui erano pari a 300 milioni. Questo
incremento dei residui è dovuto a che cosa?
Président La parole à M. Chiarello.
Chiarello (RC) Sempre sullo stesso punto, vorrei sapere come mai
la competenza è solo di 800 milioni: ci sono meno previsioni?
Président La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (VAP) Volevo sapere a che punto è lo studio che doveva
fare quel gruppo di lavoro, che era stato incaricato di verificare
la situazione per quanto riguarda l'eliminazione delle barriere
architettoniche.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Come si potrà notare, l'assestato coincide
con i residui, il che significa che quest'anno la funzionalità di
questa legge è stata ferma, quindi di comune accordo con gli
uffici, e sulla base di quel piano di cui parlava Parisi, è stata
modulata per il triennio la seguente competenza: 800 milioni per il
1995, 800 per il 1996, 2 miliardi per il 1997, tenendo conto che
nelle somme del 1995 e del 1996 sono compresi quel miliardo di
residui, che saranno spesi proprio a partire dall'esercizio
prossimo.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Sull'importo diciamo che lo stesso è stato
suggerito dal gruppo di lavoro, che sta verificando la riforma
della "25", che dovrebbe integrare la legge dello Stato; in questa
fase c'è una situazione di non completa uniformità dei due disegni
di legge.
Président La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Sempre in merito allo stesso capitolo,
l'Assessore Lavoyer ha detto bene, bisogna modificare la legge n.
25, perché non tutti sanno che è da due anni che questa legge è in
vigore, però non ha mai potuto entrare in maniera concreta nella
realizzazione dell'abbattimento delle barriere architettoniche,
perché la stessa normativa ha creato degli intoppi.
Ha creato degli intoppi soprattutto al Capo III, che riguarda i
contributi agli enti pubblici e quindi indirettamente anche alla
Regione, ai comuni, agli enti locali e all'USL, proprio perché non
c'era un metodo di valutazione delle domande. Ad oggi abbiamo
addirittura 23 domande per un importo di 7 miliardi. Quindi anche
nel triennio: 800 milioni per due anni ed infine 2 miliardi,
arriveremo solo a 3,6 miliardi, che sarebbero appena sufficienti
per soddisfare le domande già depositate, di cui molte depositate
da oltre due anni.
Noi andremo a risolvere la metà delle richieste alla fine del
triennio, quando abbiamo una normativa in essere, quella nazionale
ed espressamente la legge n. 86 dello Stato, che prevede
l'abbattimento entro un anno e quindi siamo notevolmente in
ritardo.
Inoltre c'è anche un problema sui Capi IV e V, che riguarda i
contributi ai privati; anche lì abbiamo 21 domande effettuate da
persone disabili, che non hanno ancora avuto risposta, perché
chiaramente la domanda è stata fatta in riferimento alla legge
statale n. 19/89, che ha dovuto essere fatta ai comuni, i quali
hanno notificato le richieste alla Regione, la Regione le ha
inoltrate allo Stato, però attualmente questa legge prevede che i
soggetti debbano rifare una seconda domanda appena hanno avuto il
nulla osta dalla legge statale.
Forse la domanda di Parisi era più pertinente e riguarda la
delibera di giunta del maggio 1994, cioè ormai sono già 7 mesi che
questo gruppo di lavoro è stato costituito e non abbiamo ancora
notizie dello studio. Quindi, oltre ad un problema di impegno
finanziario, c'è anche un problema di necessità di far presto.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Questa legge fa parte delle eredità che
abbiamo trovato. É vero che ci sono domande per 7 miliardi, è vero
che nel triennio ne sono previsti circa 3,5, però c'è da dire che
alcune di queste domande sono state anche oggetto di domande a
valere su altre leggi; cito per esempio le barriere architettoniche
delle scuole di Arnad, che sono state anche ipotizzate come
realizzabili attraverso la legge 21/94. Poi c'è lo strumento FRIO
su cui alcuni interventi prevedono anche l'eliminazione delle
barriere architettoniche, quindi complessivamente il gruppo di
lavoro ha valutato in questa cifra il necessario per rispondere
alle esigenze.
Rispetto invece al discorso dei privati, c'è il capitolo 53410
che prevede 500 milioni, che dovrebbero garantire la copertura
delle richieste che ci sono. In più c'è una integrazione che
dovrebbe venire dallo Stato, in termini di legge.
Président La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Dopo l'intervento dell'Assessore Lévêque volevo
ricordare di far presente al gruppo di lavoro di tenere in debita
considerazione il fatto che alcuni comuni, per evitare di incorrere
in sanzioni, provvederanno quest'anno e l'anno prossimo
all'abbattimento delle barriere architettoniche.
Quindi bisognerebbe avere il buon senso di evitare che gli enti
locali che procedono direttamente, non siano poi anche isolati o
estraniati dal richiedere il rimborso di quanto investito per
l'abbattimento. Altrimenti avremmo sempre una legge che è fatta per
i furbi e non per gli onesti.
Président Page 95.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) I capitoli 58400 e 58420, che prevedono i
trasferimenti agli enti locali per quanto concerne la gestione dei
servizi sociali e a favore degli anziani e a favore degli asili
nido, vedono i residui più che raddoppiati rispetto allo scorso
anno.
Si è passati, per quanto riguarda il capitolo 58400, da 6,5 a 16
miliardi e per l'altro capitolo da 2,6 a 7 miliardi. Vorrei sapere
le motivazioni.
Président La parole à M. Chiarello.
Chiarello (RC) Mi sembra che in questo caso si dimostri proprio
che la macchina non funziona tanto, sono 16 miliardi di residui. A
meno che non ci sia una spiegazione abbastanza eloquente.
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Il problema sta negli enti locali, che non inviano
i rendiconti secondo quanto previsto dalla legge attualmente in
vigore sugli asili nido, che prevede che i rendiconti vengano
trasmessi entro il mese di aprile di ogni anno.
Purtroppo non pervengono entro questa data e l'Amministrazione
regionale ha dei grossi problemi nella liquidazione.
Devo dire che con il nuovo disegno di legge, con la nuova legge
che è passata in questo Consiglio riguardante gli asili nido, la
cosa dovrebbe in parte risolversi anche perché i comuni trattengono
le rette a carico loro.
Président Page 96.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Sul capitolo 58540, che riguarda i contributi agli
enti locali per la costruzione e ristrutturazione di presidi
socio-assistenziali, vediamo che ci sono parecchie risorse anche
facendo riferimento al triennio. Volevo sapere cosa si intende fare
con queste risorse e se sono già allo studio degli interventi.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Una domanda di carattere tecnico. Il
capitolo 58510, contributo ai comuni per l'assistenza ai cittadini
extracomunitari, riporta le cifre che sono indicate, viene
riportato come uguale capitolo, cioè con la stessa numerazione, nel
bilancio di previsione del 1994; il sottoscritto non lo ha
trovato.
Président A demandé la parole Mme Secondina Squarzino.
Squarzino (VA) Per quanto riguarda il capitolo 58510 vedo che
c'è una riduzione dei contributi previsti proprio per i cittadini
extracomunitari. Sappiamo che questi fondi vengono dati ai comuni
sulla base dei progetti che presentano; c'era un progetto che il
Comune di Aosta aveva e che poi, per vicende varie, su cui non
voglio ritornare perché in altri momenti ne ho già parlato e quindi
il mio pensiero l'ho già detto chiaramente a questo riguardo, è
stato abbandonato con una motivazione che ha una sua logica per
certi aspetti, cioè dicendo che non bisogna più andare verso centri
di prima accoglienza, ma verso centri di seconda accoglienza. Mi
sembra che anche questo sia un orientamento che ho visto emergere
dall'Assessorato alla sanità.
Se è vero che c'è questa volontà di superare una situazione di
emergenza, per andare verso soluzioni più dignitose, quindi di
seconda accoglienza, mi sembra strano che per soluzioni di questo
tipo si preveda uno stanziamento inferiore a quello dell'anno
scorso.
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per quanto concerne il 58510, la risposta al
Consigliere Marguerettaz è nel fatto che il capitolo è stato
istituito solo nel corso dell'anno. Per quanto riguarda invece il
merito dell'abbassamento dello stanziamento in competenza, da 405 a
300 milioni, come il Consigliere Squarzino sa bene, facendo parte
del gruppo di lavoro che si occupa di questa materia, il tutto è
legato al fatto che a fronte di 45 milioni che lo Stato versa alla
Regione per l'assistenza agli extracomunitari; la Regione finora
aveva stanziato 400 milioni per le spese legate al centro di prima
accoglienza di Tzamberlet e al centro di documentazione, gestito
direttamente dal Comune di Aosta. Questo comportava un'assistenza
diurna e notturna ed evidentemente i costi erano molto alti. Con la
chiusura del centro si sta ipotizzando interventi di seconda
accoglienza, che però si concretizzeranno - speriamo - nel corso
del 1995 e non dal primo gennaio, e saranno legati anche alla
possibile revisione della normativa in atto, annunciata dal
Ministro Guidi, in materia di accettazione di cittadini
extracomunitari nel territorio italiano.
Se questa normativa, così come è stata abbozzata, avrà corpo,
sicuramente ci troveremo ad affrontare il fenomeno
dell'immigrazione degli extracomunitari in modo ben diverso
rispetto al passato, proprio perché verranno accettati e accolti
sul territorio italiano coloro che sono in regola, come già la
legge "Martelli" lo prevede, con il permesso di soggiorno e con il
diritto al lavoro.
Questi 300 milioni sono un'ipotesi, noi riteniamo che siano più
che sufficienti per garantire l'assistenza a tutti i cittadini
extracomunitari; riteniamo anche che le regioni, come stanno
facendo, debbano avere delle risposte chiare da parte del Governo.
É stata organizzata la settimana scorsa una conferenza
sull'immigrazione da parte della regione capofila, che è la Regione
Abruzzo, conferenza che è andata deserta, ma ci si ripromette di
incontrarsi per esaminare attentamente questa problematica.
Per quanto riguarda il capitolo 58540, questo riguarda il
contributo agli enti locali per la costruzione di presidi
residenziali, cioè sono contributi al 90 percento. Le strutture
previste sono la microcomunità per anziani di Gressoney, che deve
essere ristrutturata in seguito alla alluvione dell'ottobre 1993,
il fabbricato è stato parzialmente demolito e si sono dovuti
spostare gli anziani in un alloggio, il progetto del Comune di
Saint-Rhémy en Bosses, il centro diurno di Valpelline, il centro
diurno di Issogne, il centro diurno di Saint-Marcel, il progetto di
massima per la strutturazione del fabbricato della Curia vescovile
di Arpuilles per il Comune di Aosta, da adibire a centro diurno e
notturno, la ristrutturazione del centro diurno e notturno di
Roisan, il centro diurno e notturno di Champdepraz, idem per
Fontainemore, l'adeguamento della microcomunità di
Challand-Saint-Victor, che è inagibile e anche qui si sono dovuti
spostare gli anziani.... no, sto parlando di quella di
Challand-Saint-Anselme, mentre per quanto riguarda il Comune di
Challand-Saint-Victor la costruzione di uno chalet adiacente alla
microcomunità per anziani.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Chiedo scusa, proprio per cercare di capire
meglio: l'Assessore mi ha risposto che è un capitolo che è stato
istituito nel corso dell'anno, quindi successivamente
all'approvazione del bilancio. Chiedo all'Assessore se può essere
un po' più chiaro, perché è un capitolo che finanzia una legge
nazionale del 1990, quindi mi sembra strano che in fase di
approvazione del bilancio non fosse previsto il finanziamento per
questa legge.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Essendo un capitolo che fa riferimento ad un
trasferimento dello Stato, ad una legge dello Stato, è possibile
istituire i capitoli in corso di esercizio con provvedimento
amministrativo, quindi con delibera di Giunta. Con tutta
probabilità, è stato istituito in quel modo nel momento in cui si è
attivata la procedura per l'acquisizione da parte del fondo statale
delle relative risorse.
Président A demandé la parole Mme Secondina Squarzino.
Squarzino (VA) Riguardo al capitolo 58540 vorrei fare una
raccomandazione che abbiamo già fatto a più riprese, ma che mi
sembra importante e che era emersa anche a livello di commissione.
La raccomandazione è quella di riuscire a verificare che gli
interventi, che vengono fatti in questo settore, tengano conto
anche della nuova filosofia di cui più volte abbiamo parlato, cioè
del fatto che queste microcomunità, che erano state pensate
nell'ottica di ospitare persone autosufficienti, sono diventate
poco per volta invece residenze per non autosufficienti.
Si tratterebbe di verificare che in fase di ristrutturazione o
di costruzione o di riprogettazione gli interventi siano pensati
secondo quest'ottica, altrimenti ci troveremmo di nuovo, fra un
anno, due o tre, ad intervenire sulla struttura di queste
costruzioni per adeguarle alle finalità che già oggi abbiamo visto
emergere come necessarie.
Président Page 97.
La parole au Conseiller Florio.
Florio (VA) Vorrei richiamare l'attenzione sul totale di questo
spezzone del bilancio, definiamolo così.
Di fronte ad un residuo di 115 miliardi abbiamo un assestato di
192 e una competenza di 216; c'è effettivamente qualcosa che non
funziona nei confronti dell'insieme della normativa che regola i
trasferimenti dei fondi regionali agli enti locali; gli importi che
ci sono, dovuti senz'altro a tutta una serie di giustificazioni, lo
stanno a dimostrare.
Presidente Pagina 98.
Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Sul capitolo 62580 vedo che c'è un assestato di 550
milioni, invece la competenza è adesso 300 milioni: a cosa è dovuta
questa diminuzione di contributo, se è prevista una chiusura della
pista o se invece ci sono altri motivi che hanno ridotto il
contributo, perché è importante che quella pista venga mantenuta
efficiente, in quanto credo che abbia un interesse a livello
mondiale.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) É perché l'intervento di quest'anno è consistito
nell'impianto di innevamento artificiale, che era un lavoro in più
che è stato determinato.
Président Page 99, 100, 101.
A demandé la parole le Conseiller Linty.
Linty (LN) Due osservazioni, una di carattere contabile: si
tratta di tre interventi iscritti nel FRIO, di cui i primi due in
aumento e il terzo in diminuzione, quindi quello relativo alla
valorizzazione delle strutture sui sentieri è in diminuzione;
gradirei conoscere come mai è stata fatta questa scelta.
La seconda considerazione è forse più di carattere formale, ma
credo sia condivisa da un po' tutti i consiglieri qui presenti. É
l'invito a guardare quante sono le leggi regionali che gravitano
sul capitolo 21145, questo per dire che è giunto il momento di
cominciare a condensare anche tutte queste leggi. Mi metto nei
panni di un funzionario, che deve prendere come riferimento 9 leggi
regionali per le pratiche: è un lavoro che diventa complesso.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Già nell'intervento di stamani avevo sottolineato
il fatto che, a proposito del FRIO, ci fossero 125 miliardi di
residui. Volevo chiedere all'Assessore se aveva predisposto un
metodo diverso rispetto a quanto attuato fino ad oggi, per far sì
che un numero maggiore di comuni potessero usufruire di questi
fondi, e quindi si potessero realizzare più opere, andando a
razionalizzare la spesa ed a dividere per anni un discorso di spesa
che può stare in piedi.
Volevo poi sapere a quanti comuni ad oggi si è data una risposta
positiva, ed quanti invece avranno una risposta negativa.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Di tutto questo insieme di capitoli che
abbiamo a pagina 101, 102, 103, 104 e 105, quelli relativi al FRIO,
gli unici due capitoli su cui poteva essere attuata una scelta sono
i primi due, il 21145 e il 21155, a pagina 101.
Gli altri sono capitoli relativi all'attuazione di programmi già
in essere. Come sapete, il FRIO consiste di programmi triennali e
sull'anno 1995 trovano competenza i programmi 1993-1995 per quanto
attiene al terzo anno, i programmi 1994-1996 per quanto attiene al
secondo, e i programmi 1995-1997 per quanto attiene al primo anno
del triennio. Tutti i capitoli, esclusi i primi due, sono quindi
capitoli che danno esecuzione a programmi già approvati dal
Consiglio e dalla Giunta successivamente, sulla base delle
valutazioni fatte dal nucleo di valutazione e sulla base dei
criteri che sono stati approvati dallo stesso Consiglio per dare
delle priorità.
Rispetto ai due capitoli iniziali, quelli in cui ci sono 8
miliardi e 1,2 miliardi, che sono da una parte la prima tranche
delle opere del nuovo triennio e dall'altra gli inerenti oneri
progettuali, trovano copertura nel triennio nuovi progetti per 30
miliardi circa. Allo stato attuale la Giunta non ha ancora
approvato i progetti presentati in sede tecnica, né in sede di
finanziamento, in quanto si attendeva l'approvazione del bilancio.
I comuni che hanno beneficiato del FRIO penso siano tutti; il
numero di quelli che hanno presentato progetti sul prossimo
triennio e che saranno approvati e finanziati, è funzione di una
valutazione del nucleo di cui non dispongo ancora.
Président Page 102, 103, 104, 105.
La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Sempre per quello che ho detto stamani, che il
bilancio si vede poi nell'applicazione, qui volevo sottolineare i
totali: assestato 71 miliardi - è vero che l'Assessore mi ha
anticipato - e residui 135 miliardi.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Proprio nell'ottica delle considerazioni che
fa Chiarello e in linea con quello che abbiamo detto, già con la
finanziaria di luglio abbiamo previsto che i comuni potessero
optare per realizzare loro direttamente le opere, proprio per
cercare di smaltire un intasamento che obiettivamente esiste e che
probabilmente con alcuni piccoli accorgimenti che non costano
consente di dare corso a meccanismi più fluidi.
Président Page 106, 107.
A demandé la parole Mme Secondina Squarzino.
Squarzino (VA) É una domanda a livello di curiosità sul capitolo
21650: penso che per la celebrazione del 50° anniversario della
Resistenza ci sia un anno in cui si celebra questo anniversario...
non so se si celebra anche il 51° anniversario della Resistenza,
oppure se è previsto di nuovo un concerto, una attività... Vorrei
proprio capire.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je voulais simplement rappeler qu'on a constitué
un comité pour rappeler l'anniversaire de la lutte de la
Résistance, de la Libération et de l'Autonomie.
Si nous regardons les dates de l'histoire, il nous semble qu'en
1994, en 1995 et même en 1996, nous avons la nécessité de rappeler
le 50ème anniversaire de ces événements, parce que ces événements
ne sont pas détachés l'un de l'autre, parce que la lutte au Val
d'Aoste pour la Résistance a été également une lutte pour la
Libération et une lutte pour l'Autonomie. Ce qui a débuté,
évidemment, du point de vue historique après le 8 septembre 1943,
qui s'est échelonné tout au long des années 1944-1945 et qui a eu
ensuite déjà au mois de septembre 1945, mais aussi par la suite
d'autres réalisations, qui nous permettent aujourd'hui de rappeler
tous ces événements.
Par ailleurs, la loi qui a été approuvé par cette Assemblée,
prévoyait déjà cet échelonnement de dates et d'événements.
Président Il y a un programme qui a déjà été décidé par le
Comité exécutif pour rappeler la Libération, la Résistance et
l'Autonomie. Le 25 avril il y aura la fête de la Libération et par
la suite il y aura même le décret du lieutenant concernant notre
première ébauche d'autonomie.
Page 108, 109.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Sul capitolo 21800, che riguarda le spese per
l'attuazione dello sportello del cittadino, volevo avere delle
delucidazioni in merito sull'attivazione di tale progetto.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La raison du point de vue comptable est toujours
la même: nous avons voulu rapporter les prévisions budgétaires à la
capacité effective de dépense. C'est un projet dans lequel nous
croyons, tant il est vrai que bientôt cette borne du citoyen sera
mise en application.
On a eu des problèmes du point de vue de l'application avec
Sintax-Stato, qui ont entraîné un retard dans l'application des
programmes, tant il est vrai que nous avons dans les restes à payer
encore un milliard 100 millions. La logique étant toujours la même,
nous avons maintenu le montant global de l'investissement, mais
nous l'avons réparti d'une façon différente entre les années
1995-1996-1997, pour concentrer la partie majeure de dépenses dans
les années suivantes quand le programme sera effectivement mis en
application.
Président Page 110.
La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) In riferimento al mio intervento di stamani,
vorrei chiedere chiarimenti in merito ai capitoli 35040, 35060,
35080.
Vedo che anche questi tre capitoli hanno oltre 4 miliardi di
residui, quindi vorrei sapere se questi residui sono stati
destinati ad altri acquisti.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Per integrare la domanda del collega Viérin,
in particolare il capitolo 35080, che aveva una competenza di 800
milioni e che passa ad una competenza di 4 miliardi. Qual è il
programma?
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Per quanto riguarda il capitolo 35080, dei 4
miliardi 3 miliardi sono previsti a seguito di una sentenza che dà
ragione al Comune di Brissogne per gli espropri a suo tempo
avvenuti per l'area del compattatore. La sua portata è prevista in
un onere di circa 3 miliardi per la Regione, che sono del tutti
straordinari e una tantum per il 1995.
Viceversa, relativamente alle spese per l'adattamento e la
ristrutturazione di beni immobili, di proprietà, non adibiti ad
uffici, c'è un piano che prevede fra le altre cose la sistemazione
delle infrastrutture dell'Aeroporto regionale, l'ultimazione di
lavori delle autorimesse regionali di Plan Félinaz, la
ristrutturazione dell'ex palazzo Cogne, costruzione palestra e
ristrutturazione locali presso la Caserma dei Vigili del fuoco di
Aosta, sistemazione area esterna Arena Croix Noire e gli oneri
iniziali della ristrutturazione del Cinema Splendor e i connessi
oneri progettuali.
Per quanto riguarda invece il 35060, coerentemente con quanto
dichiarato in sede di programma, c'è una riduzione degli impegni
per le spese di acquisto di beni patrimoniali, che passano da 5,4
miliardi a 4 miliardi.
Président Page 111, 112, 113, 114, 115.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) I rapporti fra l'Amministrazione regionale e
la società Air Vallée sono regolati da una convenzione: notavo
questo aumento da 1,3 miliardi del 1994 a 1,5 miliardi di
quest'anno; immagino che sia regolato da convenzione, ma vorrei
avere conferma in questo senso.
Président Page 116.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Volevo chiedere all'Assessore Lavoyer, per quanto
riguarda il capitolo 50150, che concerne le spese per la
costruzione di infrastrutture tecniche per il Parco di Mont Avic,
se nell'ambito di queste spese, si dovrebbe dare vita al
collegamento Champ-depraz - Chevrère, che ha un costo complessivo
di circa 26 miliardi; nel triennio ovviamente le risorse a
disposizione sono pochissime rispetto a questo costo.
Allora volevo avere una conferma della volontà da parte
dell'Amministrazione regionale di addivenire al più presto alla
costruzione di questo importante collegamento, anche e soprattutto
in funzione del Parco del Monte Avic.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) L'importo di 2 miliardi è riferito al
primo tronco del progetto di ammodernamento e allargamento della
strada; è il primo tronco di progetto esecutivo che la Giunta ha
deliberato come incarico ed a seguito dell'approvazione positiva
del progetto di massima con relativa valutazione di impatto
ambientale.
Président Page 117, 118.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) L'unico capitolo presente nella pagina 118
vede un aumento alla Consulta regionale per la condizione femminile
del 20 percento rispetto allo scorso anno. Vorrei solo approfittare
dell'occasione, per chiedere come funziona la Consulta regionale
per la condizione femminile, in particolare come avviene il
controllo sull'attività della Consulta medesima e quindi, dulcis in
fundo, la decisione di aumentare del 20 percento il fondo a
disposizione della Consulta.
Président L'augmentation a été décidée au moment de la
discussion du budget de la Présidence du Conseil, sur la base de la
présentation des propositions de la part de la Consulte même.
Malheureusement la tâche qui revient à la Présidence du Conseil ce
n'est que celle d'approuver les décisions de dépense qui sont
faites par la Consulte.
Il faut savoir que nous n'entrons pas dans le mérite, sauf s'il
s'agit de problèmes techniques, burocratiques, de légitimité. Voilà
comme elle fonctionne tout aujourd'hui. Je vous assure que nous
avons quelques petits problèmes, que nous sommes en train
d'examiner, par rapport au fonctionnement de la Consulte.
A demandé la parole Mme Secondina Squarzino.
Squarzino (VA) Nella Consulta femminile sono rappresentate tutte
le associazioni, tutti i movimenti, tutti i partiti, per cui ci
sono tutte le varie componenti della società, politica e civile, e
tutti quanti contribuiscono all'elaborazione di un programma.
Quindi credo che il programma non nasca così dalla testa solo di
qualcuno, e poi credo che sia uno dei pochi posti in Valle in cui
si cerchi di capire cosa vuol dire lavorare per le pari
opportunità, checché voi ne diciate, cioè è uno dei pochi posti in
cui ci si pone questo problema e si lavora in questa direzione.
Président Le problème existe, et une solution différente va être
examinée, voire la création d'une fondation de la Consulte au
dehors du Conseil, parce que nous avons des problèmes de contrôle
de légitimité; là il y a parfois des décisions qui mettent en
difficulté nos bureaux pour la question de légitimité.
Page 119.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Alcuni ragguagli sul capitolo 36440 concernente
l'articolo 13 della convenzione fra SITAV e Regione del 1978.
L'assestato 1994 è di 29 miliardi, tutti liquidati, competenza 6
miliardi. Vorrei avere una panoramica di questi 35 miliardi e
assestati e previsti.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Come il Consigliere Tibaldi ben sa, è stata
affidata dalla Giunta regionale una consulenza alla Arthur
Andersen, per determinare quelli che erano i criteri in base ai
quali calcolare il dovuto alla SITAV, in base all'articolo 13, per
gli anni 1991-1992-1993 e primo semestre 1994.
L'ammontare stimato dall'Arthur Andersen è di circa 40 miliardi
800 milioni, che trovano capienza sia su importi già devoluti alla
SITAV nei mesi scorsi a titolo di acconto, sia nei 29 miliardi
dell'assestato, sia in un residuo a saldo di 5,9 miliardi, che è la
ragione per cui ci sono i 6 miliardi ancora di competenza nel 1995.
Con questo dovrebbe chiudersi la pendenza finanziaria con SITAV per
l'applicazione dell'articolo 13, sulla base della perizia
dell'Arthur Andersen.
Président Page 120.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Il capitolo 50400, "Spese per la
realizzazione, l'aggiornamento e la cartografia della Regione": lo
scorso anno c'erano 1,6 miliardi, andati pressoché tutti a residuo;
si è passati da 1,3 miliardi dei residui dell'anno scorso a 2,6
miliardi dei residui di quest'anno. Al tempo stesso si vede
nuovamente in competenza 1,5 miliardi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Si sta finalmente completando il progetto,
quindi con le spese già impegnate che sono a residuo e quelle
previste in bilancio si dovrebbe poter pagare completamente il
lavoro, che prevede la produzione di cartografia regionale in scala
1:5000 e 1:10000, ricavata dal volo aerofotogrammetrico dell'anno
1991-1992, la realizzazione di coperture aerofotogrammetriche di
porzioni di territorio per aggiornamenti di cartografia esistente,
la realizzazione di aggiornamenti cartografici di zone di limitata
estensione con dati desunti da voli specifici; in ultimo, la
realizzazione di aggiornamenti cartografici di dati con dati
desunti dalla copertura aerofotogrammetrica prevista dalla
richiesta.
Président Page 121.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Già stamani avevo parlato a proposito del capitolo
50760 sul problema della casa; l'Assessore Lévêque, illustrando il
problema, ci ha detto che per l'anno 1995 sono previste somme
superiori agli anni precedenti, e di questo ne siamo felici.
Chiediamo alla Giunta regionale di valutare questa situazione con
attenzione, perché crediamo che questo problema sia un problema che
esiste ed è al centro dell'attenzione. Visto che stamani
l'Assessore ci ha detto che è all'attenzione della Giunta uno
studio di interventi in questo settore, volevo chiedere se questo
studio è nell'immediato e se si sa già cosa si intende fare di
concreto.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Sempre in relazione allo stesso capitolo pongo un
problema leggermente diverso: quando l'Assessorato era ancora retto
da Ferrero, questo Consiglio ha approvato una risoluzione nella
quale si auspicava, entro un determinato periodo di tempo, di
rimodellare quello che è il Regolamento attuativo della legge n.
76/84, che ormai è superato e dà adito ad alcuni intoppi.
Volevo chiedere se di questa risoluzione l'Assessore Lavoyer
tiene debitamente conto e se sta predisponendo un nuovo modello
regolamentare, attuativo della stessa legge.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Per quanto attiene la cifra in bilancio, è
leggermente superiore a quella dell'anno scorso. Diciamo che con
questa cifra, in base agli stanziamenti relativi al primo semestre
1994, andiamo a coprire tutte le domande di mutuo di nuova
costruzione e tutte quelle relative al recupero.
Sul meccanismo dell'acquisto degli alloggi, diciamo che vi è una
percentuale già come scelta politica molto ridotta della cifra a
disposizione; le cifre a disposizione nei vari semestri sono
destinate per il 30 percento all'acquisto alloggi, il 50 percento
al recupero proprio perché la politica è quella di andare nella
direzione di incentivare il recupero, e il 20 percento alle nuove
costruzioni.
Per quanto attiene agli impegni a suo tempo assunti dalla
Giunta, questi impegni si stanno rispettando, entro la fine
dell'anno, entro gennaio al più tardi, sarà presentato un progetto
di legge di riordino complessivo del problema casa. All'interno di
questo provvedimento andremo a rivedere il meccanismo della legge
dei mutui della prima casa, perché soprattutto per quanto attiene
il settore degli alloggi, vi sono delle deviazioni che sono
possibili in base al regolamento attualmente vigente.
Si sta rivedendo il tutto e nel progetto complessivo di
revisione rientra anche la legge n. 75.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Vedo che per quanto riguarda la costituzione dei
fondi è citata anche la legge n. 43; mi sembrava che nel momento in
cui avevamo approvato la legge n. 43 si fosse stabilito che non
potevano accedere ai fondi previsti da questa legge. Volevo sapere
come mai è citata anche la legge n. 43, articolo 5.
Poi volevo chiedere all'Assessore a che punto è lo studio fatto
dai professionisti incaricati parecchi mesi fa per quanto riguarda
i progetti integrati. Era stato commissionato uno studio a due
professionisti di Torino e a un professionista locale, per fare una
proposta di legge sui progetti integrati. Siccome sono passati
molti mesi e non ne sappiamo niente, volevo sapere se l'Assessore è
a conoscenza di questo e se questo studio è ultimato.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Lascio poi all'Assessore Lévêque
rispondere sulla legge n. 43.
Per quanto attiene allo studio, avevo già avuto occasione di
rispondere al Consigliere Parisi che è stata sollecitata ai tecnici
la consegna degli elaborati.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Il riferimento alla legge n. 43 è dovuto al
fatto che essa prevedeva che, qualora gli importi derivanti dalle
dismissioni di alloggi superassero i 5 miliardi, la quota eccedente
sarebbe stata posta sul capitolo relativo alla legge sui mutui.
Stiamo aspettando la chiusura del 1994 per fare i conti, e
vedere se in assestamento aggiungere una cifra.
Presidente Pagina 122.
Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Sul capitolo 50770, "Contributi allo IACP", non
vedo degli stanziamenti per quanto riguarda interventi per gli
immobili in gravi condizioni di degrado; mi sembra che una grossa
parte della proprietà dello IACP è in grave difficoltà e in
condizioni di degrado rilevanti. Chiedo come mai non è stato
previsto alcun tipo di intervento.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Le cifre che erano previste gli anni scorsi
erano relative ad un piano straordinario, che era stato presentato
dallo IACP ed è stato completato, e quindi non c'è più ragione.
Président Page 124, 125.
La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Vorrei intervenire sul capitolo 63500, relativo
al manto di copertura in lose. Qui vedo che sono stati destinati
per il 1995 nove miliardi, e a residuo non c'è niente, però
dovrebbero esserci 2 miliardi che abbiamo deliberato con l'ultimo
assestamento di bilancio. Però, togliendo anche quei 2 miliardi e
facendo un piccolo conteggio, avremo in proiezione una situazione
di questo genere al 31 dicembre 1994: utilizzando anche i 2
miliardi, con cui andremo a pagare alcune domande prima delle feste
o all'inizio di gennaio, avremo una situazione di 16 miliardi circa
di domande ancora giacenti presso l'ufficio competente, e
prevedendo che nel 1995, come d'altronde è successo gli altri anni,
ci saranno domande mediamente per un miliardo al mese - perché
negli ultimi mesi sono più di 1 miliardo, nei primi mesi sono per
un importo inferiore, però facendo una media viene 1 miliardo al
mese e quindi sono altri 12 miliardi -, andremo a 28 miliardi.
Se togliamo da questa cifra i 9 miliardi, che andiamo a
destinare sul bilancio 1995, avremo una situazione a fine 1995
prevedibile in un "buco" di 19-20 miliardi.
A questo punto forse conviene fare un ragionamento diverso su
questa legge in essere, perché qui andiamo a ruota libera e nel
1996 avremo un buco di 25, con un effetto ancora più drammatico che
è quello del cittadino che ha fatto domanda e riceve i soldi dopo
2-3 anni. Penso che bisognerebbe muoversi in modo da verificare la
possibilità di modifica a questa legge.
Dove si vuole andare? Secondo alcune riflessioni fatte con altre
persone, bisognerebbe tornare alla cultura valdostana, perché qui
abbiamo una legge che obbliga l'insediamento dei tetti in lose
ovunque; obbligando la gente a costruire in questa maniera, la
obblighiamo allo stesso tempo a presentare le domande. Quindi non
dico di tornare alla legge originaria, cioè mantenendo oltre i
mille metri nei centri storici l'obbligatorietà, ma di decidere una
volta per tutte se vogliamo che queste lose vengano prodotte in
Valle d'Aosta oppure no, perché andiamo a spendere mediamente 10
miliardi all'anno, e questi soldi - per una ricerca fatta - al 98
percento escono tutti dalla Valle d'Aosta.
Praticamente questi denari servono più o meno a coprire il costo
di acquisto delle lose, e da una ricerca fatta abbiamo che
quest'anno il 40 percento delle forniture arriva dalla Norvegia, il
15 percento da Cuneo, il 7 percento dalla Valtellina, il 35
percento da Bergamo e il 3 percento dalle due cave valdostane, di
Hône e di Morgex. Allora se riteniamo che sia giusto fare eseguire
i manti di copertura in lose perché è una tradizione o perché è
un'immagine paesaggistica migliore rispetto ad altri tipi di
copertura, dobbiamo ricordarci che una volta si facevano queste
coperture solo perché colui che ci ha consegnato questa tradizione,
lo ha fatto perché non aveva altro materiale per coprire la propria
casa.
Non possiamo continuare ad obbligare a costruire ovunque i tetti
in lose e poi non riusciamo a trovare le disponibilità finanziarie
per dare i contributi e nel contempo facciamo sì che questi
contributi, come capacità di denaro, vadano fuori dalla Valle
d'Aosta; perché non autorizziamo l'apertura di cave? Se vogliamo le
costruzioni di un certo tipo, dobbiamo autorizzare l'apertura di
alcune cave che permettano il reperimento del materiale in Valle
d'Aosta, non dico al cento per cento, ma almeno per buona parte,
altrimenti è inutile che parliamo nella relazione al bilancio di
creare un PIL superiore, di cercare di mantenere in loco l'attività
lavorativa ed altre cose. Questa sarebbe una delle possibilità per
mantenere in loco l'attività lavorativa.
Quindi chiedo se la Giunta può valutare nei mesi di
gennaio-febbraio la possibilità di discutere di questo problema,
altrimenti come Amministrazione regionale non ne usciremo più.
Una proposta so che la Giunta l'aveva fatta nel mese di giugno
1994 all'ANCI, e nello stesso mese l'ANCI ha risposto con una
lettera all'Assessore, dicendo al punto b) quanto ho esposto
poc'anzi, cioè: "La nuova legge non dovrebbe limitarsi a prendere
in considerazione gli aspetti tecnici e finanziari del problema, ma
dovrebbe essere supportata da uno studio approfondito
sull'estrazione di lose locali e loro esclusivo impiego". Ritengo
che con questa frase si dica tutto. Quindi chiedo che questo
problema stia a cuore a tutti e venga affrontato in maniera univoca
da questo Consiglio, perché non è un problema di una o dell'altra
forza politica.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Sul capitolo 63520, chiedo a che punto sono le
istruttorie delle pratiche, tenuto conto che fino a qualche tempo
fa vi era un arretrato enorme. Chiedo se attraverso questo
meccanismo è stata snellita la procedura e se il finanziamento,
così come è stato impostato dalla Giunta, è sufficiente a smaltire
tutte le pratiche che erano giacenti.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) Inizio con la domanda posta da Parisi. Con questa
legge abbiamo sanato il pregresso.
Per quanto riguarda i tetti in lose, concordo con Viérin sul
principio esposto. C'è da evidenziare che nel 1993 ci sono state
1100 domande, nel 1994 ci sono 200 domande in meno, quindi la
tendenza è quella, essendoci meno richieste, di un ribasso naturale
che viene probabilmente dall'evoluzione stessa dell'edilizia in
questa fase. Però con questo intervento crediamo comunque di
intervenire in modo sostanziale; si riduce il ritardo sul
pregresso, in attesa di giungere ad un accordo con i comuni per il
nuovo testo, che verrà fatto in tempi brevi.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Ho dimenticato di chiedere una cosa. Volevo
chiedere anche all'Assessore Riccarand se ci sono problemi in
merito all'apertura di nuove cave per le lose, oppure se ci sono
previsioni di affrontare il problema in qualche sito specifico.
Volevo dire ad Agnesod che è vero che ad oggi ci sono 200
domande in meno, però negli ultimi 15 giorni del mese di dicembre
arrivano solitamente tante domande. Oltretutto avremo ancora una
lievitazione di questo buco, perché, per fare un esempio, dal 1987
quando si davano 37mila lire al metro, siamo passati ad oggi a
69mila lire; questo perché la legge prevede di rimborsare la
differenza fra il costo di un tetto normale e il costo di un tetto
realizzato con manto di copertura in lose. Quindi questa sarà una
forbice che sarà in continuo aumento.
Président La parole à l'Assesseur de l'environnement, territoire
et transports, Riccarand.
Riccarand (VA) Per quanto riguarda le cave di lose, la loro
autorizzazione di ulteriore cave è legata alla presentazione di un
piano che è in corso di definizione, e all'interno di questo
vengono valutate le varie richieste.
Président Page 126.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Sul capitolo 51380 chiedo se l'aumento rispetto
allo scorso anno, da 4,6 miliardi a 8,3 miliardi, per lo sgombero
neve è relativo alle nuove competenze che abbiamo per le nuove
strade.
Président La parole à l'Assesseur des travaux publics,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Okay.
Président Page 127, 128, 129.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) I capitoli 37962, 37965, 37970 e 37975 riguardano i
trasferimenti ai comuni in seguito agli eventi alluvionali. In
questi vari capitoli ci sono degli ingenti residui; in quali tempi
si intende provvedere al pagamento, tenuto conto che si tratta di
interventi a favore di danni subiti in seguito all'alluvione?
Président La parole à l'Assesseur de l'agriculture, forêts et
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Il s'agit de fonds qui ont été mis à la disposition
des communes avec la loi n° 27/94. Nous avons engagé avec
délibération de Junte le montant correspondant aux requêtes des
communes, la liquidation des fonds se passe au moment de la
présentation de la part des communes des comptes rendus.
Président Page 130, 131.
La parole au Conseiller Linty.
Linty (LN) Sul capitolo 51800 c'è stato un raddoppio di quanto è
stato assestato nel 1994 per la costruzione e sistemazione
straordinaria di edifici pubblici. Volevo sapere di quali edifici
si tratta dal momento che è incrementato di 1,5 miliardi lo
stanziamento.
Président La parole à l'Assesseur des travaux publics,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) L'aumento in parte è riferito a nuovi
interventi, in parte ad interventi con una programmazione
finanziaria pluriennale, e quindi già previsti da un programma
precedente.
Comunque, nel dettaglio, indicativamente sono: la costruzione
della Biblioteca intercomunale di Hône, il completamento lavori e
allestimento del salone comunale di Nus, la costruzione e
sistemazione straordinaria di edifici pubblici diversi, in
particolare la nuova sede municipale di Sarre. Poi interventi di
progettazione e consulenze, l'Osservatorio astronomico di
Saint-Barthélemy e la costruzione di un nuovo deposito di
carburanti.
Président Page 132.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Intervengo sul capitolo n. 38280, che non so
se mettere in relazione già con il capitolo di pagina 134, 52120.
Il primo parla di spese per opere di sistemazione idraulica e
forestale di difesa da valanghe e il 52120 di spese per interventi
antivalanghe; non essendo tecnico, non so quale sia la differenza.
Quello che però noto è che il primo capitolo passa da una
competenza di 3 miliardi ad una competenza di 7,2 miliardi e il
secondo da una competenza di un miliardo dello scorso anno, ad una
competenza di ben 6,3 miliardi. É un incremento notevolissimo;
ricordo che lo scorso anno qualcuno fece una battuta dicendo:
"Paravalanghe in Valle d'Aosta è difficile pensare di dover ancora
realizzarli".
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Faccio riferimento ad altri due capitoli, che sono
il 38340 e 38345, concernenti l'assetto e l'uso del territorio.
Sono previsti dei fondi per consulenze, studi e ricerche per un
globale di competenza di circa 260 milioni; vorrei sapere se sono
già stati individuati questi tipi di incarichi e quali esigenze
tendono a soddisfare.
Président La parole à l'Assesseur de l'agriculture, forêts et
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Per il Consigliere Marguerettaz il capitolo 38280,
che è di competenza dell'Assessorato all'agricoltura, Servizio
sistemazioni idrauliche, ha la dotazione in competenza di 7,2
miliardi, in quanto oltre all'attività normale prevista, analoga
come dotazione a quella degli esercizi precedenti, tiene conto dei
4,7 miliardi assegnati a questo capitolo dalle legge n. 27 del
giugno 1994, che è la legge che andava a finanziare le opere di
ripristino rispetto ai danni dell'alluvione del 1993.
Abbiamo in previsione tre interventi di una certa rilevanza, uno
che riguarda il vallone di Mos in Gressoney-La-Trinité, uno che
riguarda Lillaz e l'altro la Valnontey in Comune di Cogne, un
quarto che riguarda l'ultimo tratto del torrente Clavalité.
Su questo capitolo è prevista in parte anche la copertura per
gli oneri relativi ai cantieri del Servizio sistemazioni
idrauliche, cantieri che si occupano anche della posa di
paravalanghe.
Bisogna fare una distinzione fra le difese attive, che sono
quelle che realizza l'Assessorato all'agricoltura, quindi i
paravalanghe in quota, e le difese passive, che sono di competenza
dell'Assessorato ai lavori pubblici e che sono quelle finanziate al
capitolo 52120, che è un capitolo dei Lavori pubblici.
Per quanto riguarda i capitoli 38340 e 38345, la dotazione è di
250 milioni, sostanzialmente circa 2/3 di questa dotazione è
assorbita dal completamento del programma di idrogeologia della
piana di Aosta, di cui abbiamo presentato i risultati della seconda
fase circa 2 mesi fa.
Per il resto, ci sono delle spese previste per la partecipazione
dell'Amministrazione regionale all'AINEVA, che è un'associazione
interregionale che si occupa del problema valanghe e ci sono spese
per acquisto di strumentazioni ed attrezzature per studi e
ricerche.
Président La parole à l'Assesseur des travaux publics,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Ha già sottolineato l'Assessore Vallet che
il capitolo 52120 riguarda interventi di protezione delle sedi
viarie; fra i principali previsti in programma sono la costruzione
della galleria paravalanghe sulla strada regionale 24 di Rhêmes fra
la localité Carré e Chanavey; sempre il paravalanghe sulla 24 fra
Créton e Chabod; la costruzione di galleria paravalanghe in
variante e relativi raccordi sulla S.R. 25 di Valgrisenche.
La somma prevista è tutt'altro che una somma importante, perché
solo la realizzazione di queste opere prevede un impegno
pluriennale notevole, per cui con 6 miliardi non si fanno grandi
interventi però la previsione di spesa è legata alla capacità di
utilizzo di risorse per il 1995.
Président Page 134.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Il capitolo 52105 riguarda i contributi per il
riassetto ed il ripristino delle cave, viene evidenziato un
passaggio da 50 a 800 di residui. Volevo sapere le motivazioni di
questo incremento e quali sono le intenzioni.
Président La parole à l'Assesseur des travaux publics,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) L'importo è stato previsto in base alle
domande che sono giacenti in Assessorato, quindi è il calcolo dei
contributi che vengono corrisposti in base ad un progetto che deve
avere determinati requisiti. In base alle richieste che abbiamo in
Assessorato, presumibilmente per far fronte alle richieste per il
1995, questa è la cifra necessaria.
Président Page 135, 136, 137, 138, 139.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Al capitolo 38940, che riguarda le spese per
retribuzione del personale, vi sono 2,2 miliardi di residui, una
competenza di 7,5 miliardi rispetto ad una competenza dello scorso
anno di 8,5 miliardi. Anzitutto chiedo le motivazioni di residui
così alti, dato che questo capitolo riguarda le spese per la
retribuzione, e tanto più che mi sembrano eccessivi questi residui;
vorrei poi sapere se si intendono mantenere i livelli occupazionali
dello scorso anno, visto le minori risorse.
Président La parole à l'Assesseur de l'agriculture, forêts et
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) I residui sono relativi al funzionamento e quindi al
pagamento degli stipendi degli addetti, relativi agli ultimi mesi
dell'anno, quindi sono soldi che erano stati impegnati in base al
programma a suo tempo fatto e che verranno puntualmente spesi,
tant'è che verrà nel Consiglio prossimo una ratifica di un
ulteriore incremento del programma per una cifra circa di 450
milioni.
Per quanto riguarda i 7,5 miliardi e quindi la cifra inferiore
di 1 miliardo circa all'impegno dell'anno scorso, qui il discorso
va posizionato in un contesto generale che è un po' l'indirizzo che
intendiamo dare al settore della cantieristica nel settore
forestale. Sempre meno l'occupazione in questo settore riveste
"aspetto sociale", fra virgolette, e sempre più la mano d'opera
utilizzata diventa qualificata e specializzata. Quindi giudichiamo
positiva l'azione svolta in questo settore da questo tipo di
addetti; riteniamo però opportuno limitare gli interventi e quindi
far eseguire gli interventi da personale che sia specializzato.
La cifra di 8,5 miliardi prevista nel 1994 conteneva dei
finanziamenti che erano stati previsti per un piano speciale di
occupazione in questo settore, che ha dato risposta, anche se
parziale, al problema della disoccupazione derivante dalla crisi
del settore edile. Ci auguriamo di non dover intervenire nel 1995
ancora con un intervento straordinario, che serva da ammortizzatore
sociale. Speriamo che gli addetti del settore edile abbiano la
possibilità nel 1995 di essere ancora impiegati nel settore edile.
I 7,5 miliardi sono i soldi necessari per mantenere il livello di
occupazione ordinario previsto per questo tipo di
cantieristica.
Presidente La parola al Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Visto che si parla anche di forestale, volevo
chiedere all'Assessore una informazione. Lo scorso anno c'era un
capitolo relativo alla sistemazione e alla costruzione della
caserma forestale, avevo fatto una specifica domanda per quanto
riguardava quella di Etroubles e l'Assessore mi aveva detto che
entro l'anno si sarebbe dato corso all'appalto. Volevo chiedere a
che punto era la cosa.
Président La parole à l'Assesseur de l'agriculture, forêts et
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Sul progetto di massima della casermetta di
Etroubles si è espressa la Sovrintendenza, chiedendoci di rivedere
alcuni particolari. É in fase di esecuzione il progetto esecutivo;
conto di portare in Consiglio l'appalto della casermetta forestale
di Etroubles entro il primo semestre del 1995.
Président Page 140.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Sempre sul capitolo 39100, che riguardava le
casermette, visto che c'è un impegno di 1,2 miliardi e la
discussione che avevamo già fatto in quest'aula era relativamente
alla caserma di Pont-Bozet, se mantenerla nel sito attuale, oppure
se trasferirla a Hône, vorrei sapere se decisioni in merito sono
state assunte, se questo investimento prevede anche la caserma in
oggetto ed eventualmente se tocca anche il problema della caserma
di Busseyaz, che è venuto alla ribalta nel Comune di Aosta.
Président La parole à l'Assesseur de l'agriculture, forêts et
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Per quanto riguarda Pont-Bozet, devo dire che
coerentemente con gli impegni che ho assunto in Consiglio, la
trattativa con il Comune di Pont-Bozet ha dato esito favorevole,
nel senso che il Comune di Pont-Bozet ha accettato di cedere
gratuitamente all'Amministrazione regionale il fabbricato delle ex
scuole, che era stato a suo tempo individuato come possibile sede
della casermetta; abbiamo ricevuto qualche settimana fa
l'integrazione di documentazione che avevamo chiesto per poter
passare il tutto all'Ufficio legale, per perfezionare il
passaggio.
In questo miliardo 200 milioni sono previsti anche i fondi per
iniziare nel 1995, perché lì si tratterà di predisporre la
progettazione, l'intervento per la casermetta forestale in
Pont-Bozet.
Quella di Busseyaz non è prevista in questo.
Président Page 141, 142, 143.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Il capitolo 67390, "Spese per la tutela e
recupero dell'ambiente, educazione, propaganda ed informazione del
settore", ha avuto una drastica riduzione; è un capitolo che è
stato quasi dimezzato e, a fronte di altri capitoli che hanno
dimostrato una scarsa capacità di spesa, di questo non si può dire
altrettanto. Rispetto alla competenza di 2,5 miliardi dello scorso
anno, c'è stata una capacità di spesa pari al 75 percento, quindi
un'alta capacità di spesa.
Vorrei sapere i motivi, che penso siano politici a questo punto,
di scelta di dimezzamento di questa competenza.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Mi riferisco ai capitoli 67440 e 67445, relativi
alla campagna per il recupero della carta riciclata.
Vorrei sapere, visto che c'è uno stanziamento costante dal 1991
in avanti, se ci sono risultati e di che tipo sono.
Président A demandé la parole M. Chiarello.
Chiarello (RC) Non ho capito bene la domanda di Marguerettaz, se
era relativa al 67400; anche qui c'era 1 miliardo assestato, è
stato speso per il 90 percento, invece in competenza ci sono 500
milioni. Vorrei capire questa riduzione drastica.
Président La parole à l'Assesseur de l'environnement, territoire
et transports, Riccarand.
Riccarand (VA) Sul capitolo 67390 c'è una riduzione, perché il
capitolo è stato scorporato in 2 capitoli: il capitolo 67390 e il
capitolo 67385, che in realtà qui compare in bianco perché c'è un
errore tecnico, ma è stato separato per parte investimenti e per
parte spese correnti, quindi sostanzialmente i fondi sono gli
stessi, ma per gestire meglio il capitolo abbiamo separato la spesa
investimenti con la spesa corrente. Quindi la disponibilità di
fatto su questi interventi è la stessa dell'anno precedente, anzi
mi sembra siano 100 milioni in più.
Per quanto riguarda il capitolo 67400, la previsione è legata
agli interventi di acquisizione di terreni da destinare a habitat
naturali protetti, che realisticamente prevediamo di poter
concretizzare nel 1995, quindi è commisurata sulla reale esigenza
che in questo momento possiamo prevedere.
Per quanto riguarda i due capitoli relativi alla campagna per il
recupero della carta riciclata, qui abbiamo una iniziativa, avviata
da circa 2 anni, per quanto riguarda la raccolta differenziata
della carta nei pubblici uffici, Palazzo regionale e una serie di
sedi, che si sta estendendo anche a scuole, caserme ed altri enti
pubblici, in modo da raccogliere separatamente all'interno
dell'Amministrazione tutta questa carta e poterla portare al
riciclaggio.
É un programma che procede regolarmente, che sta dando dei
risultati positivi; credo che bisognerà sempre più andare in questa
direzione anche per ridurre la mole dei rifiuti che vengono messi
in discarica, e i fondi sono quelli previsti con una campagna anche
di sostegno a questa cosa.
Abbiamo previsto una cifra più ridotta, che serve per lanciare
l'iniziativa, e poi la campagna informativa può andare ad
esaurimento.
Presidente La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) Solo per avere un chiarimento. Se questo articolo è
stato separato e parte è andata al 67385, come mai non è scritto
niente?
Président La parole à l'Assesseur de l'environnement, territoire
et transports, Riccarand.
Riccarand (VA) É un errore tecnico, però ci saranno in
fondo.
Président Page 144.
La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) Sul capitolo 52500, dal momento che è stato più che
raddoppiato rispetto all'assestamento del 1994 lo stanziamento,
vorrei sapere di quali interventi si tratta.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Mi riferisco invece al capitolo 52530, relativo al
depuratore consortile di Saint-Marcel, Brissogne, Nus e Quart,
inizialmente era prevista la spesa di 3.140 milioni, che è stata
regolarmente liquidata, però se ricordo bene con una delibera
successiva il Consiglio ha previsto una ulteriore spesa per
arrivare ad un totale complessivo di 5 miliardi.
Vorrei sapere prima di tutto se mi ricordo bene, e poi come mai
non è stato iscritto a competenza.
Président La parole à l'Assesseur des travaux publics,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) In merito al capitolo 52530, non sono
stati previsti altri fondi in competenza perché non sono più
previsti altri finanziamenti da parte dello Stato.
Per quanto attiene il capitolo 52500, i principali interventi
previsti sono: la costruzione della condotta di adduzione
dell'acquedotto di Brissogne con annessa centrale elettrica, la
costruzione dell'acquedotto di Valsavarenche, il completamento
dell'acquedotto della Val di Ayas, adeguamenti vari, la costruzione
dell'acquedotto del Monte Bianco - questa è una voce come richiamo
- relative spese tecniche e progettazioni, oltre alla costruzione
dell'acquedotto di Champdepraz e Montjovet, secondo lotto.
Président Page 145, 146.
La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Qui forse non è il capitolo giusto, ma non sono
riuscita a trovare diversamente. Nel capitolo 59220, in cui si
parla di costruire un inceneritore dei rifiuti speciali a base
organica, di animali o parti di essi da distruggere, pensavo di
trovare qui anche la legge n. 14/94, che riguarda l'anagrafe
canina, l'inceneritore per il canile... No, l'inceneritore non l'ho
trovato più avanti... allora un motivo di più. Questo inceneritore
a che punto è? Il problema è che non se n'è parlato, e che rapporto
c'è fra questo e l'altro del canile.
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Abbiamo previsto 500 milioni dai fondi globali per
l'inceneritore ed è una cifra simbolica, perché ci rendiamo
perfettamente conto che la problematica è talmente complessa che
non riusciremo nel 1995 a far decollare nulla. Riusciremo
probabilmente ad avere uno studio, abbiamo costituito un gruppo di
lavoro con la presenza dell'Assessorato alla sanità, dell'ambiente
e del Ministero dell'ambiente, che comincerà a lavorare e, nel
corso dei primi quattro mesi, si spera di avere una prima risposta
tecnica. Dopo di che spetterà al Consiglio decidere le scelte.
L'inceneritore del canile non rientra qui, anche perché
finalmente è stato approvato il progetto dell'ampliamento del
canile da parte del Comune di Saint-Christophe e la società
Autoporto ha proposto all'Assessorato di dare l'impianto di
incenerimento attualmente esistente presso l'inceneritore
dell'Autoporto. Stiamo valutando tecnicamente se l'impianto è
valido, si tratterebbe solo di trasportarlo presso il canile di
Saint-Christophe, non è prevista una spesa per questo motivo.
Comunque sia, nel progetto approvato dal Comune è prevista l'area
destinata all'incenerimento.
Président Page 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155,
156.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Volevo chiedere all'Assessore la motivazione
dei residui in merito al capitolo 41650.
Président La parole à l'Assesseur de l'agriculture, forêts et
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Il capitolo 41650 fa pendant con un altro capitolo
che adesso mi sfugge, sul quale il Consigliere troverà una ingente
quantità di residui passivi. Sono i contributi, cosiddetti del
"verde agricolo", previsti dalla legge n. 30 per le aziende da 4000
metri a 3 ettari, e dell'indennità compensativa per le aziende di
superficie superiore a 3 ettari.
Il problema credo che sia sufficientemente noto al
Vicepresidente Viérin, a seguito dei controlli effettuati su queste
pratiche, che ricordo sono circa 7000; è stata rilevata una
consistente quantità di particelle doppie sulle pratiche.
A che punto siamo? Abbiamo completato il controllo delle
particelle doppie, nel senso che su tutti e 74 i comuni abbiamo gli
elenchi delle pratiche che non sono in regola. Abbiamo eseguito i
controlli; a questo punto siamo a circa 25 comuni, convocando i
titolari delle particelle per verificare chi dei due aveva titolo
per avere il contributo. Resta da completare il controllo sugli
altri 50 comuni.
Per quanto riguarda le liquidazioni, abbiamo liquidato tutte le
pratiche in regola, e sono 1700 su circa 7000; procederemo nelle
prime settimane di gennaio alla liquidazione dei primi 25 comuni
controllati e contemporaneamente al recupero delle somme
indebitamente riscosse dai non aventi diritto.
Credo che riusciremo a completare il tutto entro la fine del
1995, ci sarà qualcuno che percepirà il contributo del verde
agricolo, dell'indennità compensativa relativo agli anni 1992-1993
probabilmente alla fine del 1995.
Rispetto invece alla nuova situazione, cioè alla situazione
predisposta nel 1994, anno in cui abbiamo obbligato tutti i
richiedenti a ripresentare la domanda, con aggravio quindi di
oneri, se vogliamo definirli così, e di impegni da parte degli
agricoltori; entro il mese di marzo 1995 avremo completato il
caricamento delle domande, caricamento che avviene a domanda già
controllata e verificata; disporremo quindi di un archivio spurio
da errori per quanto riguarda il discorso delle particelle doppie.
Saremo quindi in grado entro il mese di aprile, al massimo maggio
1995, di liquidare i premi relativi all'anno 1994. Questi residui
sono soldi che sono stati impegnati e nel 1994 e nel 1993, che
serviranno a liquidare a controlli avvenuti e definiti.
Président Page 157. La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Volevo chiedere delle informazioni sul capitolo
41720, che riguarda contributi nel settore del miglioramento
fondiario. Anche qui abbiamo residui altissimi ed anche una
discreta variazione rispetto all'anno scorso: infatti l'anno scorso
l'assestato era di 48 miliardi, quest'anno è di 33; la competenza
l'anno scorso era di 34 miliardi, mentre quest'anno è di 25; la
cassa lo scorso anno era di 36 miliardi, mentre quest'anno è di 30.
Volevo chiedere spiegazioni di queste variazioni.
Président La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Volevo chiedere, rispetto ai capitoli 41720 e
41760, visto che sono previsti contributi per la viabilità rurale,
se esistono dei progetti, cioè se in questo settore si va a
spendere tanto oppure no. La mia speranza è che si dica che si va a
spendere pochissimo o quasi niente.
Président La parole à l'Assesseur de l'agriculture, forêts et
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Parlando di questo capitolo, sarebbe facile entrare
in polemica, però le colpe dei padri non ricadono sui figli e
quindi assolutamente non voglio fare polemica.
Spiegherò perché ci sono 24 miliardi di residui passivi. Questo
è il capitolo sul quale vengono finanziati i contributi per la
realizzazione di infrastrutture, quindi gravano su questo capitolo
i contributi per i fabbricati rurali, per la viabilità rurale, per
l'irrigazione, per l'elettrificazione rurale, per la sistemazione
dei terreni e per i contributi previsti per la sistemazione delle
colture pregiate, frutteti e vigneti.
Sono contributi che riguardano e i consorzi di miglioramento
fondiario e i privati. Nel caso dei fabbricati è evidente che la
realizzazione di un fabbricato necessita più di un esercizio
finanziario, per cui nel momento in cui si autorizza e si finanzia
un intervento, impegnando la cifra necessaria, questa costituirà in
parte un residuo nel momento in cui vengono liquidati i contributi
per il pagamento degli stati di avanzamento ed evidentemente il
discorso si protrae su più esercizi finanziari.
Stesso discorso riguarda i contributi che vengono previsti per
la realizzazione della viabilità e dell'irrigazione. La linea
seguita in questo momento dalla Giunta regionale è quella di
autorizzare opere e di deliberare quindi opere quando c'è la
copertura finanziaria per poterlo fare; anche qui tutte le opere
che sono state autorizzate nel secondo semestre, per le quali è
stata impegnata una cifra, i consorzi le devono appaltare e quindi
ci sono dei tempi tecnici anche per i consorzi, e difficilmente
possono essere realizzate nel corso dell'esercizio finanziario.
Ecco perché 24 miliardi di residui passivi.
I capitoli 41720 e 41760 vanno letti insieme, nel senso che
41720 è il capitolo che prevede contributi per la realizzazione di
queste opere, il 41760 è invece il capitolo sul quale finanziamo
gli interventi realizzati direttamente dall'Amministrazione
regionale, dall'Assessorato, e sono gli interventi che riguardano
l'irrigazione. Questo capitolo, il 41760, era stato dotato nel 1994
di soli 3,5 miliardi, perché c'era una mole incredibile di
arretrato che l'ufficio competente non riusciva a smaltire, tenuto
conto anche del fatto che il capo servizio di ottavo livello era
andato in pensione ed è stato possibile completare l'organico di
quell'ufficio non ancora con l'ottavo livello, ma con un geometra
in più solo nel secondo semestre del 1994, con il trasferimento di
un geometra proveniente dal Servizio trasporti.
Consci del fatto che difficilmente avremmo potuto seguire
compiutamente gli appalti fatti direttamente da noi, la scelta era
stata quella di dire: quest'anno appaltiamo poco. Cambia adesso la
previsione per il 1995, ripeto, è arrivato un geometra in più,
verrà espletato nel mese di gennaio il concorso per l'ottavo
livello, quindi per il capoufficio, noi prevediamo di riprendere
con il regime di appalti che venivano fatti precedentemente. Quindi
contiamo di appaltare nel 1995 otto-dieci lotti di impianti di
irrigazione.
Per venire alla domanda del Consigliere Squarzino, per quanto
riguarda le strade interpoderali sul complessivo di 24,5 miliardi
abbiamo previsto di spenderne 6, a fronte di richieste e progetti
giacenti per circa 25-30 miliardi.
Président Page 158, 159, 160, 161, 162, 163.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Al capitolo 59620 vi è una diminuzione di 2
miliardi nella competenza, è il capitolo che riguarda i contributi
per la bonifica sanitaria; l'anno scorso avevamo un assestato di 11
miliardi contro un attuale assestato di 9 miliardi, avevamo una
cassa di 10 contro l'attuale cassa di 7 e una competenza di 9.
Président La parole à l'Assesseur de l'agriculture, forêts et
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Questo è il capitolo che finanzia le spese per la
bonifica sanitaria del bestiame, è il capitolo sul quale prima
dell'istituzione della legge regionale per le stalle ufficialmente
indenni venivano caricati anche i contributi per le stalle
ufficialmente indenni, che adesso invece trovano posto su un
capitolo apposta.
Per quanto riguarda il discorso generale, direi che finalmente
siamo in controtendenza, nel senso che i dati a nostra
disposizione, alla data odierna, testimoniano della bontà
dell'azione svolta negli anni scorsi; siamo a livelli di infezione
molto soddisfacenti, per cui speriamo di spendere anche meno dei 7
miliardi previsti.
Président Page 164.
La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Riprendo il discorso che ho fatto prima
relativamente al capitolo 59660, che riguarda le spese per
realizzare l'anagrafe regionale canina.
Rispetto al problema dell'anagrafe, prevista nella legge n. 14,
anagrafe che nella legge era stata modificata in parte dicendo:
aspettiamo ad attivarla che in campo europeo si definisca lo
standard. E' passato quasi un anno e non possiamo aspettare
ulteriormente altri due o tre anni. Si tratta cioè di attivarci e
di verificare la possibilità di avviare tale anagrafe. Perché dico
questo? Non perché sia una appassionata di questi temi, ma è che
l'anagrafe canina ha la finalità di controllare la salute degli
uomini anzitutto, quindi non è l'amore per gli animali che mi
spinge a dire questo, ma è l'amore per la salute delle persone.
Solo se c'è una anagrafe canina si può controllare il randagismo, e
molte malattie possono avere anche un'origine da randagismo. Non
possiamo aspettare ulterirmente, perché rischiamo di mettere in
pericolo la salute delle persone e di vanificare uno degli
obiettivi, per cui quella legge era stata fatta.
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) La norma transitoria della legge n. 14 prevedeva
che si dovesse aspettare la definizione di questi standard europei
per la definizione dei kit sottocutanei. Con questa norma
transitoria abbiamo perso tempo in effetti. Il tempo si sta
recuperando perché si è accertato a livello europeo che questi
standard non sono assolutamente in fase di preparazione e allora
partiremo comunque con l'iniziativa prevista dalla legge
stessa.
Riteniamo che bastino questi stanziamenti, perché la
problematica dell'anagrafe è molto complessa; il gruppo di lavoro
che si sta occupando di questo ha finalmente definito la
modulistica, d'accordo con i comuni, per definire tutta la parte
cartacea che deve essere di supporto alla parte informatica. Le
aziende che abbiamo interpellato circa due mesi fa per darci
l'ultimo materiale che c'è sul mercato in prova ci stanno
rispondendo proprio in questi giorni, non più tardi di tre giorni
fa è arrivato un kit da esaminare. Essendo stato messo in funzione
il Servizio del veterinario regionale, questo lavoro lo sta
coordinando il veterinario regionale e sicuramente decollerà nel
corso del primo semestre 1995. Ma non volevamo sprecare dei soldi
inutilmente, perché un investimento sui kit sottocutanei avrebbe
comportato comunque un impegno di spesa avrebbe comportato un
impegno di spesa non indifferente e sarebbe stato assurdo metterlo
sul mercato e trovarci in contraddizione con gli standard europei.
Standard europei, che abbiamo accertato proprio a Bruxelles che non
esistono del tutto; speriamo che non ci siano novità.
Non abbiamo perso un anno, abbiamo fatto della buona
amministrazione, Consigliere Squarzino.
Président Page 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Al capitolo 43740 mi sembra che nel 1994 non ci
fosse nessun assegnamento; come mai in previsione del 1995 ci sono
già 3 miliardi di residui?
Président La parole à l'Assesseur de l'agriculture, forêts et
ressources naturelles, Vallet.
Vallet (UV) Questi 8.408 milioni avevo già spiegato stamani sono
i contributi assegnatici dallo Stato, provenienti dal fondo di
solidarietà nazionale per quanto riguarda il ripristino della
viabilità e degli impianti di irrigazione danneggiati
dall'alluvione. Non c'è niente in competenza nel 1995, perché è una
assegnazione una tantum riferita ai danni del settembre 1993.
Président Page 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 179.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Intervengo sulla legge n. 84 del 1993, che prevede
diversi contributi in materia di ricerca, sviluppo del settore
industriale, sistemi di qualità aziendale e sistemi relativi a
prodotti e processi innovativi.
Qua nell'assestato 1994 nel globale sono 3,6 miliardi, che
vengono riproposti come competenza nel 1995; ha già avuto parziale
applicazione questa legge, e se sì, a favore di quali iniziative
imprenditoriali?
Président La parole à l'Assesseur à l'industrie, commerce et
artisanat, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) La legge è entrata in funzione da poco, c'è
voluto il tempo per preparare le modalità e la modulistica, e ci
sono da parte delle aziende interessamenti, e ci sono già anche
alcune richieste, ci sono domande in corso di istruttoria. C'è un
forte interesse sulla legge stessa e quindi, superata questa fase
di rodaggio, dovrebbe avere l'utilizzo di tutte le risorse
disponibili. Finora le domande sono in corso di istruttoria.
Hanno fatto domanda la Perrès, per esempio, hanno richiesto
informazioni altre aziende locali, stanno per presentare il lavoro
perché la procedura richiede un lavoro precedente, cioè devono
prima predisporre la documentazione, fare la certificazione, una
volta finito il processo (che richiede tempo) possono richiedere i
contributi.
Président Page 180.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Capitolo 46940, "Spese per l'acquisto, la
costruzione, l'adeguamento e la manutenzione di aree e immobili da
destinare ad interventi nel settore industriale", competenza 40
miliardi: vorrei sapere quali tipi di interventi sono previsti e
quali sono da completare e a quali opportunità o ad iniziative
imprenditoriali si riferiscono.
Président Répond l'Assesseur de l'industrie, commerce et
artisanat, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Il capitolo 46940 dipende dall'industria in
quanto a scelte e a determinazioni; viene poi gestito
dall'Assessorato ai lavori pubblici. Per esempio, qui ci sono 23
miliardi di residui, in realtà i fondi sono stati tutti utilizzati
perché, al momento in cui viene predisposta la prima bozza di
bilancio, credo ci si trovi intorno al mese di settembre. Da
settembre ad oggi i fondi di questo capitolo sono stati tutti
utilizzati, quindi residui non ce ne sono.
I 40 miliardi sono destinati ad una serie di iniziative, di cui
le principali sono le seguenti: la realizzazione dello stabilimento
Syntax a Pont-Saint-Martin, il completamento dello stabilimento
Converter a Pont-Saint-Martin, la realizzazione dello stabilimento
nuovo per l'Elelys a Hône, la realizzazione di un insediamento
artigianale a Saint-Pierre, la realizzazione di un insediamento
artigianale a Saint-Ours, a Villeneuve, le opere infrastrutturali
per la realizzazione dello stabilimento di Verrès della Magnesium.
Sono poi previsti adeguamenti di stabilimenti esistenti.
I 40 miliardi sono inferiori al calcolo effettivo degli
stanziamenti necessari, però prevedendosi anche alcuni possibili
rallentamenti magari dovuti alla fase procedurale, dovrebbero
essere sufficienti.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Pensavo che questo capitolo facesse anche
riferimento all'insediamento di Morgex, Sorgenti Monte Bianco.
Président La parole à l'Assesseur de l'industrie, commerce et
artisanat, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Questo tipo di capitolo fa riferimento a
spese realizzate direttamente dall'Amministrazione regionale, sono
fabbricati industriali realizzati direttamente dalla Regione.
Président Page 181.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Un'osservazione sui totali. Abbiamo
ascoltato ieri nella relazione dell'Assessore al bilancio parlare
di eredità con le quali questa Giunta ha dovuto fare i conti. Se
guardiamo i totali dei residui di questo settore, vediamo che
rispetto allo scorso anno i medesimi hanno avuto un incremento pari
quasi al 20 percento.
La constatazione che viene da fare è che questa eredità, cui
faceva cenno l'Assessore al bilancio ieri, pare diventare sempre
più pesante, di più evidenti dimensioni. Una riflessione può essere
fatta nella direzione in questo caso del cosiddetto de cuius, che
forse da tre amministrazioni a questa parte è sempre il
medesimo.
Président La parole à l'Assesseur du budget et des finances,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Volevo solo far notare al Consigliere
Marguerettaz, pur non capendo chi è il de cuius, che, se osserva il
capitolo 46945, con una semplice firma su un contratto dimezza il
valore dei residui presenti i residui presenti nel comparto
dell'industria.
Président La parole à l'Assesseur de l'industrie, commerce et
artisanat, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Forse la formazione politica o personale
particolare del Consigliere Marguerettaz lo fa usare espressioni di
tipo mortuario, qual è di solito il de cuius...
Comunque, per ciò che riguarda i capitoli dell'industria, in
questa pagina su 119 miliardi che sono all'intero capitolo dello
sviluppo economico, 23 sono per la realizzazione degli stabilimenti
industriali che erano residui alla data in cui è stato completato
il bilancio e che oggi sono completamente utilizzati, e i 60 della
Cogne dovrebbero essere utilizzati entro l'anno. Quindi
l'osservazione mi pare volutamente e forse giustamente dal suo
punto di vista polemica.
Président Page 182.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Capitolo 47480, "Spese per l'acquisizione di aree
per la realizzazione di opere di urbanizzazione e per la
qualificazione e lo sviluppo di insediamenti artigiani", competenza
2 miliardi, residui 1,8 miliardi; vorrei sapere questi interventi a
quali tipi di finalità sono indirizzati.
Président La parole à l'Assesseur de l'industrie, commerce et
artisanat, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Il capitolo 47480 è un capitolo della legge
n. 9, che parla sia di spese che di contributi. Quando si parla di
spese, ci si riferisce ad interventi dell'Amministrazione; in
questo caso si prevede di intervenire per le spese necessarie per
l'acquisto delle aree e l'urbanizzazione di due nuovi consorzi che
da tempo sono in lista di attesa, le cui procedure stanno
procedendo. Si tratta dei consorzi artigiani di Morgex e di Cogne.
Quindi sono le spese per l'acquisto delle aree e per
l'urbanizzazione delle stesse. Fra i residui e la competenza si
dovrebbe riuscire a far fronte a questi nuovi consorzi
artigiani.
Président Page 183, 184.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Senza voler fare considerazioni nefaste né
tanto meno funeree, ma riguardando ancora una volta i totali del
programma interventi promozionali per l'artigianato, scopriamo una
tendenza simile. Senza voler far polemica, ma chiedendo anche qua
delucidazioni: qui fatti i conti grossolanamente, i residui
appaiono aumentati di circa il 30 percento.
Président La parole à l'Assesseur de l'industrie, commerce et
artisanat, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Le osservazioni possono essere fatte, si
tratta di tenere presente che per esempio il consorzio artigiano di
Pont-Saint-Martin, le cui spese sono previste al capitolo 47500, è
finanziato in gran parte nei 2,5 miliardi previsti in competenza,
ha avuto per ciò che riguarda la Regione tutte le approvazioni
necessarie. Man mano che i consorzi realizzano sono loro a dover
presentare i conti e quindi vengono successivamente ai loro
investimenti finanziati.
Président Page 185, 186.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Capitolo 64100, pubblicità ed azioni promozionali
turistiche: volevo chiedere all'Assessore se è possibile sapere, in
percentuale, in quale paese è indirizzata la pubblicità che farà la
Valle d'Aosta nel 1995, anche perché molte volte si è sentito
parlare di pubblicità della Valle d'Aosta in paesi come il
Giappone, quando in Belgio, che è a due passi da casa nostra, di
pubblicità se ne fa ben poca.
Molti colleghi hanno parlato oggi del mare intorno alla Valle
d'Aosta, questa strana pubblicità che sicuramente dei tecnici
avranno avallato, e che a mio avviso non è consona a quello che
dovrebbe essere il messaggio che la Valle d'Aosta dà all'Italia e
all'estero; pertanto volevo sapere quando ci sarà la scadenza di
questo tipo di pubblicità, quando potremo nuovamente bandire un
concorso.
Poi volevo parlare a proposito degli annuari degli alberghi; non
so se rientrano in questo specifico capitolo, però mi risulta che
sia stata fatta una proposta all'Assessore in una riunione degli
albergatori, dove chiedevano all'Assessorato di poter mettere
vicino all'indicazione dell'albergo anche la fotografia, dando la
possibilità ai turisti che vengono in Valle d'Aosta di avere un
indirizzo più completo su quanto dovrebbero scegliere. Gli
albergatori si sono detti disponibili a contribuire in parte alla
realizzazione di questi annuari. Credo che questo sia un passo
importantissimo e credo che dobbiamo andare verso questo indirizzo,
perché i turisti sono sempre più esigenti e del resto questo da
molte altre parti avviene già.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) La promozione e l'offerta turistica sono state
oggetto di critica da parte del sottoscritto in sede di commento
sulla presentazione di questo bilancio.
Non sto qui a ribadire le considerazioni fatte stamani, non sto
nemmeno a fare riferimenti sull'impegno quantitativo dei due
capitoli, 64100 e 64120; vorrei però sapere dall'Assessore rispetto
a questi 5,8 miliardi in competenza previsti per il 1995, relativi
a questi due capitoli, se per questo impegno ci affidiamo sempre
alla medesima agenzia milanese e se lo studio della promozione
dell'offerta turistica dipende esclusivamente da essa, oppure se
c'è un indirizzo più preciso e secondo noi più confacente e moderno
relativamente alle esigenze della Valle d'Aosta, e quindi c'è un
miglioramento anche qualitativo di quella che è la promozione e
l'offerta della Valle intesa in senso globale.
Président La parole à l'Assesseur du tourisme, sport et biens
culturels, Agnesod.
Agnesod (UV) Sul discorso della promozione non sarei così
sicuro, come lo è Tibaldi, nel definire non producente quello che è
stato fatto, perché è un'indagine che noi abbiamo svolto come
Assessorato attraverso un'agenzia sulla qualità totale, confortati
anche da un lavoro svolto dal Centro di Sviluppo, risulta che su 10
persone che arrivano, 4 ritornano, 6 vengono la prima volta; quindi
se vengono la prima volta è perché vengono sollecitati da qualche
parte, per qualche motivo, per cui la promozione ha in parte una
sua efficacia, giustificata, e non di poco conto. Una parte
fisiologica sicuramente rientra nel discorso che deve essere la
prima volta che arriva, 1 su 10, 3 su 10, ma non 6 su 10.
Per quanto riguarda le domande fatte dal Consigliere Collé, la
promozione, adesso siamo in fase di studio per programmare per il
prossimo anno la campagna pubblicitaria. Una parte sicuramente
verrà destinata all'estero, che comprende sia il territorio
francese, che il Belgio, l'Olanda e la Germania. Per quanto
riguarda il Belgio in particolare, è un progetto interregionale in
cui la Valle d'Aosta collabora con l'ENIT; il testo del progetto è
chiamato "Regioni Alpi del Sole" e dovrà prendere avvio all'inizio
del 1995.
Per l'appalto concorso, è un appalto concorso quello che è stato
vinto dalla Dorland, quindi non è un'assegnazione pura e semplice;
è un appalto concorso su cui hanno lavorato dei tecnici competenti
in materia. Bisogna dire che è un tipo di promozione mirata a chi
non conosce la Valle d'Aosta, a chi non vive in ambienti di
territorio come il nostro. Probabilmente chi vive la Valle d'Aosta
tutti i giorni, riesce con più difficoltà a comprendere. Non voglio
giustificare, perché non sono competente; questo è quanto dicono
coloro che si occupano di pubblicità.
Per quanto riguarda gli annuari degli alberghi, in effetti c'è
stata questa proposta di alcuni albergatori, però il problema
grosso che subito è parso evidente è quello della voluminosità del
testo che verrebbe fuori. Invece di essere un volume molto pratico
per poter avere una diffusione e quindi una veicolazione tale, per
cui deve arrivare dove ci sono gli utenti possibili, su cui fare un
certo tipo di promozione, avrebbe una voluminosità che sfiorerebbe
un dizionario. Questo è stato provato materialmente, e quindi con
un volume di questo tipo non si può andare in giro per
l'Italia.
La proposta che avevamo fatto e su cui aspettiamo una risposta
da parte degli albergatori è quella di suddividere in zone, che
potrebbero essere gli ambiti APT o altro; comunque suddividendo in
zone, si avrebbe con più facilità un annuario dove mettere anche la
fotografia. Questo però subordinato, chiaramente, alla
partecipazione finanziaria degli stessi.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Solo una precisazione. La verifica sui risultati
della promozione è stata fatta dalla stessa Dorland o è stata fatta
attraverso....
(...risponde l'Assessore Agnesod, fuori microfono...)
Président Page 187.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Capitolo 64300, "Fondo per il finanziamento delle
APT": qui siamo passati da 6 miliardi a 5 miliardi, quindi c'è un
miliardo in meno di competenza e se non mi sbaglio l'Assessore
aveva illustrato la nuova proposta, che va a dividere fra gli
operatori e fra l'ente pubblico la quota che dovrà tenere in piedi
le APT. Credo però di dover fare una considerazione, cioè che le
APT con quei 6 miliardi dell'anno scorso avevano già avuto diversi
problemi, legati al non poter divulgare a sufficienza l'immagine
dei propri ambiti territoriali perché, con i soldi a disposizione,
riuscivano a coprire praticamente con il 60-70 percento le spese
correnti per il personale e altro, e solo con il restante 20
percento potevano divulgare la propria immagine.
Ritengo sia necessario fare una valutazione sul funzionamento di
queste APT e vedere se in questo modo le stesse possono continuare
a vivere, perché se da una parte è giusto che al finanziamento
dell'APT non partecipi solo l'ente pubblico, dobbiamo anche tenere
in considerazione che è difficile far sborsare da parte dei privati
dei soldi per il funzionamento di queste APT. Allora mi chiedo come
nel 1995 le APT riusciranno a sopravvivere, facendo almeno un po'
di promozione.
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LN) La mia domanda riguarda anche la pagina successiva. I
capitoli 64200, 64400 e 64420 prevedono solo stanziamenti a
residui; volevo sapere perché l'azzeramento della competenza e, se
possibile, conoscere anche da quali esercizi finanziari provengono
questi residui.
Président La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Sempre sul capitolo 64300 delle APT, per porre
domande leggermente diverse rispetto a quella posta dal
collega.
Vorrei capire meglio in base a quali elementi è stato fissato
per il 1995 il fondo in 5 miliardi e a che punto sono i progetti di
rivisitazione, ripensamento delle APT; che rapporto c'è fra il tipo
di pubblicità di immagine che le singole APT presentano della
propria zona e l'immagine Valle d'Aosta che l'Assessorato al
turismo si impegna a proporre; e ancora se dopo l'esperienza di
questo anno non valga la pena di prendere in modo fermo e deciso il
problema del non disperdere così a pioggia i contributi. Capisco
che ci sia l'esigenza da parte delle singole comunità di portare il
loro specifico contributo; mi chiedo se valorizzare questo
specifico contributo da parte delle comunità territoriali
contribuisca o meno a far conoscere meglio la Valle d'Aosta, oppure
è solo un disperdere risorse.
Mi interesserebbe capire all'interno di questi 5 miliardi qual è
la percentuale che viene utilizzata per gestire le APT, e capire
qual è l'efficacia di questo tipo di servizio e il suo costo reale.
Qual è cioè il rapporto costi-benefici.
Président La parole à l'Assesseur du tourisme, sport et biens
culturels, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda le APT c'è stato un confronto
che ha condotto al ruolo stesso che devono svolgere le APT, che è
previsto dalla legge n. 87 sulla formazione delle APT. Si tratta di
un ruolo di accoglienza del turista sul territorio, quindi
promozione in questo senso, non promozione fuori dalla Valle
d'Aosta.
Per quanto riguarda i 5 miliardi, i dati che sono reali,
corrispondono a 3 miliardi 50 milioni le spese del personale,
quindi ci sono 2 miliardi a disposizione delle APT per fare questo
lavoro di accoglienza e di informazione sul territorio rispetto ai
turisti. Credo sia una cifra comunque sufficiente. Tra l'altro
dobbiamo tenere conto che abbiamo ancora un contenzioso come
Regione con lo Stato, per avere la parte che l'anno scorso faceva
parte di questi 6 miliardi, erano 750 milioni che derivavano dalle
ex aziende di soggiorno.
C'è ancora questo in sospeso, ci sono i 5 miliardi, siamo
convinti che con 2 miliardi riescono comunque a fare una
promozione, che è - ripeto - sul territorio, accoglienza e
informazione del turista. E una buona accoglienza e una buona
informazione sul territorio sono poi quelle che producono minor
costo, perché nel momento in cui il turista arriva e ritorna perché
si trova bene, questo non ci costa più niente come investimento
promozionale successivo.
Président Page 188, 189, 190.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Al capitolo 64560, contributi per la manutenzione e
la gestione di piste per lo sci da discesa, abbiamo 6 miliardi di
competenza per quest'anno e abbiamo ancora 4 miliardi di residui.
Volevo chiedere all'Assessore se ci può illustrare com'è la
situazione e se per l'anno... come?
Président La parole à l'Assesseur du tourisme, sport et biens
culturels, Agnesod.
Agnesod (UV) Sono delle spese che si pagano a consuntivo, a fine
anno; abbiamo deliberato nell'ultima Giunta.
Président Page 191, 192, 193.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Capitolo 64800, "Contributi per la realizzazione di
impianti di risalita e di strutture di particolare importanza
sciistica": abbiamo una competenza di 10 miliardi ed un residuo di
8; volevo chiedere all'Assessore se sa indicarci in quali località
sciistiche andremo ad investire questi soldi.
Président La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Avevo chiesto per la pagina 191, comunque va bene
lo stesso, ed anche tutta la pagina 192, cioè vorrei capire bene...
non sono tornata indietro, avevo chiesto la parola prima, perché il
discorso è completo.
Il capitolo 64660, dove si parla di spese di finanziamento del
fondo regionale di rotazione per gli impianti di risalita... qui è
aumentato questo finanziamento; si tratterebbe di capire come mai,
perché. Già l'anno scorso ricordo che in sede di bilancio avevamo
notato come fossero molto alti gli investimenti relativamente a
questo finanziamento di strutture per impianti di risalita, e
dicevamo che tutto sommato si va a favorire sempre più questo tipo
di sport, questo tipo di sfruttamento della montagna, che non
sempre si accompagna ad una qualificazione dell'offerta
turistica.
Non solo, anche perché vedo in tutti gli altri capitoli
successivi tutta una serie di contributi per quanto riguarda il
concorso del pagamento di mutui sempre per realizzare impianti di
risalita, mutui che sono stati contratti per l'anno 1989, per il
1988, per il 1990, per il 1991, per il 1992, per il 1993, quindi mi
sembra che abbiamo già un grosso residuo di questi mutui e mi
chiedo perché andiamo ad aumentare ulteriormente questo fondo, nel
senso che mi sembra che siamo già quasi al limite.
Se poi torniamo indietro al capitolo relativo agli impianti di
innevamento artificiale, mi sembra, osservando tutti i dati, che
ormai si siano raggiunti tutti gli impianti, ed ho visto con
piacere che nel bilancio triennale questi tipi di investimento
sull'innevamento artificiale diminuiscono. Dico per fortuna, perché
a questo punto, una volta che è stata completata la serie di
strutture necessarie per i vari comprensori, mi sembra che non
siano più necessari interventi in quel settore. Quindi vedo con
piacere che in un capitolo c'è una diminuzione nel triennio; qui
però non capisco l'aumento ancora quest'anno di quel tipo di
investimenti.
Si dà atto che, dalle ore 19,13 alle ore 19,49, presiede il
Vicepresidente Marco Viérin.
Président La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (VAP) Volevo chiedere all'Assessore se mi dice quali sono
le spese per le infrastrutture ricreativo-sportive... siamo al
194... Allora ho preceduto un tuo intervento, probabilmente, chiedo
scusa.
Président La parole à l'Assesseur du tourisme, sport et biens
culturels, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda la domanda del Consigliere
Squarzino, sono tutti gli adeguamenti tecnici obbligatori,
quest'anno abbiamo in programma delle spese per questo tipo di
investimenti.
Per la domanda che ha posto Collé, si tratta della copertura
dell'impianto telecabina di Valtournenche delle Cime Bianche, la
seggiovia del Pra' Bianco della Sagit, Gressoney Servizi e la
funivia Staffal - Sant'Anna, e la Covaltour, la seggiovia
dell'Aretout.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Visto che l'Assessore ha parlato della funivia
delle Cime Bianche, mi è giunta notizia che il Consiglio di
amministrazione delle Cime Bianche avrebbe dato le dimissioni
relativamente ad una decisione di passare il pacchetto azionario
delle Cime Bianche alla Cervino S.p.A. Volevo sapere se questo
corrisponde al vero.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) M. Collé est mal renseigné; on ne peut pas
réduire le Conseil régional à une salle où tous les racontars du
Val d'Aoste sont présentés en tant que questions.
Pour ce qui est de la question qu'il a posée, je disais qu'il
est mal renseigné parce que ce n'est pas vrai que le Conseil
d'administration de cette société a présenté sa démission en signe
de protestation. Le tout s'insère dans un plan de restructuration
sociétaire, qui a été sollicité compte tenu d'une demande de
financement qui a été présentée par la même société et qui est liée
à une augmentation du capital social.
L'Administration régionale et la commune de Valtournenche, qui
détiennent la majorité des quotes-parts de cette société, ont
concerté un plan de restructuration financière de cette société,
pour éviter que ce déficit ne se reproduise au cours des années à
venir et pour lier ces interventions aux projets d'investissement
qui sont prévus à Valtournenche dans cette zone, afin d'éviter les
problèmes actuels pour ce qui est du départ des sociétés de
remontée mécanique.
Il y a un projet qui a déjà été présenté et qui prévoit un
nouveau lieu de départ des remontées mécaniques et de ce point de
vue l'on prévoit que cette nouvelle intervention sera financée par
une nouvelle augmentation du capital social et qu'à la suite de
cette intervention l'on reconstituera l'organe, le conseil
d'administration, en réduisant d'abord le nombre des conseillers
et, ensuite, en mettant des techniciens pour que l'on puisse donner
cours à ce projet de restructuration financière.
Donc le tout doit être inséré dans ce cadre général d'un plan
d'assainissement financier, pour permettre à la société de dépasser
la situation actuelle, qui a vu au cours des dernières années un
déficit budgétaire qui a dépassé le milliard de lires chaque
année.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Solo per una precisazione. Non volevo assolutamente
far innervosire il Presidente, venendo qui a raccontare delle cose
che si sentono dire in giro, e soprattutto la mia domanda non era
legata a questo fatto; era una semplice domanda per sapere, perché
mi risultava che alcuni componenti del Consiglio di amministrazione
avevano dato le dimissioni. Tutto lì, ma non voleva essere né
polemica né in coincidenza con questo fatto.
Président Page 194.
La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (VAP) Non ho domande da fare.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Nel capitolo 64845 ci sono spese sui fondi
assegnati dallo Stato per la realizzazione di un'area attrezzata di
interesse turistico, in zona Arco d'Augusto nella città di
Aosta.
Volevo sapere se questo è l'area pic-nic, c'erano dei soldi
stanziati, 1.276 milioni a residuo, non c'è più niente... vorrei
sapere com'è questa situazione.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Al capitolo 64820 ci sono spese per il
potenziamento delle infrastrutture ricreativo-sportive; qui abbiamo
una competenza di 12 miliardi e un residuo di 12 miliardi. Volevo
sapere per la parte di residui se si sta dando corso a quelle opere
già iniziate e quindi se entro il 1995 queste opere saranno
terminate, e se possibile sapere in quali località andremo ad
investire i 12 miliardi di competenza per il 1995.
Président La parole à l'Assesseur du tourisme, sport et biens
culturels, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda i due capitoli, sono fondi
assegnati dallo Stato già da alcuni anni. Siamo in attesa, per
poter procedere, di una definizione del Comune di Aosta per quel
che riguarda aspetti tecnici sulla proprietà delle aree e la
concessione edilizia.
Per il potenziamento delle infrastrutture ricreativo-sportive
c'è un nuovo capitolo, il 64821, di 4,5 miliardi, che è riferito
alle infrastrutture ricreativo-sportive, finanziate con ricorso a
mutui da contrarsi con l'istituto per il credito sportivo. Sommate
ai 12, per far fronte a Saint-Rhémy, Palafondo, Châtillon,
Palasport, Gressoney, Palasport, Brusson, bocciodromo, Courmayeur,
Palazzetto dello sport, Ayas, refrigerazione della pista di
pattinaggio, l'area verde di Fénis, costruzione nuovo campo
sportivo di Aymavilles.
Président Page 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (PpVA) Per il capitolo 68070, "Spese per il nuovo sistema
funiviario di trasporto pubblico collettivo regionale del personale
e di merci", Chamoix-Antey-Saint-André, vorrei chiedere alla Giunta
se si è presa una decisione definitiva, quindi se il discorso della
funicolare è stato abbandonato, se si fa una nuova funivia e se
viene rimessa in sesto quella delle merci. Quindi per capire se ci
saranno due funivie, o qual è l'impostazione che la Giunta si è
data. Vorrei sapere l'importo totale previsto.
Président La parole à l'Assesseur de l'environnement, territoire
et transports, Riccarand.
Riccarand (VA) La decisione della Giunta era già stata
illustrata anche in precedenti Consigli. La decisione è quella di
andare subito ad un potenziamento del sistema di trasporto
funiviario per quanto riguarda il trasporto di persone e la
previsione di spesa che abbiamo inserito quest'anno, di 4 miliardi,
va in questa direzione; quindi un'opera da realizzare già nell'anno
1995 in modo da potenziare l'impianto, procedere alla sostituzione
delle funi portanti, sostituire il sistema elettrico ed ottenere un
aumento della velocità e della portata dell'impianto.
Contemporaneamente si procederà alla costruzione di una nuova
teleferica per il trasporto delle merci, sono stati previsti sullo
stesso capitolo altri 3 miliardi nel bilancio di previsione del
1996, sono 7 miliardi fra il 1995 e il 1996 per far fronte a questo
programma di interventi.
Président Page 203.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Mi riferisco al capitolo 68150, relativo
all'aeroporto regionale in Comune di Saint-Christophe. Se non erro,
uno degli obiettivi qualificanti del programma di legislatura è
quello di adeguare la struttura per portarla al terzo livello.
Oltre alle competenze previste ed assestate, vorrei sapere a che
punto è l'infrastrutturazione e l'adeguamento per promuovere il
nostro aeroporto regionale a livello superiore.
Président La parole à l'Assesseur de l'environnement, territoire
et transports, Riccarand.
Riccarand (VA) L'obiettivo è quello di passare da un aeroporto
classificato turistico, come è attualmente, ad un aeroporto
classificato commerciale, in cui sia possibile un servizio di
passeggeri regolare.
Questo richiede una serie di condizioni a monte, che in parte
sono già state raggiunte, come il fatto di avere una gestione
stabile su un arco di tempo sufficientemente lungo (infatti è stata
fatta una convenzione quinquennale per la gestione dell'aeroporto
con la società Air Vallée), il fatto di avere la disponibilità come
Regione delle aree, e sono state acquisite.
Era già stato elaborato un progetto di massima per gli
interventi di prolungamento delle piste e di illuminazione e per
l'introduzione dei sistemi di accompagnamento per l'atterraggio
degli aerei; è stato affidato l'incarico all'ingegnere che aveva
già fatto il progetto di massima per il progetto esecutivo, deve
essere presentato a breve il progetto esecutivo, dopo di che si
potrà passare alla realizzazione di queste opere e quindi è
prevedibile che entro la fine 1995 o la fine 1996 si possa ottenere
questo passaggio da aeroporto turistico ad aeroporto
commerciale.
C'è un impegno ben preciso, che la Giunta del resto ha affidato
anche alla società di gestione dell'aeroporto in questo senso,
prevedendo una convenzione in cui è previsto un premio alla
società, se riesce ad ottenere questo obiettivo, e viceversa una
penalizzazione se non riesce ad ottenerlo entro un certo lasso di
tempo.
Président Page 204, 205, 206, 207, 208, 209.
La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Relativamente al capitolo 59900, è chiaro che
questi 130 miliardi sono la previsione di quello che il Servizio
sanitario nazionale versa direttamente alle casse della regione. La
quota del fondo sanitario nazionale è costituita dalle quote che
direttamente vengono versate dai contribuenti della Regione.
In questo modo le quote, invece di essere versate prima al fondo
e poi dal fondo alla Regione, sono incamerate direttamente dalla
Regione. Mi sembra che con questo si può cominciare a sapere con
maggiore certezza qual è la quota di bilancio che può essere data
all'USL.
Allora credo che, come dicevo in commissione, bisognerà arrivare
in tempi brevi a definire con molta chiarezza con l'USL il bilancio
globale di cui l'USL può disporre, in modo che ci sia una
programmazione degli interventi e non bisogna poi tutti gli anni
arrivare alla fine e compensare con contributi quelli che sono i
residui dell'USL. Lo scorso anno c'era un bilancio che superava i
200 miliardi, qui mi sembra che nella legge che andremo a votare
siano già previsti 75 miliardi da parte della Regione; mi chiedevo
se con gli interventi che vengono previsti si viene a coprire
completamente quelle che possono essere necessità dell'USL, o se
bisogna, oltre ai fondi già qui previsti, prevederne altri.
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) I 130 miliardi sono i contributi sanitari che
prevediamo di incassare, ma speriamo di essere in difetto, cioè
speriamo di incassarne di più. Il capitolo 59900 va messo in
relazione con il 59925, dove è previsto un fondo globale di 10
miliardi per eventuale ripiano del disavanzo, che è comunque anche
questo in difetto, e sommato al 59940, 50 miliardi, che è il
trasferimento della quota parte per le funzioni di competenza,
arriviamo a 190, a fronte di un bilancio dell'USL già oggi di 208
miliardi.
Indicheremo all'USL di fare un bilancio su 205, però dovremo
comunque andare ad un ripiano del disavanzo, indipendentemente
dalla programmazione che cercheremo di fare insieme all'USL.
Président Page 210, 211, 212.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) In merito al capitolo 60420, che riguarda le spese
per le opere urgenti di ripristino e straordinaria manutenzione di
strutture ospedaliere, volevo sapere le somme previste a quali
interventi sono destinate.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Sul capitolo 60465, inerente al "118",
c'erano per spese di competenza lo scorso anno 500 milioni,
quest'anno ci sono 5,2 miliardi. Ho letto i verbali della
commissione, dove alla collega Squarzino, che aveva sollevato
quest'osservazione chiedendo chiarimenti, si dice che l'Assessore
Vicquéry fa notare che la parte più cospicua degli interventi
previsti ai capitoli inerenti al "118" sono da imputarsi alle spese
telefoniche. Chiedo chiarimenti in merito.
Président La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Volevo chiedere alcuni chiarimenti rispetto ad
alcuni capitoli, iniziando dal 60420, in cui si parla di opere
urgenti di ripristino e straordinaria manutenzione di strutture
ospedaliere. Sarebbe interessante capire il progetto che c'è, poi
capire che rapporto c'è con il progetto eventuale di un nuovo
ospedale, nel senso che qui andiamo ad intervenire in modo
massiccio con queste spese straordinarie di manutenzione.
Sempre al capitolo 64485 c'è poi l'acquisizione del Mauriziano,
ma volevo capire che rapporto c'è fra questo e il progetto che era
stato fatto, c'era stato anche uno studio commissionato dalla
Regione relativamente ad un nuovo ospedale; di questo non abbiamo
ancora parlato, ma sarebbe interessante cominciare ad affrontarlo,
perché da quello studio sembra proprio che i costi per una
ristrutturazione dell'attuale immobile siano di molto superiori ai
costi richiesti per la costruzione di un nuovo ospedale.
Per quanto riguarda il capitolo 64445, sarebbe interessante
capire come vengono spesi questi miliardi, e all'interno di quale
piano. Fra l'altro la legge n. 31/94 affida all'USL il compito
proprio degli acquisti. Mi chiedevo se non esiste una verifica
degli acquisti e all'interno di quale piano questi acquisti vengono
fatti.
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per quanto riguarda il telefono unico, il "118", i
5,2 miliardi prevedono tutto l'investimento tecnologico, che
comprende sia la parte telefonica, sia la parte informatica della
centralina e della parte che riguarda i ponti radio.
L'appalto che è in corso è per un importo di circa 3,5 miliardi,
a questo bisogna aggiungere la formazione del personale,
l'assunzione del personale, e rientra tutto in questo capitolo.
Per quanto riguarda il 64420, qui nelle opere urgenti di
ripristino e straordinaria manutenzione c'è un po' di tutto, ci
sono una serie di interventi urgentissimi quali lo spostamento
della ex lavanderia, cioè del laboratorio di ormonologia dell'ex
Maternità nell'ex lavanderia a seguito di un provvedimento
dell'Ispettorato del lavoro, il tetto dell'ex Maternità, la
centrale termica per un progetto che è già stato appaltato, la sala
operatoria aggiuntiva, la sistemazione della psichiatria il cui
progetto è esecutivo e il servizio di alcologia, che è preliminare
a qualunque tipo di convenzioni con strutture del privato sociale
che sono in corso.
Il capitolo 60445 riguarda l'acquisto di apparecchiature
sanitarie, è un importo fisso da anni ormai, 2,5 miliardi; il
programma viene fatto dall'USL, prima gli acquisti venivano fatti
dalla Regione ma con legge regionale abbiamo passato queste
competenze, però il programma viene trasmesso da parte dell'USL
alla Regione. A tutt'oggi l'USL ha ancora grossi problemi
nell'acquisizione delle apparecchiature negli appalti, per cui ha
ancora i fondi assegnati per l'anno in corso. Anche se ci sono
delle pressioni da parte dei medici per aumentare questo fondo, lo
abbiamo tenuto fermo perché vogliamo azzerare i residui.
Non c'è nessuna relazione fra una straordinaria manutenzione e
il nuovo Ospedale; qui si tratta di opere urgenti di straordinaria
manutenzione che non possiamo non fare, il nuovo Ospedale lo
discuteremo il giorno dopo che avremo definito il piano
programmatico generale della ristrutturazione del presidio
ospedaliero, legato evidentemente all'acquisto del Mauriziano. Se
abbiamo fatto questa scelta di acquistare il Mauriziano, dobbiamo
ragionare secondo ciò che dice il programma di legislatura, il
quale parla di riunificazione in una unica sede delle tre sedi
ospedaliere.
Questo è l'obiettivo che ci poniamo a breve termine, inizieremo
a discutere l'Ospedale il giorno dopo, e sono in corso le
trattative per quanto riguarda questo aspetto con il Comune di
Aosta, per definire un accordo di programma in materia.
Non possono essere accavallate le due tematiche, altrimenti
faremmo solo della confusione, non risolveremmo né un problema di
breve termine né un problema a lungo termine. Lo studio 40 che è
costato ben 250 milioni soffre di un peccato originale: l'input era
di dimostrare che il nuovo Ospedale costava di meno della
ristrutturazione, ma l'input è sbagliato.
Président Page 213, 214, 215.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Sul capitolo 61050, che riguarda le spese per
interventi assistenziali di integrazione sociale a favore di
persone handicappate, vi è un residuo di 200 milioni; c'è un
incremento nei residui dato che lo scorso anno c'era un residuo
pari a zero. Volevo sapere se si tratta di somme impegnate non
ancora spese, tenuto conto del fatto che sono destinate a persone
che si trovano in grosse difficoltà.
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Il capitolo finanzia i centri socio-educativi e il
SIT; sono spese di gestione ordinaria e afferiscono a questo
capitolo anche centri estivi, ma è semplicemente un discorso di
residuo nella gestione ordinaria di fatturazione.
Président Page 216, 217.
La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Rispetto alla pagina 216, vedo con piacere che
sul capitolo 61100 sono stati mantenuti i finanziamenti dell'anno
precedente, anche se le competenze di quella legge sono diminuite.
Questo vuol dire che c'è una grossa attenzione ai minori e alle
tematiche di difesa e di protezione delle fasce deboli. Mentre per
il capitolo 61180 mi chiedevo in base a che cosa è stata definita
in competenza per quest'anno la cifra di 2 miliardi, e non sono
stati previsti ulteriori interventi su questo capitolo, dato che
questa è una legge veramente importante.
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Questo intervento riguarda soprattutto la gestione
dell'Istituto Don Bosco, non riguarda l'aspetto dei minori, perché
tutti questi capitoli sommati intervengono nei minori, anche nel
capitolo 61120 e anche negli altri, perché come tutti sappiamo gli
articoli 8 e 9 della 17 non sono stati abrogati e continuiamo a
finanziare per un importo di circa 170 milioni i minori in stato di
disagio, indipendentemente dalla situazione di orfani o non
orfani.
Sul capitolo 61180 i 2 miliardi sono quelli che sono stati
previsti nella legge regionale ed abbiamo mantenuto questo impegno
di spesa perché oggi non siamo ancora in grado di fare un
consuntivo preciso sulle necessità.
L'unica cosa certa è che è stata allargata la base degli
assistibili con questa legge regionale, con una regolamentazione
dello stato di bisogno.
Président Page 218, 219, 220.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) A pagina 220, capitolo 61750, mi riferisco al
progetto "Arianna". Inizialmente, sarà per motivi di curiosità o in
quanto progetto sperimentale, aveva suscitato l'interesse di tutti,
di docenti, di discenti, di amministratori e delle stesse famiglie;
dopo un paio di anni di sperimentazione mi sembra che questo
progetto si sia dimostrato un sostanziale fallimento. Un fallimento
riconosciuto e da chi era il destinatario, quindi gli stessi
alunni, e anche da parte di chi doveva essere lo strumento, cioè il
personale docente e quindi la scuola.
Volevo sapere dall'Assessore competente come mai si trova ancora
iscritta a competenza questa cifra, nonostante questo largo
dissenso nei confronti di questa iniziativa di carattere sì
preventivo, ma che sembra che non abbia assolutamente portato al
conseguimento dei risultati previsti.
Président La parole à l'Assesseur de l'instruction publique,
Louvin.
Louvin (UV) Je pense que le jugement qui a été porté par M.
Tibaldi est un peu trop tranchant et ne correspond pas au jugement
qui a été donné même lors des dernières rencontres, également de
nature publique, qui ont eu lieu au sujet du projet "Arianna".
Je tiens quand même à signaler que la permanence dans le
chapitre de compétence de ce même projet est liée au fait que ce
projet achève son cycle de six ans et qu'à partir de l'année
prochaine, année prochaine au niveau scolaire, ce projet se
traduira dans une action plus déterminée sur le terrain par
l'action même de ces sujets qui ont été impliqués directement au
cours des années précédentes au niveau local.
Il s'agit non plus d'employer des compétences venant de
l'extérieur, qui ont servi à implanter un certain réflexe de
réactions contre la dynamique de soumission à l'emploie des
substances stupéfiantes, mais d'avoir de la part des professeurs
mêmes, de la part des consultants, que nous avons formés sur place,
une action plus incisive.
Je vous inviterais, MM. les conseillers, à prendre connaissance
des résultats plus directement, je vous mettrais en contacte avec
les groupes qui se sont occupés au niveau technique de la gestion
en accord avec l'Assessorat de la santé, qui a géré avec nous ce
projet, pour évaluer ensemble le résultat de ce même projet.
Résultat qui cependant ne peut être évalué sur la courte durée,
mais plutôt sur la période successive.
Vous savez que les niveaux scolaires qui sont impliqués, sont
impliqués déjà au niveau de la prévention dans un âge relativement
bas, donc le bilan final de l'action qui a été réalisée par le
projet "Arianna" ne pourra être conclu que d'ici à un certain
nombre d'années. J'estime en tout cas utile le fait que l'on fasse
une réflexion profonde sur le résultat de ce projet au cours de
l'année 1994 et que par là l'on continue sur le terrain une action
incisive dans cette direction.
Président Page 221, 222, 223.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Una piccola notazione sul capitolo 55140,
"Spese per attività correnti nelle scuole, compreso il trasporto
degli alunni, per lo svolgimento delle attività didattiche e gli
acquisti di materiale": il capitolo passa dai 350 milioni dello
scorso anno ai 270 del bilancio di quest'anno.
Chiedo se l'Assessore non ha avuto riscontri contrari a quelle
che sono le cifre stanziate nel capitolo, vale a dire una richiesta
da parte del personale docente di avere ulteriori disponibilità per
quanto concerne l'acquisto del materiale didattico.
Président La parole à l'Assesseur de l'instruction publique,
Louvin.
Louvin (UV) Je tiens à signaler au Conseiller que les frais
afférents à ce chapitre sont essentiellement les transports
scolaires pour ce qui concerne les salles de gymnastique, qui sont
souvent loin de l'endroit où est situé l'établissement scolaire,
l'assistance technique pour ce qui concerne le matériel
informatique, et là l'achat de ce même matériel est visé par
d'autres chapitres de ce budget, de même que l'achat de certains
matériels didactiques ordinaires.
A ce propos l'évaluation a été relativement satisfaisante par
rapport aux besoins indiqués et dans l'ensemble nous n'avons pas de
requêtes supérieures pour ce qui concerne ce même chapitre.
Président Page 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229.
La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Capitoli 56300 e in parte 56360: mi dispiace
dover ripetere praticamente quanto già dissi l'anno scorso
relativamente all'edilizia, nel senso che lo scorso anno avevo
visto con piacere questi investimenti per quanto riguarda
l'edilizia scolastica ed avevo chiesto se era possibile predisporre
il piano organico di edilizia scolastica, proprio perché solo a
fronte di un piano organico si possono spendere in modo più
finalizzato i contributi previsti.
Mi sembra da una parte che ci siano grossi residui, per cui poco
o nulla è stato fatto, e poi soprattutto non abbiamo avuto il
piacere di vedere questo piano; quindi chiedo a che punto è la
redazione di questo piano dell'edilizia scolastica e a che punto
sono le realizzazioni, alcune almeno di quelle che erano state
individuate come "esempio di", ma non all'interno di un progetto
più chiaro.
Président La parole à l'Assesseur de l'instruction publique,
Louvin.
Louvin (UV) Je crois qu'il ne faut pas mal interpréter la
présence de 10 milliards "a residui", s'agissant de frais qui sont
déjà engagés mais qui, de par la nature même de ces travaux, ne
peuvent pas être dépensés au cours de l'année de compétence.
J'estime utile d'ajouter que certaines interventions plus
lourdes, par exemple celles qui concernent le réaménagement de
l'établissement ex Brambilla, feront l'objet d'une intervention à
part, étant donné que le montant de cette intervention dépasse
largement le niveau des dépenses prévues par ce même chapitre et
qu'il exigera probablement la réalisation d'un emprunt
extraordinaire.
Nous avons prédisposé certaines données qui nous permettent
maintenant d'avoir un tableau plus clair pour ce qui concerne les
investissements de nature générale, un noeud est encore à résoudre
surtout pour ce qui concerne l'instruction technique et
professionnelle, et avant de prédisposer un plan définitif, nous
devrions au cours des mois prochains définir quelles seront nos
positions par rapport à ce secteur particulièrement important de
notre instruction secondaire, ce qui nous permettra ensuite de
décider où et comment dépenser au mieux notre argent dans la
construction éventuelle de nouveaux établissements et dans
l'adaptation des établissements actuels.
Je ne crois pas quand même devoir partager l'avis que peu ou
rien a été fait dans ce domaine, parce que nous avons réglé un
certain nombre de situations qui étaient déjà sur le tapis depuis
longtemps, notamment celles qui concernent l'école normale et les
lycées classiques, tandis qu'au cours de l'année prochaine nous
espérons pouvoir enfin démarrer avec la réalisation du
réaménagement de l'établissement pour l'Institut d'art, pour lequel
un projet exécutif est actuellement à l'étude pour la localisation
derrière l'actuelle Bibliothèque régionale.
Donc nous pourrons, au cours des premiers mois de l'année
prochaine, discuter des orientations générales en la matière; pour
l'instant les interventions prévues par ce chapitre sont des
interventions très importantes et qu'il s'agit de réaliser dans le
meilleur délais.
Président Page 230, 231, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238,
239.
La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Mi fermo a pagina 239, capitolo 66060, per
chiedere una cosa a cui stamani già accennava qualcuno nel commento
al bilancio, e sapendo già che la risposta che mi verrà data è:
"No, non è qui". Il mio problema è l'area megalitica di
Saint-Martin de Corléans, cioè questo bene prezioso che rimane lì
inutilizzato. Ogni anno diciamo che è importante, che dobbiamo fare
qualcosa, ma poi la soluzione si trascina. Sicuramente non è in
questo capitolo, però non sono riuscita a trovarlo da nessuna
parte, neanche nei fondi globali, quindi chiederei su questo
preciso problema quali sono gli intendimenti dell'Assessore.
Président La parole à l'Assesseur du tourisme, sport et biens
culturels, Agnesod.
Agnesod (UV) Indubbiamente sulla questione dell'area megalitica
di Saint-Martin ci dovrà essere un impegno per arrivare a
concludere una copertura, o comunque una messa in evidenza di
questo importante sito, perché rappresenta forse uno dei pochi siti
archeologici completi che esistono nell'arco delle Alpi.
In questo momento abbiamo avuto da poco la conclusione dell'iter
legislativo riguardante il progetto Valletti; prenderemo in esame
la situazione e con il Comune di Aosta potremo trovare una
soluzione per fare in modo che quest'area sia coperta nella parte
più delicata, che prevede la copertura, e messa in evidenza perché
possa essere poi usufruita in modo giusto dai visitatori.
Président Page 240, 241, 242.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (LN) Tre delucidazioni. Sul capitolo 66510, concernente
il contributo annuo per l'Aosta Calcio, il contributo non è
previsto, vorrei sapere le motivazioni; si nota la lievitazione
delle spese di manutenzione straordinaria e di gestione delle
piscine di proprietà. L'incremento sui capitoli 66555 e 66560 è
sensibile; chiedo a quali ragioni è dovuto.
Président La parole à l'Assesseur du tourisme, sport et biens
culturels, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda il capitolo 66510 c'è un
riferimento ai fondi globali per attività sportive di alto livello,
quindi eventualmente lo vedremo in seguito.
Per la manutenzione straordinaria delle piscine è previsto
quest'anno un intervento di manutenzione già programmato, piuttosto
importante, con i Lavori pubblici, perché sono i Lavori pubblici
che devono svolgere questo tipo di attività; poi c'è da tener conto
che nel corso del 1995, precisamente a settembre, ci sarà la
scadenza dei contratti, quindi ci sarà il rinnovo dei contratti,
nuove convenzioni, e in funzione di questo sono state previste
delle ulteriori spese.
Président Page 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251, 252,
253, 254, 255, 256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265,
266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278,
279, 280, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291,
292.
Pour ce qui est de la répartition pour les lignes
d'intervention, étant donné qu'elle a été distribuée, tout le monde
l'a lue et donc on la donne pour lue, ainsi a toujours été fait
dans le passé, pour les années 1995-1997. Je crois pouvoir dire que
nous avons fait du bon travail. Il y a l'annexe n° 1, "Elenco dei
provvedimenti legislativi che si intendono finanziare con i fondi
globali".
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Volevo chiedere in merito al fondo globale previsto
al punto
b, b.2.2, che riguarda l'energia, a pagina 300: "Iniziative per lo
sviluppo del settore energetico", che comporta un'iscrizione nella
spesa di 3 miliardi, se questo comprende la redazione del piano
energetico o meno.
Président Répond l'Assesseur de l'industrie, commerce et
artisanat, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Se la domanda richiede un sì o un no, la
risposta è sì.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Vorrei sapere un po' di più di questi
progetti di ingegneria finanziaria.
Presidente La parola all'Assessore al bilancio e finanze,
Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Sono delle risorse di appoggio a progetti
finanziati non con il bilancio regionale ma con risorse differenti,
provenienti dal mercato, e possibilmente promosse e organizzate dal
privato, in relazione ad opere la cui gestione dovrebbe generare il
ritorno dell'investimento.
Un esempio: una centralina idroelettrica, per cui si prevede un
ritorno una volta che è in esercizio di un tanto all'anno, è
possibile che sia finanziata invece che con contributi della
Regione o con mutui particolari, con l'organizzazione di una
raccolta di risparmio, a cui fa riferimento una gestione successiva
in grado di pagare questa cosa.
Un altro esempio potrebbe essere un sistema di trasporto. Si
tratta di opere che possono essere di interesse regionale, a cui
l'Amministrazione regionale può porsi come sponda, ma che
utilizzano risparmio privato che viene ripagato dalla gestione
successiva.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Marco
Viérin.
Viérin M. (PpVA) Sul punto 2.1.1, "Interventi riguardanti metodi
di produzione in agricoltura", 4 miliardi, chiedo all'Assessore
Vallet se questa è la prima tranche di quella famosa proposta che
l'Assessore aveva già dichiarato nei Consigli precedenti e in
merito specifico di un'agricoltura diversa da quella attuale,
quindi dare dei contributi in maniera diversa dall'attuale.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Questa dotazione va letta ed interpretata meglio
riferendosi al triennale, dove abbiamo previsto quattro, sei e otto
miliardi; contiamo di approvare nel primo semestre 1995 questo
intervento e quindi per il 1995 evidentemente, in sede di prima
applicazione, lo stanziamento è ridotto rispetto agli anni
futuri.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Poniamo domande su tutto l'allegato? Va
bene. Una prima questione riguarda il punto 1.4, il bilancio di
previsione è in genere l'unica occasione all'anno che abbiamo per
chiedere eventuali novità su questo tema: il collegamento
ferroviario, tranviario, Cogne, Charemoz, Plan-de-Praz.
Il progetto 2.2, "Valle d'Aosta pulita", che mi sembra abbia
anche un certo incremento rispetto agli stanziamento dello scorso
anno, sul punto 3.2, istituzione ed ampliamento di aree naturali
protette, volevo sapere se è in progetto di istituire nuove aree
naturali protette o di ampliare le attuali; sul punto 3.5,
realizzazione inceneritore... chiedo scusa, capite che stare sempre
attenti è dura, se velocissimamente mi si può rispondere.
Il punto D4, "Residenzialità universitaria fuori Valle": lo
scorso anno erano stati stanziati 300 milioni nei fondi globali,
quest'anno 700 milioni, mi piacerebbe anche qui sapere quali
sviluppi ci possono essere. Il punto D7, istituzione di sedi
museali ed espositive regionali e di altri enti pubblici e privati,
nei fondi globali dello scorso anno erano finanziati due capitoli,
il primo che prevedeva l'istituzione di sedi museali ed espositive
regionali, e un altro per il quale c'era uno stanziamento di 800
milioni, come quest'anno, però l'anno scorso in più c'era nuova
sede Istituto d'arte, per il quale erano stati previsti altri 800
milioni, credo che questo, istituzioni di altri enti pubblici e
privati, voglia conglobare questo, nel qual caso si avrebbe un
dimezzamento dei fondi a disposizione; quindi mi piacerebbe sapere
anche qui qualcosa. In chiusura, il punto D8, vorrei sapere se ci
sono delle novità per quanto riguarda l'Osservatorio astronomico di
Saint-Barthélemy.
Président La parole à l'Assesseur de l'environnement, territoire
et transports, Riccarand.
Riccarand (VA) Per Pila-Cogne nel corso del 1994 il problema è
stato quello di rimettere a punto il progetto, per cercare di
ottenere il nulla osta da parte del Ministero dei trasporti per
quanto riguarda la sicurezza dell'impianto. Al primo progetto che è
stato presentato nella primavera, il Ministero dei trasporti ha
fatto un lungo elenco di osservazioni, si è provveduto a rispondere
al Ministero con un ulteriore elaborato progettuale che è stato
mandato a fine ottobre, quindi stiamo aspettando la risposta del
Ministero per quanto riguarda il nulla osta.
Per quanto riguarda il fondo del progetto "Valle d'Aosta
pulita", c'è una bozza di disegno di legge su cui è in corso una
consultazione con i comuni, l'idea è di realizzare una specie di
concorso di iniziativa promozionale rivolta ai comuni, in modo da
sostenere quei comuni che fanno le iniziative sulla manutenzione e
sull'abbellimento del territorio e dei paesi che siano
particolarmente significative.
Per quanto riguarda poi la questione "Istituzione e ampliamento
di aree naturali protette", esistono una serie di proposte che sono
state mandate a tutti comuni interessati; i comuni, a parte uno,
hanno dato le loro risposte e quindi si tratterà adesso di fare il
punto rispetto a queste osservazioni e decidere come proseguire,
per questo è stato previsto il fondo globale.
Président La parole à l'Assesseur de l'instruction publique,
Louvin.
Louvin (UV) Pour ce qui concerne l'argument de "la
residenzialità universitaria fuori Valle", M. Marguerettaz
rappellera certainement qu'il y avait également dans les fonds
globaux un certain nombre de milliards, qui étaient prévus l'année
dernière pour l'achat d'un immeuble, qui aurait dû être destiné à
cet effet.
Au mois de mars de cette année les pourparlers qui étaient en
cours avec une congrégation religieuse, qui avait l'intention de
vendre cet immeuble, se sont malheureusement terminés par un refus
de conclure l'accord de la part de cette congrégation religieuse,
ayant eu probablement des offres plus avantageuses de la part des
particuliers, par conséquent ce projet a été abandonné.
Nous avons tenu cependant, comme il y avait déjà en cours des
initiatives de la part de la Région Piémont, pour réaliser un
projet très ambitieux de résidences universitaires, à garder un
certain poumon qui nous aurait permis d'avoir une réserve de places
à l'intérieur du Collège universitaire qui serait ainsi réalisé. Il
s'agit là pour l'essentiel de ce montant de 700 millions, qui a été
indiqué à titre de précaution, de façon à pouvoir disposer d'une
certaine somme d'argent pour s'insérer éventuellement dans ce
projet, qui est en discussion depuis un certain nombre d'années. Il
s'agit du projet "Spina Due" à Turin.
Pour ce qui concerne "l'istituzione di sedi museali espositive
regionali di altri enti pubblici e privati", il s'agit d'un fond
global qui était déjà prévu l'année précédente et qui est utilisé
dans la perspective de l'achèvement de certains endroits où
siégeront des musées. Je pense notamment à Gignod, la Maison
Caravalle, et également du Musée de Gressoney, de même que du Musée
ethnographique pour lequel le Gouvernement régional a choisi le
Château de Sarriod de la Tour. A ce propos je tiens à signaler
qu'un don important va se réaliser d'ici peu, le don de la
collection Cerise, qui sera octroyé au bénéfice de la Commune de
Gignod, mais dont l'utilisation sera permise à la Région
valdôtaine, qui est déjà en train de soigner l'inventaire de ce
patrimoine remarquable et qui permettra à la fois de pouvoir
meubler la Maison Caravalle et d'avoir une grande disponibilité de
matériel en vue de la réalisation du futur Musée
ethnographique.
Il s'agit donc d'une sorte de poumon de réserve importante, qui
est à utiliser au cours de l'année pour l'ouverture et pour
l'achèvement de ce même musée.
Pour ce qui concerne l'Institut d'art, il a été inséré déjà dans
un chapitre de dépense afférent à notre Assessorat, il n'y a donc
plus l'exigence d'intervenir par une loi spécifique.
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per ribadire che i 500 milioni nel fondo globale
per l'inceneritore servono per far decollare una progettazione, che
dovremo studiare mediante un gruppo di lavoro che è stato
costituito fra Assessorato alla sanità, Assessorato all'ambiente,
Ministero dell'ambiente e esperti in materia, perché si tratta di
decidere quale tipo di termodistruzione dei rifiuti solidi urbani
può essere utilizzato.
É un lavoro molto delicato, considerato l'impatto che ne
deriverà. Non vogliamo muoverci nel buio ed abbiamo chiesto
l'ausilio di esperti del settore per poter portare in Consiglio
regionale per una scelta definitiva, perché si tratterà di una
delle grosse scelte di questa legislatura.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Marco
Viérin.
Viérin M. (PpVA) Quattro domande sull'allegato 1. La prima in
merito al punto b.2.3.2, "Iniziative per la realizzazione di
strutture per il golf", vorrei sapere a che punto è, perché da anni
se ne parla. Punto c.2.3., "Iniziative per la valorizzazione di
complessi termali", qui è previsto 1 miliardo: vorremmo sapere di
che complessi termali si tratta ed eventualmente se ci sono cose
già iniziate in merito. Al punto c.3.4, "Realizzazione di impianto
di riciclaggio di materiali inerti", penso che questo si possa
collegare al discorso dell'inceneritore, però avendo un impatto più
pesante, chiedo se si è già pensato dove può essere dislocato. Il
punto c.3.8, "Attuazione della nuova legislazione forestale",
vorrei qualche chiarimento in merito.
Président La parole à l'Assesseur du tourisme, sport et biens
culturels, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda le iniziative per la
realizzazione di strutture per il golf, speriamo di riuscire
quest'anno ad essere nella fase conclusiva. Stiamo aspettando la
consegna da parte del comune della disponibilità delle aree
pertinenti, dovremmo essere a buon punto. Fino a quando non abbiamo
la disponibilità delle aree non possiamo procedere, quindi questo
inserimento viene nuovamente previsto perché c'è la volontà di
concludere, o quanto meno di iniziare per poter concludere.
Per quanto riguarda la valorizzazione dei complessi termali, si
tratta delle Terme di Pré-Saint-Didier; anche per questo studio è
stata predisposta una fase conclusiva per quanto riguarda la
definizione delle procedure, l'acquisizione di tutti i pareri
necessari e quindi l'autorizzazione da parte del Ministero, il
riconoscimento che le acque sono ritenute idonee, quindi per
acquisire tutta una serie di pareri è stato concesso un ultimo
incarico al Touring che dovrebbe concludersi nel mese di giugno,
dopo di che possiamo procedere.
Président La parole à l'Assesseur de l'environnement, territoire
et transports, Riccarand.
Riccarand (VA) L'impianto di riciclaggio di materiali inerti è
una necessità per riuscire a centralizzare in un unico impianto
tutta la produzione o gran parte della produzione di inerti, che
attualmente va a finire in tutta una serie di discariche sparse in
Valle d'Aosta, e ci sono anche dei comuni, compreso Aosta, dove è
difficile trovare località in cui fare discariche.
Esiste la possibilità oggi, con i macchinari che ci sono, di
concentrare questi interti, di lavorarli e di utilizzarli per opere
pubbliche, ottenendo da essi una possibilità di utilizzo, riducendo
la necessità di messa in discarica e quindi facendo un'operazione
molto importante dal punto di vista ambientale ed anche
economico.
C'è già una bozza di disegno di legge che la Giunta ha
esaminato, ci sono stati i vari incontri con le categorie degli
edili, dei cavatori, in modo da riuscire a mettere a punto questo
progetto. Si andrà avanti molto rapidamente; il problema sarà
quello di individuare l'area in cui localizzare questo impianto,
dopo di che si potrà partire con un'iniziativa attesa da tutta la
categoria che opera nel settore edile e che è molto importante dal
punto di vista ambientale.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) La volontà è quella di rivisitare tutta l'ampia
legislazione attualmente vigente nel campo della forestazione, con
particolare riguardo alla normativa prevista e introdotta dalla
legge
n. 97/92, che è la legge sulla montagna.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Marco
Viérin.
Viérin M. (PpVA) Il golf va bene, lo sapevamo, però volevamo
avere la certezza che la situazione era quella. É la stessa di
quattro anni fa, mi sta dicendo Marguerettaz, confidiamo perché
anche noi riteniamo che la cosa sia utile, non è che facciamo
polemica in merito.
Per la questione delle terme, mi interessava sapere per quelle
di Pré-Saint-Didier perché è vero che è stato dato incarico al
Touring, però siamo stati a Pré-Saint-Didier un po' di tempo fa ed
abbiamo scoperto che da vari anni si fanno dei prelievi per
l'analisi di queste acque e poi non si hanno mai risultati. Un
discorso è avere risultati negativi, un discorso è non averli.
Speriamo che questa società Touring dia almeno i risultati, perché
i cittadini del posto sono stupiti che ogni volta che si fa un
prelievo, poi non si possa conoscere i risultati del prelievo. Lo
si dica se si possono fare le terme oppure no, cioè se l'acqua è
idonea oppure no.
Sempre in merito allo stesso problema, ma sul versante della
progettazione, vorremmo sapere se l'iter è completato, se il
Touring darà una proposta "chiavi in mano" a livello della
progettazione, oppure no. A queste due domande chiederei una
risposta in seguito.
In merito al discorso dell'impianto di riciclaggio di materiale
inerte, l'Assessore Riccarand ha toccato proprio l'aspetto che mi
interessava, cioè sapere se è stata determinata l'area. Come diceva
prima l'Assessore alla sanità, è chiaro che questo non ha un
impatto indifferente, e quindi sarebbe la prima cosa da
determinare. Non voglio riprendere il discorso del finanziamento
Aosta capitale, a me sta bene, però non possiamo aver fatto una
legge tempo fa e oggi dire Aosta non ha le aree, perché a questo
punto uno dei motivi per cui è stata fatta quella legge era perché
Aosta dava dei servizi ad altri comuni, che non avevano in loco
questi servizi.
Mi pare che a partire dalle scuole, a partire da tutti gli altri
servizi, sono già i comuni stessi che pagano le spese correnti di
gestione di questi servizi, quindi sta venendo meno quella funzione
di Aosta verso i comuni della cintura. Da quello che risulta a
tutti i consiglieri, mi pare che ci siano due o tre comuni della
cintura che hanno avuto tutte le infrastrutture di servizi
indesiderate, che servono non solo Aosta ma anche la cintura. Se
guardiamo Brissogne e Pollein, vediamo che hanno ricevuto tutte le
infrastrutture indesiderate di servizio per Aosta e cintura.
Chiedo all'Assessore di guardare in maniera corretta e logica la
destinazione di quest'opera, perché sarà certamente indesiderata da
parte di tutti.
Président La parole à l'Assesseur du tourisme, sport et biens
culturels, Agnesod.
Agnesod (UV) Una breve precisazione. Per quanto riguarda le
analisi, vengono svolte dall'USL di Grugliasco, dal presidio
zonale. Il Touring fa assistenza, cioè l'incarico al Touring è per
assistere i vari uffici che devono preparare i vari requisiti e i
documenti, che non sono pochi. Il progetto si fa dopo, penso che
anche tu convenga con me sulla necessità di avere prima la certezza
che i requisiti ci siano per poter procedere.
Président La parole à l'Assesseur de l'environnement, territoire
et transports, Riccarand.
Riccarand (VA) L'impianto di riciclaggio non è una discarica, è
un impianto di lavorazione inerti simile ad una cava, quindi non è
che pone dei problemi drammatici il fatto di localizzare; basta
andare a vedere questi impianti là dove esistono, e può benissimo
essere abbinato a cave già esistenti, quindi non pone problemi di
questo tipo. Chiaramente bisogna acquistare l'area, che può avere
un suo valore, ma non va vista la cosa nei termini di una discarica
con odori e con tutti i problemi conseguenti che questa pone,
perché non è di questo tipo, quindi penso che la questione si possa
risolvere.
Presidente Allegato 3, allegato 4, do per letto tutto.
I lavori sono terminati per oggi, passiamo domani all'esame
della legge n. 108.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK