Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1050 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1050 del 13 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1050/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
Proposte di deliberazione:
- "Rettifica della deliberazione n. 987/x del 9 novembre 1994,
concernente la nomina a ruolo del sig. Antonio Pollano ad un posto
di ingegnere nell'ambito del servizio dell'Industria, Artigianato
ed Energia."
- "Nuova classificazione delle strade ex statali trasferite alla
Regione ai sensi dell'articolo 3 del decreto legislativo 22 aprile
1994, n. 320."
- Risoluzione del Consigliere "Realizzazione di una casermetta
per il personale forestale in località Busseyaz.".
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) C'est pour vous demander de bien vouloir inscrire
à l'ordre du jour deux points supplémentaires. Les objets vous ont
été distribués tout à l'heure.
Le premier concerne un point qui a déjà été inscrit à l'ordre du
jour du prochain Conseil, se rapportant à la titularisation d'un
employé de l'Administration régionale: il y a la nécessité de
proroger au premier janvier la prise de fonctions de ce même
fonctionnaire, mais nous devons le faire aux termes de l'article 97
du Règlement du personnel, dans les vingt jours suivant à la date
de communication audit fonctionnaire de sa nomination. Or, si cet
objet est discuté et approuvé au cours de la prochaine séance, les
vingt jours seront déjà passés et il y a donc pour ce même
fonctionnaire la possibilité d'être déclaré déchu de sa nomination;
c'est pour cette raison que je vous demande de bien vouloir
inscrire et voter au cours de cette assemblee cet objet, pour
éviter que cette hypothèse se vérifie.
Le deuxième concerne un thème que nous avons déjà abordé au sein
de cette assemblee, à savoir le passage à compter du premier
janvier 1995 de quatre routes d'Etat à l'Administration régionale:
la route de Cogne, de la Vallée du Lys, de la Vallée d'Ayas et du
Valtournenche.
Il s'agit d'adopter aujourd'hui cette nouvelle classification
des routes régionales, afin que que la délibération, y afférente
qui doit être soumise à l'approbation de la Commission de
coordination, puisse obtenir l'avis favorable de cette même
Commission et permettre, pour le premier janvier, de mettre en
application toutes les mesures nécessaires pour effectuer ce
transfert de compétence des routes de l'Etat à la Région.
Presidente É pervenuta alla Presidenza una risoluzione
presentata dal Consigliere Marguerettaz, concernente la
"Realizzazione di una casermetta per il personale forestale in
località Busseyaz".
Se non c'è nulla in contrario, pongo in votazione l'iscrizione
all'ordine del giorno di tutti e tre i punti.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK