Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1063 del 15 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1063 del 15 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 15 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1063/X Rinvio del disegno di legge: "Interventi a
favore dell'agriturismo".
Presidente Il punto in oggetto è stato iscritto per decorrenza
dei termini e manca del parere della commissione e della CEE.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura, forestazione e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Per chiedere il rinvio in III Commissione di questo
disegno di legge, in considerazione del fatto che lo stesso è stato
notificato alla Commissione europea e siamo in attesa del
visto.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto
all'esame della III Commissione consiliare permanente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK