Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1070 del 21 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1070 del 21 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 DICEMBRE 1994
OBJET N° 1070/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 61: "Intervento regionale per la
riconversione delle attività esercitate nell'area autoportuale di
Pollein".
Disegno di legge n. 81: "Norme in materia di asili-nido".
Délibérations visés: 1
Réunions:
1ère Commission: 3
4ème Commission: 1
5ème Commission: 1
Bureau de la Présidence du Conseil: 1
Conférence des Chefs de Groupe: l
2ème et 3ème Commission: l
2ème et 4ème Commission: 1
Il Presidente della Giunta regionale con lettera prot. n.
7747/GAB del l9 dicembre 1994 ha comunicato di ritirare a nome
della Giunta regionale il disegno di legge n. 115 concernente
"Istituzione dell'Ufficio di statistica della Regione nell'ambito
dell'Ufficio di Presidenza della Giunta regionale e nuove norme
sulle competenze del Servizio studi, programmi e progetti",
presentato a questa Presidenza in data 7 dicembre 1994.
Il Movimento femminile del Partito repubblicano, la Commissione
femminile del Movimento Verde Alternativo, il Presidente
dell'Unione Liberale Autonomisti Valdostani, il Circolo "La
rugiada" e la Presidente del Centro Italiano Femminile Valle
d'Aosta hanno fatto pervenire delle osservazioni al disegno di
legge n. 114 concernente "Elezione diretta del sindaco, del
vicesindaco e del Consiglio comunale" chiedendo che siano inserite
delle disposizioni tendenti a garantire un'adeguata rappresentanza
femminile nelle liste dei candidati, almeno secondo quanto previsto
dagli articoli 5 e 7 della legge 25 marzo 1993, n. 81.
Le suddette osservazioni saranno distribuite ai consiglieri
all'atto della discussione del provvedimento.
Samedi 17 décembre, j'ai participé, à Milan à la conférence de
presse du sénateur Gianfranco Miglio qui a présenté sa proposition
de constitution fédérale. Le "modèle" présenté par le professeur
Miglio est sans aucun doute un élément important du débat, très
actuel, sur la réforme de l'Etat. Afin de permettre l'analyse de
cette proposition, j'ai fait distribuer à tous les conseillers une
copie du document en question.
Presidente Sulle Comunicazioni del Presidente del Consiglio ha
chiesto di parlare il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Qualche tempo fa questo Consiglio ha
approvato una risoluzione in merito alle Olimpiadi di Sion, con la
quale impegnava il Presidente del Consiglio ad incontrare le
delegazioni di Sion, del Vallese e del Jura, e comunicare loro i
motivi che ci impedivano di sostenere la candidatura di Sion.
Volevo sapere se questo incontro è stato fatto, anche perché
come già dicemmo nel corso della discussione di quella risoluzione,
se non ricordo male verso il 20 gennaio, la città di Sion deve
andare incontro ad una selezione, e quindi è evidente che
l'incontro dovrebbe essere calendariato prima di tale data. Volevo
sapere dal Presidente del Consiglio se è già stata fissata una data
nella quale si incontri con le delegazioni in questione.
Président J'ai préparé une lettre. Ce dossier est déjà prêt,
mais plutôt que l'envoyer, j'aurais préféré le porter
directement.
Le problème est de trouver la possibilité de réunir en même
temps les représentants du Jura, du Valais et de la Suisse. Je suis
en contact et je pense vers la fin de la matinée d'avoir un coup de
fil pour savoir s'ils ont décidé de se retrouver et à cette
occasion je pourrais porter directement cette lettre. Au cas
contraire, je ferais partir la lettre qui est déjà dans nos bureaux
et qui a déjà été signée.
Quant au deuxième point à l'ordre du jour: "Communications du
Président du Gouvernement", pas de communications.
Je dois informer le Conseil que les Chefs de groupe ont décidé
dans la réunion, qu'ils viennent de tenir avant le début de cette
séance, de mettre à l'ordre du jour et de discuter demain matin la
loi électorale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK