Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1068 del 15 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1068 del 15 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 15 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1068/X Rinvio oggetti: Proposta di legge:
"Individuazione di requisiti per le nomine e le designazioni di
competenza regionale. Modificazioni di leggi regionali" - Proposta
di legge: "Individuazione di requisiti per le nomine e le
designazioni di competenza regionale. Modificazioni di leggi
regionali".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Chiedo che la proposta di legge venga rinviata in
commissione, in modo che si possa esaminare e giungere finalmente,
insieme all'altro progetto di legge, ad una conclusione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Chiedo il rinvio della proposta di legge in
commissione.
Il Consiglio concorda unanime sul rinvio degli oggetti alla II
Commissione consiliare permanente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK