Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1071 del 21 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1071 del 21 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1071/X Incarichi affidati dalla Regione a dipendenti
della RAI dal 1985 ad oggi. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Considerato che ogni giorno si parla di
trasparenza e soprattutto di informazione pulita;
Visto che anche l'informazione pubblica potrebbe avere strane
connessioni.
Ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere gli incarichi affidati
dall'Amministrazione regionale a dipendenti della RAI dal 1985 ad
oggi corredati dai seguenti dati:
1) oggetto dell'incarico;
2) i nominativi degli incaricati ed i relativi compensi erogati
o da erogare.
F.to: Viérin M. - Lanièce
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 3700 in
data 20 dicembre 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK