Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1085 del 21 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1085 del 21 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1085/X Acquisto di un complesso immobiliare sito in
Comune di Morgex di proprietà della "Cooperativa a responsabilità
limitata del Valdigne". Approvazione ed impegno di spesa.- Introito
di somma.- Delega alla Giunta.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto che sono state recentemente definite le trattative
per l'acquisto di un complesso immobiliare sito in Comune di Morgex
di proprietà della "Cooperativa a responsabilità limitata del
Valdigne" con sede in Morgex, destinato a sede del locale
caseificio;
Precisato che si tratta di un'area della superficie catastale di
metri quadrati 5741 con entrostante un fabbricato, composto da due
corpi affiancati, di due piani fuori terra ed un piano interrato,
oltre ad una cabina per l'energia elettrica, il tutto come meglio
risulta nella perizia di stima in data 18 ottobre 1994 dell'ing.
Mario Maione, tecnico incaricato dalla Regione di predisporre la
stima del complesso;
Preso atto:
- che parte dell'area, distinta con i mappali nn. 195 e 196, è
gravata di un diritto di superficie a tempo indeterminato a favore
dell'ENEL, ove è stata realizzata la cabina elettrica con relative
servitù di passaggio pedonale e carraio e di elettrodotto;
- che la società "Cooperativa a responsabilità limitata del
Valdigne" si è dichiarata disposta a cedere all'Amministrazione
regionale l'intero complesso immobiliare per il prezzo a corpo di
lire 1.058.000.000 oltre IVA, valore ritenuto congruo dalla
sopracitata perizia dell'ing. Maione;
- che il complesso è libero da pesi, vincoli, trascrizioni
pregiudizievoli ed ipoteche, ad eccezione dell'ipoteca iscritta
presso la Conservatoria dei Registri Immobiliari di Aosta in data
10 dicembre 1977 ai nn. 7006/462 a favore dell'Istituto Federale di
Credito agrario per il Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta a garanzia
di un mutuo agrario di originarie lire 115.570.000 tuttora in
essere, e che la succitata cooperativa provvederà, prima o
contestualmente all'acquisto ad estinguere il mutuo ed alla
cancellazione della relativa formalità pregiudizievole;
- che il fabbricato presentava alcune irregolarità edilizie per
le quali è stata presentata domanda di condono in data 31 maggio
1986, ai sensi della legge 28 febbraio 1985, n. 47;
Tenuto conto:
- che gli interventi regionali in materia di agricoltura hanno
il precipuo compito di favorire e promuovere iniziative destinate
alla raccolta, trasformazione, lavorazione, conservazione e vendita
di prodotti agricoli e zootecnici;
- che l'Amministrazione regionale può provvedere direttamente
alla realizzazione delle strutture agricole, qualora esse siano di
rilevante importanza ai fini dell'esercizio dell'agricoltura e di
interesse generale;
- che l'Amministrazione regionale, in questi ultimi anni, ha
innovato la politica degli interventi nel settore agricolo
provvedendo direttamente alla realizzazione delle strutture o
acquistando quelle già realizzate ed in funzione, quando queste
ultime rivestivano rilevante importanza, provvedendo poi, ai sensi
dell'articolo 17 della legge regionale n. 30/1984, ad affidarne la
gestione a cooperative agricole o a loro consorzi ad
associazioni;
Rilevato che la proprietà delle strutture agricole in capo alla
Regione consente di:
- razionalizzare ed economizzare i costi, rendendo più
funzionale la gestione mediante conduzioni equivalenti;
- effettuare interventi diretti di manutenzione delle strutture
e degli impianti, favorendo le trasformazioni e le modificazioni
con adeguamento immediato alle norme igienico-sanitarie;
- compiere comparazioni dei costi di trasformazione dei prodotti
tra strutture omogenee di proprietà regionale;
Rilevato:
- che la struttura ove ha sede il locale caseificio di Morgex
riveste importanza ai fini dell'esercizio dell'agricoltura e di
interesse generale del comprensorio agricolo della Valdigne;
- che tale acquisto rientra, pertanto, nell'ambito della
politica agricola regionale succitata;
Atteso che la succitata cooperativa, ai sensi della legge
regionale 24 ottobre 1973, n. 34 e della legge regionale 6 luglio
1984, n. 30, ha ottenuto dall'Amministrazione regionale dei
contributi in conto capitale per un ammontare complessivo di lire
502.214.000, per l'acquisto dell'area e per la costruzione del
fabbricato;
Preso atto che la citata legge regionale n. 34/1973 e la
successiva legge regionale n. 30/1984, che ha interamente
ridisciplinato la materia degli interventi regionali in materia di
agricoltura, prevedono espressamente che i beneficiari non possono
distogliere dall'uso cui sono destinati impianti ed attrezzature
che hanno fruito di provvidenze in conto capitale per il periodo di
almeno 20 anni, pena la restituzione dei contributi, maggiorati
degli interessi calcolati sulla base della media ponderata del
tasso ufficiale di sconto nel periodo di beneficio
dell'agevolazione (articolo 5, comma 1, legge regionale n.
30/1984);
Tenuto conto:
- che l'Amministrazione regionale deve acquisire la struttura,
provvedendo al recupero dei contributi in conto capitale erogati
per la realizzazione della medesima;
- che nel caso di specie gli impianti non vengono distolti
dall'uso cui erano destinati in quanto la Regione manterrà la
destinazione, affidando la gestione della struttura, ai sensi
dell'articolo 20, comma 2, della legge regionale n. 30/1984, alla
stessa "Cooperativa a responsabilità limitata del Valdigne" per cui
non è possibile applicare il dettato della legge regionale che
prevede delle penalità in caso di mutamento di destinazione;
- che in assenza di disposizioni legislative è necessario fare
ricorso a criteri equi e garantistici per la Regione, per ottenere
la restituzione dei contributi erogati;
Atteso:
- che il criterio di stima, adottato dal tecnico incaricato, è
stato quello di surrogazione (valore di costo deprezzato), che è
legato, al costo di ricostruzione a nuovo dell'immobile, in
funzione della sua tipologia costruttiva, opportunamente ridotto,
tenendo conto delle condizioni reali del bene e della vetustà;
- che per il metodo di stima adottato è ininfluente l'eventuale
valore di mercato che potrebbe avere il bene secondo le leggi che
regolano il mercato immobiliare, in quanto il valore viene
determinato sulla base del costo deprezzato, senza plusvalori;
- che non risulta equo sottrarre il solo importo complessivo dei
contributi erogati in conto capitale alla succitata cooperativa, in
quanto il valore del fabbricato è stato parametrato ai costi
attuali di costruzione, ridotto dei coefficienti di vetustà e
obsolescenza, e non ai costi storici;
Rilevato che le provvidenze regionali in conto capitale sono
state erogate nella misura del 70 percento della spesa ritenuta
ammissibile e che, pertanto, la costruzione risulta essere stata
realizzata in tale proporzione con fondi regionali;
Tenuto conto che il valore di stima non è stato commisurato al
valore di mercato nel quale sono compresi i compensi dei fattori di
produzione edilizia (posizione, appetibilità di mercato,
redditività della costruzione, eccetera), ma bensì il risultato del
procedimento estimativo è stato quello del costo di riproduzione
deprezzato e che, di conseguenza, alla cooperativa non verrà
corrisposto alcun compenso per il plusvalore che spetterebbe
nell'ambito di una normale attività imprenditoriale;
Atteso che l'intervento regionale a fondo perso è stato pari al
70 percento del costo storico al tempo della realizzazione e che la
stima è stata effettuata con il metodo dei costi attuali di
ricostruzione deprezzati e, conseguentemente, la quota di
restituzione dei contributi erogati in conto capitale non può che
essere pari al 70 percento del valore di stima;
Atteso che la Cooperativa si è impegnata a restituire i
contributi corrisposti, nella misura pari al 70 percento del valore
di stima, pari a complessive lire 740.600.000;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali e Legali della Presidenza della Giunta, ai sensi
del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'acquisto, per il prezzo a corpo di Lire
1.058.000.000= (unmiliardocinquantottomilioni), oltre IVA al 19
percento pari a Lire 201.020.000= (duecentounmilioniventimila), del
complesso immobiliare sito in Comune di Morgex, di proprietà della
"Cooperativa a responsabilità limitata del Valdigne" con sede in
Morgex, Via du Mont Blanc n. 41 (Codice Fiscale e Partita I.V.A.
00135630077), entrostante ad area della superficie catastale di
metri quadrati 5741 distinta al Catasto Terreni al Foglio 21 con i
nn. 73, 74, 85, 86, 95,181,182 e 183, riportato al N.C.E.U. alla
Partita n. 1123 al Foglio 21 con il n. 73 subalterni 1, 2 e 3,
comprendente un fabbricato, composto da due corpi affiancati, di
due piani fuori terra oltre ad un piano interrato, e adiacente
cabina elettrica con attrezzatura ivi esistente;
2) di prendere atto che parte dell'area, distinta nella mappa
con i nn. 195 e 196 del Foglio 21, con soprastante cabina elettrica
è gravata da un diritto di superficie a tempo indeterminato a
favore dell'ENEL, con relative servitù di passaggio pedonale e
carraio e di elettrodotto, costituito con atto autenticato del
Notaio Enrico Sebastiani in data 2 maggio 1984 e in data 22 maggio
1984 (registrato a Châtillon l'11 giugno 1984 al n. 534 vol. 90 e
trascritto ad Aosta il 14 giugno 1984 ai nn. 3846/3235);
3) di stabilire che la Società cooperativa prima o
contestualmente alla stipula dell'atto notarile di
compravendita:
a) estingua il mutuo agrario stipulato con l'Istituto Federale
di Credito Agrario per il Piemonte, Liguria e Valle d'Aosta, in
data 17 novembre 1977 con rogito del Notaio Guido Marcoz di
originarie lire 115.570.000=;
b) provveda, a sua cura e totali spese, alla cancellazione
dell'ipoteca iscritta presso la Conservatoria dei Registri
Immobiliari di Aosta in data 10 dicembre 1977 ai nn. 7006/462 a
favore dell'Istituto Federale per il Credito Agrario, a garanzia
del mutuo suindicato;
4) di stabilire che la Società Cooperativa versi alla Regione,
prima o contestualmente alla stipulazione dell'atto notarile, la
somma complessiva di lire 740.600.000=
(settecentoquarantamilioniseicentomila), a titolo di restituzione
dei contributi corrisposti in conto capitale per l'acquisto dei
terreni e per la realizzazione del fabbricato di cui al precedente
punto 1) dall'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse
Naturali;
5) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di lire
1.259.020.000= (unmiliardoduecentocinquantanovemilioniventimila) da
imputare al capitolo 35060 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno finanziario 1994 ("Spese per l'acquisto di beni
patrimoniali") che presenta la necessaria disponibilità;
6) di introitare la somma complessiva di lire 740.600.000=
(settecentoquarantamilioniseicentomila), corrispondente ai
contributi corrisposti dall'Assessorato dell'Agricoltura
Forestazione e Risorse Naturali di cui al precedente punto 4) della
presente deliberazione, al capitolo 09600 ("Recupero di somme sulle
erogazioni di spese in conto capitale") del bilancio di previsione
della Regione per l'anno finanziario 1994;
7) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento del complesso immobiliare di
cui si tratta e, in particolare, per la designazione del Notaio
rogante, per la liquidazione delle relative spese, nonché per gli
eventuali accertamenti circa la consistenza, l'intestazione
catastale e l'esatta superficie degli immobili da acquisire;
8) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera d) del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Presidente Ha chiesto la parola all'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Pour illustrer synthétiquement les raisons qui ont
portées le Gouvernement régional à proposer au Conseil l'achat de
cette structure.
Les conseillers savent que la loi n° 30 prévoit la possibilité
pour l'Administration régionale de bâtir directement et ensuite
affecter aux sociétés coopératives des structures.
La loi n° 30 a été votée en 1984 et depuis cette date toutes les
fromageries qui ont été réalisées en Vallée d'Aoste, ont été
réalisées directement aux frais de l'Administration régionale et
ensuite affectées aux sociétés coopératives.
Dans le cas en objet, la réalisation du bâtiment est précédente
à l'entrée en vigueur de la loi n° 30 et ce bâtiment avait été donc
construit avec les financements de l'Administration régionale, mais
réalisées directement pas les sociétaires de la coopérative.
Il s'agit donc à ce point de mettre sur le même niveau toutes
les sociétés coopératives qui oeuvrent dans le secteur laitier.
Il s'agit là d'une coopérative importante, qui regroupe à peu
près une centaine de producteurs, qui oeuvre dans toute la
Valdigne.
Il s'agit d'une structure très importante, en ce qui a trait à
la possibilité qui est donnée à ces producteurs de transformer leur
lait, au moyen d'une gestion coopérative qui leur permet d'épargner
sur les frais de gestion. Sans la présence de cette structure je
pense qu'une bonne partie des terrains agricoles de la Valdigne
serait déjà maintenant abandonnée, bien plus de l'abandon que déjà
nous devons constater.
C'est donc, je répète, pour mettre toutes les sociétés
coopératives qui oeuvrent dans le secteur de la transformation du
lait sur le même niveau.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Ringrazio l'Assessore, comunque tutti sappiamo
che la legge n. 30 esiste, sappiamo come è utilizzata; concordo sul
fatto di cercare di dare questi servizi sul territorio per
mantenere quella famosa montagna viva, di cui ci riempiamo sempre
la bocca, ma che poi nei fatti, anche in questa assise, veniamo a
contraddire; però su questo acquisto avrei alcuni quesiti da porre
all'Assessore.
In merito alla quota che deve essere defalcata dall'importo di
acquisto che l'Amministrazione regionale intende deliberare in
questa seduta, mi pare che qui si prevedano 740 milioni da detrarre
dal valore di stima della costruzione. Un dato che mi
interesserebbe sapere è l'importo dei contributi a fondo perso in
conto capitale, che sono stati dati fino ad oggi, perché se questi
contributi fossero superiori ai 700 milioni, la cosa non sarebbe
equa.
Chiederei di avere più coraggio in certe scelte, se si fanno,
cioè a pagina 2 si dice: "Rilevato che la proprietà delle strutture
agricole in capo alla Regione consente di razionalizzare ed
economizzare i costi, rendendo più funzionale la gestione mediante
conduzioni equivalenti;"... però alla fine diciamo che comunque
l'utilizzatore sarà sempre la stessa cooperativa, quindi è
abbastanza assurdo fare questa premessa.
Continua la delibera: "effettuare interventi diretti di
manutenzione delle strutture e degli impianti, favorendo le
trasformazioni e le modificazioni con adeguamento immediato alle
norme igienico-sanitarie"; qui ritengo che da un punto di vista
procedurale ci siano delle convenienze per i tempi, però vorrei
sapere se si sono fatti alcuni conti per determinare in via
preventiva quale sarà la spesa per rendere dal punto di vista
igienico-sanitario conforme questa struttura.
Si dice in terzo luogo: "compiere comparazioni dei costi di
trasformazione dei prodotti tra strutture omogenee di proprietà
regionale"; e questo sarebbe utile non dirlo, perché a mio avviso
le comparazioni di queste produzioni andrebbero fatte su altre
strutture equivalenti, però gestite da privati, altrimenti che
comparazioni possiamo fare fra strutture gestite completamente a
livello pubblico? Questa comparazione dovrebbe essere fatta da
parte degli uffici dell'Amministrazione regionale con strutture di
proprietà privata, e non con strutture interamente di proprietà
pubblica.
Presidente Se nessun Consigliere chiede la parola, dichiaro
chiusa la discussione generale. Ha chiesto la parola all'Assessore
all'agricoltura, forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Pour ce qui concerne la première question, donnera
la réponse le Président de la Junte.
Pour ce qui concerne la deuxième question, c'est-à-dire si on a
déjà évalué le coût des travaux à faire pour adapter cette
structure au point de vue sanitaire, je dois dire que nous n'avons
pas encore fait ces évaluations. Le service, en collaboration avec
le Service n. 1 de l'USL, est en train de faire la descente sur les
lieux sur les fromageries de propriété régionale pour mettre en
évidence les travaux nécessaires pour adapter les structures aux
directives prévues par la directive n° 46/92 de l'Union
européenne.
Dans quelques-unes de ces structures nous sommes déjà en train
de réaliser ces travaux, nous n'avons pas encore complété
l'inventaire.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Les finalités de cette proposition de
délibération ont déjà été exprimées par l'assesseur et je pense que
nous pouvons les partager, dans le sens que nous nous rendons
compte que l'agriculture, surtout l'agriculture de montagne, revêt
une place importante dans notre communauté, et qu'il est donc
nécessaire d'intervenir pour la soutenir et ce, pour différentes
raisons qui ont trait aux aspects économiques, mais aussi aux
aspects culturels, aux traits caractéristiques de notre communauté
et qui tiennent compte, enfin, également des retombées qu'une
activité agricole a sur les autres secteurs économiques.
De ce point de vue il y a donc dans cette délibération des
considérations d'ordre général sur les objectifs que l'on peut
atteindre, en étant propriétaire des structures agricoles.
Maintenant sur les moyens pour réaliser ces mêmes objectifs, je
pense que nous aurons la possibilité de vérifier si ces objectifs
sont ou ne sont pas compatibles avec les finalités d'ordre général.
Dans cette délibération on les a rappelées et je ne pense pas que
ce soit là le thème principal de la délibération, le thème
principal de la délibération étant, en revanche, cette volonté
d'acheter cette structure sur la base des considérations qui ont
été exprimées.
Quels critères ont été adoptés pour fixer la valeur de cette
même structure? A la page 3 de la délibération l'on présente ces
mêmes critères et l'on fait référence à un critère qui prend en
considération "il valore di costo deprezzato"; à cet égard je peux
déclarer, en répondant à la question spécifique qui a été posée par
M. Viérin, que le montant des subventions qui a été affecté par
l'Administration régionale se chiffre à 502.714.000 lires. Il faut
donc apporter une correction à la page 3, parce qu'il y a eu une
faute de frappe là où l'on fait état d'un montant de 508 millions
de lires. En vérité il s'agit de 502.714.000 lires.
Ce montant de subvention n'a pas été pris en considération pour
fixer ce que la coopérative devait rendre, compte tenu de l'achat
effectué par la même administration qui a affecté ces subventions,
parce que le critère qui a été suivi est un critère qui tient
compte toujours d'un montant des interventions, 70 pour cent de la
dépense admise, mais qui ne se rapporte pas à la valeur originaire
de l'immeuble, mais à la valeur qui a été fixée par l'expert, à la
valeur de l'expertise d'aujourd'hui. C'est sur la base de ces
considérations que, étant la valeur de l'immeuble estimée à 1.058
millions de lires, le montant des subventions régionales qui
doivent être rendues à l'Administration régionale a été fixé à
740.600.000 lires, une valeur qui dépasse le montant de 502
millions, qui représente la valeur effective des subventions qui
ont été attribuées. Donc il n'y a pas une diminution ou une valeur
inférieure de ces subventions, mais il y a par contre la fixation
d'un montant qui est supérieur de quelque 200 millions de lires au
montant réel qui a été attribué à cette coopérative.
Voilà, je ne sais pas si j'ai répondu à toutes les questions qui
ont été posées par le vice-président du Conseil, s'il y a d'autres
précisions à donner nous sommes à sa disposition.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Più che per dichiarazione di voto volevo
ricollegarmi a quanto ha detto il Presidente della Giunta e per
porre un'altra domanda all'Assessore all'agricoltura, che a questo
punto mi viene doverosa.
Innanzitutto mi fa piacere che si sia corretto la pagina 3,
infatti i dati al sottoscritto non coincidevano; questo è un fatto
importante per fare anche degli atti che siano reali e
concreti.
A questo punto il parametro su questo importo di lire
740.600.000, da detrarre alla perizia di stima dell'immobile, mi
sembra idoneo in quanto non è che si toglie di più, perché i 502
milioni sono stati dati molti anni fa e se noi facessimo un
discorso di capitalizzazione di interessi, arriveremmo ad una cifra
che si aggira sui 700 milioni. Comunque è una cifra che risponde ad
un eventuale calcolo di ricapitalizzazione di questi 500 milioni,
quindi mi sta bene.
D'altro canto mi stupiscono due cose. Prima di tutto, che non si
sia fatta prima di proporre l'acquisizione di questa struttura una
previsione di quelli che saranno i futuri costi che
l'Amministrazione dovrà sostenere per adeguarla; chiederei
all'Assessore di farci sapere per le prossime volte, prima di
proporre un acquisto, quanto costerà all'Amministrazione per
mettere in funzione queste strutture acquistate onde procedere alle
finalità che si vogliono perseguire.
L'altro quesito, più forte, che chiedo all'Assessore Vallet,
riguarda il famoso piano sul territorio della costruzione o del
recupero delle latterie turnarie e dei caseifici, come obiettivi
unici di recuperare la qualità della fontina e di dare un senso a
quella che era la storia della produzione agricola e
specificatamente della fontina. In altre occasioni l'Assessore
aveva concordato con il sottoscritto che si doveva finire con i
caseifici megagalattici e tornare un po' a delle costruzioni più
consone alla realtà valdostana, cioè tornare a ragionare su questi
problemi con una mentalità valdostana.
Una discussione che avevamo fatto su questo tema era appunto nel
Comune di Gressan, quando l'Assessore mi aveva garantito il fatto
che nella sede della Centrale Laitière non sarebbe stato dislocato
un ulteriore caseificio, visto che si era appena finanziato il
recupero di una latteria turnaria. Allora avevamo concordato che si
doveva fare un piano sul territorio regionale, per capire dove
andavano ancora costruite queste strutture e dove invece erano già
presenti in maniera eccessiva. Quindi la domanda è di duplice
aspetto: primo, se questo piano è stato fatto; secondo, se questo
recupero in Morgex determini un caseificio di grosse dimensioni
come il passato, oppure l'Amministrazione regionale abbia pensato
che a Morgex con l'acquisizione di questa struttura si possa poi
fare un caseificio consono alle necessità del territorio e non alle
necessità di tutta l'Alta Valle. Perché arriveremmo di nuovo ad una
situazione come quella dei caseifici di Saint-Marcel, dove abbiamo
alcuni produttori che conferiscono il latte, che però arriva al
caseificio dopo 4 ore di camion e non è più consono neanche alla
produzione della fontina. Chiederei proprio se l'Assessore intende
risolvere il problema dei caseifici in Alta Valle solo con questo
investimento, oppure se questo investimento sarà in termini di
presenza sul territorio molto limitata e non da servire l'intera
Alta Valle.
Presidente Ha chiesto la parola all'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Je ne sais pas si c'est aujourd'hui l'occasion pour
débattre jusqu'au fond le rôle joué par les fromageries
coopératives et les laiteries. Si les conseillers me permettent un
mot d'esprit, je partage l'avis que petit est presque toujours
beau, mais bien souvent petit est devenu impossible.
Voilà les raisons pour lesquelles dans le temps et encore
aujourd'hui il est nécessaire de rationaliser et d'imaginer la
réalisation des structures, qui puissent répondre à ces
impossibilités. Certaines laiteries dans les petits villages, dans
les petites communes, n'existent plus, non pas parce qu'il n'y a
plus la volonté de l'Administration régionale de les soutenir, mais
parce qu'il n'y a plus les conditions essentielles pour gérer une
laiterie qui puisse donner des résultats économiques
satisfaisants.
Je partage l'avis du Conseiller quand il dit qu'il faut réaliser
des structures de petites dimensions, que nous ne devons pas
transformer notre lait en fontine dans des structures à caractère
industriel; c'est la direction que nous pensons de suivre dans le
futur.
En ce qui concerne le plan, dont j'avais parlé il y a quelque
mois, plan qui doit nous donner la photographie de la situation
existant dans les différents domaines de recueil du lait, ce plan
est achevé, les bureaux sont en train de le transcrire et de le
mettre en belle forme et avant la fin de l'année j'en pourrai
disposer.
En ce qui concerne le fait que nous n'avons pas évalué le coût
de modernisation de la fromagerie de Valdigne avant de l'acheter,
là il faut se parler très clair. Une des raisons pour lesquelles
nous allons acheter cette structure, ce n'est pas parce qu'il est
un investissement rentable pour l'Administration: il y a la volonté
de soutenir cette société coopérative qui joue un rôle important
pour la sauvegarde des producteurs de la Valdigne. Donc il n'est
pas question d'intérêt pour l'Administration régionale, il s'agit
de soutenir dans une logique qui n'est pas celle d'assister nombre
de producteurs, mais d'intervenir sur une structure qui est au
service des producteurs.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi, per
dichiarazione di voto.
Tibaldi (LN) Non voglio mettere assolutamente in discussione la
questione contabile, di calcolo, illustrata in questa delibera, che
mi sembra formulata in maniera completa, dove il lettore capisce
con abbastanza facilità quali sono i meccanismi di calcolo. Quindi
il criterio di stima che è stato fatto è più che mai apprezzabile,
nel senso che c'è stata una rivalutazione, il calcolo del
plusvalore dovuto sul contributo iniziale a fondo perso che è stato
concesso dall'Amministrazione regionale alla cooperativa
interessata.
Tanto meno voglio mettere in discussione le finalità della legge
n. 30/84, ovvero di venire incontro per la tutela dell'agricoltura
di montagna, finalizzata a fornire servizi e strutture alle
cooperative che sono dedite alle attività agricole o similari.
La questione che invece mi lascia un po' perplesso è il
meccanismo che continua ad essere portato avanti dalla Regione, che
secondo me è in controtendenza con la politica di alleggerimento
che è stata auspicata in sede di discussione del bilancio, e che se
utilizzato in questo modo sistematico rischia di portare veramente
ad una sorta di collasso o di paralisi finanziaria la Regione.
C'è questa moltiplicazione di interventi e di strutture che sono
dislocate sul territorio, per ragioni che sono anche condivisibili,
e secondo calcoli che secondo me sono condivisibili, però qui mi
sembra che questa controtendenza venga assolutamente rimarcata.
Innanzitutto c'è da dire che l'immobile che la Regione si
accinge ad acquistare era già di proprietà di questa società
cooperativa a responsabilità limitata del Valdigne, che l'ha
costruito e ristrutturato, ha fatto gli interventi necessari per
adeguarlo alle sue esigenze produttive. Sono però assolutamente
perplesso dove si dice in premessa che la proprietà di queste
strutture in capo alla Regione consente di razionalizzare ed
economizzare i costi, rendendo più funzionale la gestione mediante
conduzione equivalente. Dietro queste belle parole, in realtà si
comincia ad evidenziare qual è la ragione vera secondo la quale
l'Amministrazione regionale intende acquistare questo immobile,
cioè è un intervento di sostegno non strutturale bensì gestionale,
e l'unico fine vero e proprio risalta dal secondo punto, là dove si
dice di effettuare interventi diretti di manutenzione delle
strutture.
Saranno necessari interventi di manutenzione ordinaria o
straordinaria e l'unico fine per cui la Regione interviene è
accollarsi la proprietà e quindi anche gli oneri che sono connessi
alla titolarità di questa proprietà. Probabilmente la cooperativa
non sarà più in grado di affrontarli, probabilmente si evince da
questa delibera che la cooperativa non ha una conduzione gestionale
delle più serie, perché non è riuscita, nonostante gli incentivi
regionali previsti dalle leggi, ad organizzarsi secondo una
gestione economica seria, quindi c'è l'intervento di "mamma
Regione" che come di consueto arriva a ripianare i problemi
contabili.
Mi sembra sia questo il punto nodale, che non è assolutamente
accettabile; non possiamo continuare ad accettare questa logica
che, a differenza di quanto ha detto l'Assessore, è spiccatamente
assistenzialista. Bisogna trovare formule differenti, ove sì la
Regione può incentivare la tutela dell'agricoltura di montagna,
però non può assolutamente continuare a fare interventi a pioggia
di questo tipo che abbiamo già visto verificarsi non solo nel
settore agricolo, ma anche nel settore industriale.
Pertanto preannuncio che il nostro voto non sarà favorevole.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin Marco,
per dichiarazione di voto.
Viérin M. (PpVA) Volevamo esprimere un voto non favorevole;
riteniamo che comunque l'Assessore abbia cercato di darci delle
risposte che vanno oltre quelle che sono le mere considerazioni di
acquisizione patrimoniali, sono cioè finalizzazioni che vanno verso
il mantenimento della montagna viva; l'unica domanda a cui
l'Assessore non mi ha risposto - e gli raccomanderei di prepararsi
perché gliela riproporrò al punto 18.1 - è sul discorso della
grandezza di questa struttura: è intenzione dell'Amministrazione di
ricostruire un caseificio molto grande, oppure di dimensioni
consone? Poiché sul caseificio di Valpelline la questione sarà la
stessa, anticipo questa domanda in modo che l'Assessore abbia il
tempo di preparare la risposta.
Il nostro voto sarà favorevole, non per alcune motivazioni di
cui ho parlato poc'anzi, ma per altre motivazioni contenute
nell'ultimo intervento dell'Assessore.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Presenti: 29
Votanti: 25
Favorevoli: 25
Astenuti: 4 (Chiarello, Linty, Parisi e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK