Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1106 del 22 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ELEZIONI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1106 del 22 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 22 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1106/X Disegno di legge: "Elezione diretta del
sindaco, del vicesindaco e del consiglio comunale".
Aloisi (Presidente) Siamo sempre in tema di discussione generale
del disegno di legge n. 114. Ha chiesto la parola il Consigliere
Parisi.
Parisi (VAP) Dopo i colleghi che mi hanno preceduto, che
sicuramente sono molto più autorevoli di me, mi sforzerò di fare
alcune considerazioni su questo disegno di legge, e prima di fare
delle considerazioni di ordine politico vorrei far rilevare la
presenza di due aspetti che sono fortemente condizionanti per una
serena valutazione politica di questo importante atto, che si andrà
ad approvare.
Un aspetto riguarda i tempi ristretti con i quali dobbiamo fare
i conti, se vogliamo che questo strumento sia operante per i
rinnovi dei prossimi consigli comunali; l'altro riguarda la
mancanza a monte di una legge generale di riordino dell'ordinamento
degli enti locali. Da ciò ne discende che, pur riconoscendo al
gruppo di lavoro il massimo impegno per predisporre questo disegno
di legge, il risultato non poteva che essere fortemente
condizionato dalla mediazione delle varie forze politiche. Vorrei
anche dire che non sono d'accordo con coloro che hanno cercato di
smontare il contenuto della legge, esprimendo giudizi completamente
negativi. Per quanto ci riguarda, riteniamo che questo disegno di
legge, pur non essendo perfetto, ha in sé il pregio di fornire uno
strumento innovativo agli elettori per i rinnovi dei prossimi
consigli comunali. Ci dispiace che dal confronto e dal dibattito
politico non si siano realizzati i presupposti per apportare quei
correttivi necessari a migliorare il disegno di legge e che, se
accolti, avrebbero certamente significato una maggiore volontà di
cambiamento.
Il nuovo sistema elettorale maggioritario è stato fortemente
voluto dagli italiani per avere la possibilità di scegliere in
piena consapevolezza e autonomia gli uomini e i programmi che
dovrebbero amministrarli. Abbiamo l'impressione che il disegno di
legge, così come concepito, non recepisca appieno questa esigenza e
sembra ancora persistere una vecchia logica legata al
partitismo.
Diciamo questo non perché abbiamo il timore di eventuali accordi
o di patti di ferro già siglati, anche perché riteniamo che quello
che conterà in futuro sarà la capacità di fornire uomini validi e
programmi credibili se non si vuole essere clamorosamente bocciati
dall'elettorato.
Crediamo anche, come abbiamo già altre volte dichiarato, che il
rapporto politico fra le forze autonomiste e progressiste vada
rafforzato.
Ci auguriamo che le differenziazioni del momento non incidano su
quello che sarà il cammino che stiamo tentando di avviare come
forze progressiste. Siamo anche convinti che la situazione attuale
è determinata dalla grande frammentazione politica e che il
risultato finale non poteva che essere frutto di una grande
mediazione. Però siamo altrettanto sicuri che, se vi sarà lo sforzo
di tutti, si potrà trovare ancora il modo - senza stravolgere
quella che è la filosofia generale della legge e il suo impianto -
per migliorarla, offrendo così ai cittadini uno strumento più
aderente alle proprie aspettative, senza per questo venire meno ai
principi fondamentali e ai vari convincimenti di ogni forza
politica.
Vi sono degli emendamenti che riguardano in particolare il
Comune di Aosta fortemente voluti dalla stragrande maggioranza dei
rappresentanti comunali, che credo vadano riconsiderati.
Molto spesso, e a ragione forse, si è criticato l'operato degli
amministratori del Comune di Aosta e si è addossato loro
l'incapacità di fare delle proposte concrete. Ebbene, una volta
tanto che le proposte sono arrivate, non si tengono nella giusta
considerazione, e mi sembra questa una contraddizione di fondo.
Non vorrei che lo scaricare sempre e comunque la responsabilità
agli amministratori di Aosta fosse soltanto un escamotage per
nascondere la volontà politica di non voler ancora applicare
appieno il decentramento che abbiamo già avviato.
In più occasioni si è parlato della necessità di distinguere ad
esempio la funzione dell'esecutivo da quella del consiglio, onde
evitare (come purtroppo avviene attualmente) che si è nello stesso
tempo controllori e controllati. Per fare ciò, è necessario
accogliere il principio di incompatibilità fra la carica di
assessore e quella di consigliere, almeno per quanto ci riguarda
per la durata del mandato assessorile.
Mi permetto di citare un aspetto della legge, già citato da
altri, che, se accolto, darà il segnale della svolta, ed è quello
riferito allo scollegamento del voto di lista da quello del sindaco
e del vicesindaco. Ciò significherebbe dare alla figura del sindaco
la funzione trainante e qualificante della lista o di liste ad esso
collegate. Darebbe nel contempo un potere forte, necessario per
gestire in piena autonomia e responsabilità il comune, senza dover
subire il condizionamento dei partiti o movimenti.
Il rammarico per non avere avuto la capacità di andare oltre
rimane; pur tuttavia riteniamo che questa legge, anche se non
perfetta, contenga in sé una innovazione che è quella della ricerca
di una semplificazione del quadro politico generale, importante se
si vuole dare alla opinione pubblica quel riferimento che da tanto
tempo si aspetta in un momento di grande confusione e di enorme
trasformismo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Mostacchi.
Mostacchi (UV) Limiterò il mio intervento a poche
considerazioni, per non rischiare di ripetere quanto già detto da
tanti qua dentro.
Questa mattina, quando è iniziato il dibattito generale sulla
legge, invitava all'alternanza negli interventi: uno di qua e uno
di là. Penso che questo sia il primo aspetto negativo, perché
quando si fanno le leggi che regolano delle assemblee, penso che la
ricerca dell'unanimità sia indispensabile. Questo vuol dire che in
questo campo noi - me ne faccio anche una colpa - abbiamo già tutti
fallito. Perché dico questo? Perché si parla tanto di regole e
tutti alle regole di conseguenza devono partecipare. Penso che
abbiamo perso questa grande occasione.
La settimana scorsa sentivo parlare durante la discussione del
bilancio che l'uomo doveva essere messo al centro, se non
dell'universo, almeno di tutte le discussioni generali: doveva
essere lui indispensabile a decidere. Noi siamo andati in direzione
diametralmente opposta, e vi spiego il perché.
C'è stato un referendum sulla preferenza unica e noi gliene
imponiamo due: c'è stato un referendum sull'elezione diretta del
sindaco e noi gliene facciamo votare due, c'è stato un referendum
sull'uninominale secco e al Comune di Aosta proponiamo un
proporzionale pateracchio, che va anziché nella scelta del migliore
nella somma dei peggiori. Tu ridi? Questa è la realtà.
Per quanto riguarda il Comune di Aosta, mi sono letto un po' gli
articoli, siamo riusciti a far riesumare il famoso manuale Cencelli
degli anni '60, dove tutto è predisposto perché ognuno abbia la sua
proporzione di consiglieri; questo lo si giustifica dicendo che gli
elettori non sono maturi. Penso viceversa che gli elettori siano
maturi per affrontare un maggioritario unico e che non siano maturi
quelli qua dentro che glielo propongono.
Avevo pensato di presentare alcuni emendamenti, ma visto che
probabilmente non verrebbero accolti, perché vanno nella direzione
di quanto ho detto, non li presenterò. Auguro che il dibattito
prosegua, che si arrivi, se non all'unanimità, ad approvare questa
legge almeno con i 2/3 del Consiglio.
Si dà atto che dalle ore 15,32 alle ore 15,48, in relazione al
contemporaneo impedimento del Presidente e dei Vicepresidenti,
assume le funzioni di Presidente il Consigliere Segretario,
Perron.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente del Consiglio,
Aloisi.
Aloisi (APA) Ringrazio il Consigliere Segretario, facente
attualmente funzioni di Presidente.
Rispetto a tutta la discussione intervenuta in commissione, devo
dire che dall'obiettivo di 35 millimetri che abbiamo usato in
quella sede, siamo arrivati al grand'angolo utilizzato nel
Consiglio, e quindi alcuni aspetti di quella che è stata la bozza
di legge stanno avendo un approfondimento. Approfondimento che
d'altra parte è meritorio, visto che stiamo esercitando la potestà
primaria in materia di ordinamento di enti locali, ed è questo che
ci contraddistingue da quelle che sono forme di non operosità
riscontrate in altre regioni, e non solo in altre regioni.
Non prenderò in esame tutto l'aspetto normativo relativo ai
comuni con popolazione inferiore ai 15mila abitanti; stamani, nella
seduta della mattinata, abbiamo avuto parecchi custodi della
ortodossia periferica che hanno fatto un elogio a quello che è un
discorso di funzionalità, che d'altronde può essere anche
riscontrabile da parte mia, ma questo non significa che la città di
Aosta sia il coacervo di tutti i mali. In parte questo è vero, e
vedremo anche perché nel prosieguo del mio intervento.
Credo che la funzione fondamentale dello strumento legislativo
che abbiamo a disposizione non sia solo quella, come diceva
Bavastro stamani, di dare stabilità; al contrario, i comuni (in
modo particolare il comune capoluogo) necessitano di operatività e
di efficienza, e qui rientriamo in quello che può essere il filo di
un ragionamento di organizzazione della macchina amministrativa, ma
il filo anche di un ragionamento di rappresentanza che il comune
capoluogo deve avere. D'altronde molti di noi hanno avuto
esperienza amministrativa in quella "palestra" bene o male, ma
comunque lì il discorso politico ha avuto altri effetti ed altre
considerazioni, forse a volte abbiamo prodotto più fumo che
arrosto, ma certamente non potevamo non essere sensibili a certe
sollecitazioni che venivano dal Palazzo.
E qui torna il richiamo alla riorganizzazione della macchina per
la città di Aosta: riscoprire la aostanità, rendere efficiente
questo Comune, investire di responsabilità chi si vuole arrogare il
diritto (certamente su mandato della cittadinanza) di governare.
Dobbiamo avere tre livelli chiari, altrimenti il rapporto
giunta-sindaco-consiglio-apparato, che di fatto ha creato tutta una
serie di instabilità, di ingovernabilità e di non produzione di
quella che poteva essere l'aspettativa della cittadinanza, si
ripeterà di nuovo.
Molti di noi vengono da quella esperienza; ricordo volentieri o
malvolentieri l'attuale Consigliere regionale Borre, già Assessore
ai lavori pubblici della città di Aosta, quando arrivava in Giunta
e diceva con molta schiettezza che non sapeva dove e come reperire
quella delibera, dove e come reperire quel funzionario. Questo
avveniva perché la preponderanza dell'apparato in termini di
ristrettezza burocratica era predominante nei confronti
dell'amministratore.
Non vi dico io che ho rincorso una delibera per sei mesi, e
quando sono stato poi eletto in Consiglio regionale ho saputo che
era rimasta all'ufficio copie. Questi sono fatti di non
amministrazione che sono all'ordine del giorno nel Comune di Aosta,
e solo chi vuole svolgere un ruolo di sindaco-notaio può accettare
una situazione di questo tipo, e quindi non ipotizzare a quello che
è un potere di rappresentanza che lo metta nelle condizioni di
imporsi e nei confronti del Consiglio, e nei confronti
dell'apparato, ma anche nei confronti di terzi, chiunque essi
siano. Ed allora, se abbiamo strappato a fatica il potere di nomina
e di revoca, che è un passo decisamente avanti per quanto riguarda
la giunta, credo che un minimo di riflessione vada senz'altro fatto
ancora sul discorso di quello che può essere il problema di
incompatibilità fra carica in esecutivo e carica in consiglio, e
ancora di più sulle modalità di elezione, come previste
dall'articolo 55.
C'è ancora una considerazione che ho sentito fare, cioè questo
vicesindaco che appare e scompare... sembra più l'Araba Fenice che
una persona destinata a svolgere un ruolo di primo piano
all'interno dell'Amministrazione! La figura di vicesindaco non è
stata riconosciuta ai fini della retribuzione della legge che
abbiamo approvato sull'indennità degli amministratori, viene
riconosciuto oggi certamente per non metterci nelle condizioni di
dover andare a sostenere periodicamente delle elezioni in caso di
impeachment del sindaco o di dimissioni, ma è una figura che va di
nuovo caratterizzata, altrimenti a responsabilità di funzioni non
corrisponde poi il riconoscimento in termini di impegni.
Ritorno sull'articolo 55, d'altronde quando ne ho parlato
l'altra volta in commissione sembravo un alieno, poi più di uno ha
cominciato a riflettere e questo mi fa piacere; ma perché ritorno
sul discorso dell'articolo 55? Perché così come è concepito, sono i
vagoni che spingono la locomotiva, e quando i vagoni spingono la
locomotiva lo fanno molte volte anche per forza di inerzia, mentre
il ragionamento - se vogliamo caratterizzare in termini positivi la
città di Aosta - deve essere di natura completamente diversa, cioè
è il sindaco che deve essere locomotiva e portare dietro di sé quei
vagoni che, guardate bene, sono carichi di problemi. Sono problemi
che è difficile dipanare, se non si dà la possibilità di avere
un'autorità forte e responsabile, capace di imporsi al di fuori di
logiche che per certi aspetti hanno anche caratterizzato il
passato.
Non dico che i partiti non devono avere un ruolo, e molti di noi
che siamo in quest'aula sono figli di partiti o di movimenti; dico
però che i partiti non devono avere il ruolo determinante nella
scelta di quello che deve essere il manager, perché la legge 142 al
sindaco dà poteri manageriali e in quell'ottica allora bisogna
ricostruire tutto l'apparato del meccanismo elettorale, altrimenti
torneremo ad essere ostaggio od ostaggi. É in questa ottica che ci
si differenzia sostanzialmente dal discorso che ha fatto il
Consigliere Ferraris.
Non ci siamo, caro Ferraris, perché l'impostazione filosofica
fra me e te è diversa; il ragionamento che tu porti avanti è ancora
quello del discorso statalista, del partito che determina, che
condiziona, che non fa risaltare l'individuo, mentre il
ragionamento che faccio io è di natura completamente diversa, dove
è l'individuo che deve essere posto al centro di questa macchina e
con quelle funzioni organizzative e politiche. Non ci siamo,
Ferraris, anche perché tu poi commetti un errore di fondo, cioè ti
fossilizzi sull'articolo 55 e ti dimentichi l'articolo 56, che
assegna i 2/3 dei seggi al sindaco vincente e quindi scongiura quel
pericolo di instabilità e di ingovernabilità che tu paventavi.
Ma non ci siamo ancora per un altro ragionamento; sono
fortemente convinto che ci dobbiamo rivolgere alla società civile,
a quella società civile che è piena di energie, che ha voglia di
impegnarsi, e allora è in quella direzione che dobbiamo creare gli
strumenti per stimolare questa gente ad uscire fuori. Ad Aosta la
borghesia dorme, ad Aosta la borghesia pensa ad altre cose
piuttosto che interessarsi direttamente di politica e di
amministrazione, ed allora dobbiamo creare uno strumento che ci
metta nelle condizioni di chiamare questa gente a svolgere un ruolo
attivo nella società.
Questi sono alcuni aspetti su cui dobbiamo di nuovo essere
chiamati ad una riflessione, altrimenti ci parliamo fra di noi, ci
diciamo quello che riteniamo essere più congeniale in questo o in
quel momento, ma di fatto non vediamo la problematica nella sua
tematica generale. In questo tipo di considerazione, fermo restando
che in commissione ho dato parere favorevole, sostenendo anche (su
questo mi ricollego a quello che diceva Florio) che diamo
importanza all'articolo 55, che non è stato recepito in commissione
e che su questo discorso personalmente ho dato indicazioni di un
certo tipo e darò di nuovo le indicazioni che ho espresso in
commissione, c'è un altro aspetto che vorrei evidenziare. Mi
riservo di presentare un ulteriore emendamento all'articolo 5, là
dove in subordine all'emendamento di Florio si dà la possibilità ai
comuni di prevedere nei rispettivi statuti il fatto di sancire
l'incompatibilità temporanea (e bene ha fatto Parisi ad evidenziare
questo aspetto e ad annunciare quell'emendamento) fino a quando chi
è consigliere va a ricoprire le funzioni di assessore.
Ci resta l'ultima tappa, che è quella dell'organizzazione
dell'ente locale. Proprio per dare poteri al sindaco nei confronti
della giunta, al sindaco nei confronti del consiglio, al sindaco
nei confronti dei terzi, a quel sindaco che deve essere investito
direttamente dalla cittadinanza, non ci dimentichiamo di prevedere,
allorquando andremo a trattare l'ordinamento organizzativo degli
enti locali, la figura o le figure dello staff, perché nel mio
ragionamento è il sindaco che è responsabile dell'efficienza o
meno, della capacità di operare o meno del comune nei confronti
della cittadinanza.
Presidente Ringrazio il Vicepresidente Aloisi per il vigoroso
intervento. Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino Secondina (VA) Nel mio intervento parlerò non tanto
come rappresentante dei Verdi, ma come rappresentante di quella
società civile a cui si è rivolto con tanta foga il Consigliere
Aloisi. Mi sembra opportuno fare il punto sulla situazione rispetto
al problema della presenza delle donne nel politico.
Nelle diverse riunioni preparatorie (anche nelle riunioni
informali, prima ancora che si riunisse la commissione) a questo
disegno di legge, ogni volta che proponevo di introdurre nella
nostra legge regionale quanto è previsto a livello nazionale in
riferimento alla presenza femminile nelle liste elettorali, ho
sempre avuto delle strane reazioni. Ad esempio, qualcuno mi ha
detto di essere così d'accordo con me, da ritenere troppo
restrittiva la mia proposta di prevedere solo un terzo o un quarto
di presenza femminile, e da volere addirittura che metà dei posti
in lista fosse riservata all'altro sesso, perché solo in questo
modo si esprimerebbe la pari dignità fra i due sessi. Purtroppo,
aggiungevano, si deve constatare che sia i partiti sia le donne non
sono preparati a gestire questa responsabilità, per cui prevedere
una norma precisa in questo senso, invece di facilitare,
costituirebbe un ostacolo alla formazione delle liste.
Qualcun altro invece ha recitato un po' la parte del galante,
cioè della persona che ama così tanto il sesso femminile, da non
volerlo vedere immischiato nell'ambiente della politica, dove - a
loro dire - non si lesinano i colpi bassi, le maldicenze, le
battute sarcastiche, le cattiverie gratuite, e di conseguenza la
donna deve tenersi al di sopra di queste brutture.
Certo, se si registrano comportamenti meschini ed aggressivi
nell'ambiente politico, come in molti altri ambienti di lavoro, non
è certo impedendo alle donne di entrarvi che si mettono le premesse
per cambiarlo. Sono convinta che se ci fossero più donne nella
politica, forse si sarebbe più attenti a risolvere i problemi,
piuttosto che cercare di mettere ostacoli agli altri. E certamente
una presenza femminile più consistente potrebbe mettere l'accento
su tematiche del quotidiano a volte trascurate, ma da cui dipende
la qualità della vita delle persone e delle famiglie.
Alcuni colleghi, dell'area progressista specialmente, hanno
proposto con forza la presenza delle donne nelle liste elettorali,
presentando vari emendamenti in commissione; alcuni sono stati
bocciati, uno è stato accolto, e devo riconoscere che è veramente
un passo avanti importante che anche forze politiche, restie a
sentir parlare di formalizzazione di un diritto alle donne, hanno
compiuto.
Il fatto che, nel testo di legge dal momento in cui è stato
presentato in cui è passato in commissione ed è arrivato in aula,
ci sia stato un cambiamento per quanto riguarda il problema delle
donne nelle liste elettorali, credo sia in parte anche frutto della
forza delle idee che camminano al di là delle nostre intenzioni. E
credo che anche il lavoro che la Consulta ha fatto sia servito,
perché ha portato questi temi all'attenzione dell'opinione pubblica
e, indirettamente, anche delle forze politiche.
L'obiezione più ricorrente che mi è stata fatta è la seguente:
siamo d'accordo sull'importanza della presenza delle donne in
politica, ma proprio perché non le consideriamo di serie B, non
riteniamo opportuno prevedere delle norme ad hoc per loro; c'è un
impegno da parte di tutte le forze politiche a dare spazio alle
donne in lista, ma è difficile trovare chi ci sta; la tua, cara
consigliera, è una richiesta più che altro formale, è una questione
di principio.
Può anche che sia una questione di principio, ma dove sta
scritto che alcune battaglie politiche sono nobili se fatte in nome
di certi principi, ed altre non lo sono? Fra l'altro, questa della
non volontà di discriminare le donne è una delle obiezioni a cui da
sola non sono in grado di rispondere. Parlare della partecipazione
della donna in un consesso a stragrande maggioranza maschile vi
assicuro che non è facile, e per questo mi sono fatta aiutare da
voci più autorevoli della mia. Quindi utilizzerò nel mio intervento
alcune riflessioni che scaturiscono dal lavoro di organismi
internazionali, primi fra tutti l'ONU e la CEE, perché in
quest'aula non siamo i primi ad affrontare questo argomento. In
fondo, è proprio con la motivazione che non si vogliono trattare le
donne in modo diverso dagli uomini, che si è venuta a determinare
una situazione di marginalità della donna che, come dicevo prima,
ha indotto organismi come l'ONU e la CEE ad intervenire.
L'ONU è dal 1946 che si occupa di questo problema; nel 1946
istituisce una commissione sulla condizione della donna per
promuovere i diritti delle donne nel mondo intero, nel 1952 adotta
una convenzione per i diritti politici della donna, che garantisca
alla donna la pari dignità dei diritti politici di fronte alla
legge. Troviamo poi la convenzione 57/62 e via dicendo, non ve le
elenco tutte, se qualcuno le vuole le ho tutte scritte e gliele
posso dare, ma c'è proprio un lungo elenco.
Nonostante tanta attenzione al problema, rimane comunque (e
questo risulta da pubblicazioni dell'ONU) un grande divario fra la
donna e l'uomo nell'ambito delle politiche di investimenti e di
remunerazione, nella salute, nell'istruzione, nell'occupazione,
nelle sedi del potere a tutti i livelli.
Perché si realizzi la parità fra i due sessi occorre, sì,
operare sul piano del cambiamento dei costumi e della mentalità, le
donne e gli uomini devono abbandonare pregiudizi e luoghi comuni
nella vita politica, economica e della famiglia; ma occorrono anche
iniziative concrete in favore delle donne, iniziative sostenute dai
dati e basate sul principio che promuovere gli interessi delle
donne diventa un beneficio di tutti.
Per quanto riguarda la partecipazione della donna alla vita
politica, tutti sappiamo che le donne in tutto il mondo hanno quasi
dovunque il diritto al voto e costituiscono più della metà
dell'elettorato e, molto più che nel passato, la base dei partiti e
dei sindacati è formata da donne. Tuttavia, raramente, sono elette
a cariche di prestigio o hanno accesso alla carriera politica.
Basti ricordare che meno del 5 per cento dei capi di stato nel
mondo, dei presidenti delle grandi società, dei dirigenti delle
organizzazioni internazionali sono donne. Questo significa che il
95 percento del potere nel mondo è in mano agli uomini, in media le
donne rappresentano il 10 percento negli organi legislativi.
Per la nostra Valle i dati sono altrettanto significativi. Tra
l'altro vorrei qui far notare che per trovare i dati relativi alla
percentuale della presenza di candidate donne o di elette donne si
è dovuto procedere manualmente, nel senso che gli uffici elettorali
non sono attrezzati a raccogliere questo dato. Questo significa che
non c'è questa attenzione, ma non solo a livello regionale, anche a
livello nazionale.
Nella Regione nel 1990 abbiamo avuto il 12 percento di candidate
e il 10,5 percento elette; ad Aosta a fronte del 23,8 percento di
candidate ne abbiamo avute elette il 15 percento, alla Regione le
candidate erano il 19 percento, 72 su 374, elette meno del 3
percento. La stessa percentuale del 10 percento circa la troviamo
nei vari organismi, in cui vengono nominati i rappresentanti della
Regione in base alla legge sulle nomine.
Cambiare le condizioni con cui vengono definite le candidature
potrebbe essere uno degli strumenti con cui si favorisce la
partecipazione della donna alla vita politica.
Nel nostro Paese c'è stato un passaggio importante che va
sottolineato e che ci consente di capire il senso degli emendamenti
che ho presentato. Quando nel 1977 si è avuta la legge n. 903, è
stato avviato un processo paritario fra uomo e donna nel campo
previdenziale, pensionistico, mutualistico eccetera; in questa
legge veniva affermato il principio formale dell'uguaglianza, là
dove il principio non era applicato ci si trovava di fronte ad una
discriminazione, che non si poteva eliminare perché non c'erano
nella legge misure atte a far superare gli ostacoli oggettivi che
le donne incontrano nel loro percorso.
Con la legge n. 125/91 si passa a sviluppare una politica delle
pari opportunità, basata sull'applicazione del principio di
uguaglianza non più formale (tutti hanno gli stessi diritti), ma
sostanziale (tutti devono poter essere messi in grado di esercitare
gli stessi diritti). Si tratta cioè di intervenire perché chi si
trova in una situazione di disuguaglianza reale, sia oggetto di
interventi finalizzati a renderlo uguale all'altro. La presenza del
principio di uguaglianza sostanziale ha facilitato nel nostro
sistema l'ingresso del concetto delle pari opportunità e la
introduzione di normative dirette a legittimare misure a favore
delle sole donne con le azioni positive, con le quali si perseguono
obiettivi di parificazione delle opportunità.
Favorendo le donne con azioni positive, si corregge lo
squilibrio evidente a favore degli uomini. Queste misure in linea
di principio sono destinate a scomparire, quando le opportunità
diventassero effettivamente uguali per entrambi i sessi.
Paradossalmente si prevedono regole non uguali per ripristinare
l'uguaglianza fra i due sessi, perché se c'è un sesso che è più
favorito dalle consuetudini, dalla cultura, dalla posizione
predominante, occorre intervenire con azioni positive nei confronti
dell'altro sesso.
La legge n. 125 è la prima legge che riconosce la legittimità
delle azioni positive, il cui intento è rimuovere la
discriminazione e insieme cambiare le regole generali per uomini e
donne, affinché le discriminazioni non si riproducano
all'infinito.
Nel nostro caso vorrei ricordare quanto già è stato comunicato
dalla Consulta e che condivido, e cioè che la Regione autonoma
Valle d'Aosta ha potestà legislativa primaria rispetto alle norme
che regolano le elezioni dei consigli comunali della Valle; questa
competenza le è stata riconosciuta con legge costituzionale n. 2
del 23 settembre 1993, ma a nostro avviso anche la sua competenza
primaria non può prescindere da principi generali riconosciuti a
livello di CEE e tradotti nella legislazione italiana in una serie
di leggi, tra cui anche quella relativa alla presenza di una quota
minima di candidature femminili all'interno delle liste.
Non prendere in considerazione un'azione positiva nei confronti
delle donne candidate significa a nostro avviso non tener conto di
una serie di risoluzioni votate dal Consiglio delle Nazioni Unite
oltre che dal Consiglio europeo. Non sarebbe uno smacco, ad
esempio, per la nostra Regione se fosse il Presidente della
Commissione di Coordinamento a costringere il Consiglio regionale a
riconoscere legittima la prescrizione di un numero di candidature
all'interno della lista?
La proposta presente nella legge a mio avviso è ancora carente,
si rifà alla logica della parità prevista dalla legge n. 903, e non
delle pari opportunità, e riconosce importante la presenza delle
donne, ma non prevede nessun intervento normativo che favorisca e
incentivi la loro partecipazione.
Ho già detto più volte che la legge da sola non serve, ma
occorre anche la legge; credo sia interesse di tutti intervenire
perché potenzialità di energia, di intelligenza, di creatività, e
(perché no?) anche di anticonformismo presenti nel mondo femminile
siano valorizzate e possano dare un contributo nella direzione di
quel cambiamento delle regole, dei comportamenti, che tutti diciamo
di volere.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione Louvin.
Louvin (UV) "L'assassino torna sempre sul luogo del delitto" et
probablement quelqu'un pensera qu'au sujet des lois électorales
j'ai quelques tentations de récidive.
Permettez-moi de prendre la liberté de faire des courtes
considérations à ce sujet, puisque l'argument est intéressant et il
me plaît de vous faire part de quelques courtes réflexions. D'abord
pour exprimer à mon collègue Perrin, qui préside la Ière
Commission, toute ma solidarité pour le travail imposant qu'il a dû
faire dans ces derniers jours; j'ai eu l'honneur il y a deux ans
d'être rapporteur de la loi électorale et je suis conscient des
ennuis que ça peut provoquer. Par conséquent, je suis très sensible
à la patience et à l'attention qu'il a portées pour cet
argument.
Comme en 1993 d'ailleurs, nous nous trouvons un peu dans une
situation drôle puisque nous sommes à la veille des mêmes
élections, au sujet desquelles nous allons intervenir, et cette
courte échéance a le défaut de biaiser tout le débat. Il y a la
tendance à se figurer les situations, les personnes, les
circonstances, à ne pas raisonner sur des logiques de nature
générale; nous avons parfois la tentation de couper un peu la veste
sur mesure des situations et des circonstances. Et cela doit être
soigneusement évité parce que, si l'on coupe la veste à la taille
d'un bossu, nous risquons d'avoir une veste un peu mal faite et qui
ne s'adapterait éventuellement pas à d'autres situations.
Nous devons, en tant que possible, raisonner sur les
institutions, sur leur fonctionnement, sur l'utilité qu'elles
portent aux citoyens et sur leur possibilité de bien marcher.
Quant à cet aspect, quant à la bonne foi que nous devons
reconnaître à ceux qui ont préparé cette loi, je suis certain
qu'elle est sincère et que ce serait très myope d'avoir fait un
choix et un raisonnement uniquement en fonction des circonstances
actuelles. Nous avons tout intérêt à les dépasser, à ne pas
encourager ce genre de confusion, parce que de toute évidence ce
serait une politique de court terme, et qui finirait par se
rétorquer contre ceux mêmes qui l'auraient réalisée.
Au sujet des lois électorales il faut se rappeler, et j'en ai
fait personnellement l'expérience à travers l'élection qui a suivi
la loi que nous avons faite en décembre 1993, qu'une chose sont les
règles et une autre sont les comportements: il n'y a pas la
possibilité de transformer un système de mauvais en bon,
d'instaurer nécessairement des mécanismes de virtuosité, là où la
matière première, les situations réelles, les comportements,
l'honnêteté morale, la transparence de comportement des sujets
politiques n'est pas à même de s'affirmer. On a beau établir une
belle musique, mais si les joueurs ne savent pas jouer "La Toccata"
et "Fuga" de Bach ne sera pas celle des orgues de Notre Dame de
Paris, sera réalisée par une mauvaise orchestre.
Une autre remarque que je voudrais faire pour rendre moins lourd
le débat d'aujourd'hui est celle qu'il s'agit de choix non
définitifs. Evidemment les prochaines élections vont se jouer sur
la loi qui sera votée par ce Conseil, mais l'expérience de ces
dernières années, même au niveau national, enseigne que les lois
électorales sont des mécanismes perfectibles et que très souvent il
faut expérimenter pour connaître les bons et les mauvais côtés.
La présomption de faire tout de suite une loi parfaite est à mon
sens à écarter, il faut faire le coupon après un bon rodage et ce
sera l'occasion le printemps prochain de mettre à l'épreuve cette
loi.
A l'intérieur de ce projet de loi, dont je veux rappeler quand
même que le Gouvernement présidé par M. Viérin était le seul à
présenter un texte et cela me paraît nécessaire à souligner dans la
mesure où beaucoup d'entre nous ont voulu dire que l'on avait du
retard dans la discussion de cette loi, mais aucun parti et
mouvement ne s'est donné de la peine à présenter à l'attention de
la commission compétente et de ce Conseil un seul projet dans ce
sens, je veux dire par là que nous devons aussi éviter toute
mythification des solutions.
Certains éléments présents dans cette loi, les éléments
d'élection directe, les éléments de limitation de mandat, les
éléments d'incompatibilité, que l'on les établisse ou pas, ne sont
pas des éléments nécessairement positifs en eux-mêmes. Il y a
toujours à se confronter avec les réalités différentes, avec les
dimensions différentes, avec les moments différents. Le rappel qu'a
fait ce matin Perrin à la position de Chanoux sur le proportionnel
est un rappel très correct; Chanoux écrivait à un moment où l'on
avait vécu le tort d'un certain majoritaire, alors que nous
réagissons maintenant pour méfaits d'un certain proportionnel. Par
conséquent nous devons être conscients que nous devons faire une
loi pour l'année 1995 et pour un certain nombre d'années à venir,
sans vouloir par là faire quelque chose d'immuable, en tenant
compte bien entendu de la différence entre ces deux univers, parce
que les dimensions ne sont pas tout mais elle font parfois la
qualité, Aoste est différente des autres communes: dans son
histoire, dans la présence des forces organisées multiples et très
bigarrées, mais surtout elle porte derrière elle une histoire qu'il
ne faut méconnaître et par rapport à laquelle nous pouvons essayer
peut-être d'apporter quelques corrections.
Mais l'attention que nous avons aux petites communes, au sujet
desquelles je pense que de toute façon les innovations ne porteront
pas un grand bouleversement, doit être dans le sens de la cohésion
de ces mêmes communes, même entre les différents organes. Là ne
pensons pas à affirmer une grande dualité et contraste entre le
conseil et la junte, entre le syndic et le conseil, il n'en est pas
question; à cette dimension il est déjà bien de trouver un conseil
et quelqu'un qui ait vraiment envie de faire le syndic.
Il faut plutôt maintenir l'intérêt pour l'administration et
assurer cette soudure, ne pas bouleverser une stabilité globale
d'ensemble que nos petites communes ont eue dans ces dernières
décennies. Je crois qu'à ce sujet le législateur que nous sommes ne
peut pas faire trop de dommages; il doit avoir un peu la main
légère et il ne doit pas prétendre bouleverser les équilibres qui
ne sont pas à censurer. Aoste est différente, Aoste représente un
cas différent et nous met dans la situation forte désagréable de ne
pas faire une loi au sens substantielle, mais c'est plutôt un acte
administratif que nous faisons pour Aoste, parce qu'il y a un seul
cas qui est réglé par cette loi et donc d'évaluer pleinement toute
sa spécificité, pour essayer de réparer à deux aspects négatifs,
voire même dramatiques pour Aoste. Le premier est celui du rapport
de confiance que l'on doit essayer de rétablir entre les citoyens
et l'administration, un rapport qui a été pendant trop longtemps un
rapport difficile et qui au cours de ces derniers temps ne me
paraît pas sensiblement amélioré. Le deuxième aspect est celui du
bon fonctionnement des organes et là aussi il serait souhaitable de
se pencher un peu sur les temps de fonctionnement de cette
administration, sur l'efficacité de certaines décisions, sur
l'instabilité à l'intérieur de la législature. Voilà pourquoi à ce
sujet une précision innovatrice s'impose et donc une réflexion de
notre part était indispensable.
A ce sujet j'exprime ma satisfaction personnelle pour le choix
qui a été établi en commission au sujet de la nomination du
gouvernement de la municipalité, l'élection de la junte par le
conseil aurait pu maintenir cette situation que nous avons connue à
la Commune d'Aoste de mandarinat, qui pouvait partager certains
fiefs, avec des syndics qui auraient essayé, primus inter pares,
d'être un peu ceux qui assuraient l'équilibre. Nous avons quelqu'un
ici qui s'est distingué très longtemps dans ce rôle et en a même
été un maître; mais nous avons besoin d'autres choses que d'un
élément d'équilibre, nous avons besoin d'un moteur à l'intérieur de
la commune, quelqu'un qui assume des responsabilités, qui ne soit
pas la victime des guerres par bandes qui ont longtemps affligé la
vie de la Commune d'Aoste.
Je pense que sur une autre échelle le raisonnement qui a été
fait hier à la Chambre des Députés sur la légitimité des organes
élus - c'est-à-dire: est-ce que le Président du Conseil est déjà en
lui-même l'expression populaire parce qu'il a été exprimé par un
vote populaire ou bien fait-il qu'il y ait une élection directe qui
lui attribue vraiment ce pouvoir? - prend une certaine actualité
par rapport à notre situation.
De là le deuxième problème tout interne et sans doute important
pour l'essentiel à la Commune d'Aoste, serait celui de la
incompatibilité. Mon opinion est en principe favorable à un
maintien des rôles distincts dans des instances nombreuses, dans
des instances où le conseil peut atteindre un certain poids par
rapport à l'organe exécutif. Dans les petites communes cela s'avère
beaucoup plus difficile; à la Commune d'Aoste ça peut prendre une
importance tout haute, par conséquent et surtout si cela assumera
la forme d'une délégation des pouvoirs à la commune elle-même pour
déterminer cet équilibre, si elle veut ou si elle ne veut pas
l'instaurer, entre l'exécutif et le conseil, surtout si la décision
de ce conseil va dans cette direction, elle trouvera parfaitement
mon accord.
Au sujet du vice-syndic, beaucoup de conseillers ici présents
ont manifesté des perplexités, qui tiennent évidemment à
l'institution d'une position nouvelle et à laquelle chacun risque
de donner une interprétation un peu particulière. Je suis certain
que la genèse de cette proposition tient uniquement au fait
d'assurer une certaine continuité de législature; je pense
cependant que l'importation tout court de cette figure doit être
attentivement pondérée. D'abord parce qu'on a entendu évoquer le
système américain comme système de référence, c'est-à-dire: il y a
là un vice-président, donc quand il n'y a pas le président, c'est
lui qui le remplace; mais quand on copie certaines choses il faut
bien copier, parce que le système américain est toujours évoqué et
très rarement connu, pas seulement parce que c'est un système qui
n'est pas à élection directe (le Président des Etats Unis est élu
par les grands électeurs et non pas directement), mais le
vice-président a par rapport à cette situation cette différence:
qu'il est complètement dépourvu de tout pouvoir, c'est une larve
qui devient papillon au moment où il arrive quelque malheur.
Ici nous introduisons un système complètement différent; le
projet de loi prévoit la possibilité d'un vice-syndic qui assume
des fonctions de pouvoir à l'intérieur de la junte: il peut
intervenir, il est assesseur, et donc il pourrait devenir un
interlocuteur gênant à l'intérieur de la dynamique de la junte
municipale, et il pourrait notamment devenir un point de repère
dangereux par rapport à la stabilité s'il était l'expression d'une
âme différente de coalition. Si le tandem est conduit par deux
personnes, il ne va nulle part, il faut qu'il y est un seul qui le
conduit et le syndic est celui qui doit le faire; le vice-syndic:
qu'il soit conscient d'avoir un rôle subalterne, qu'il soit
pleinement conscient donc de devoir être le numéro deux et de ne
pas devoir et pouvoir transformer son rôle dans celui d'un
antagoniste.
Cela revient au coeur du discours qui a été fait au sujet de
certaines hypothèses qui auraient biaisé tout le débat. Si l'on
pense que cette loi peut permettre une viabilité d'une coalition à
plusieurs pôles, une coalition qui ne soit pas homogène, l'on se
trompe, parce que là le système se casse. Je pense que certains
choix qui sont en train d'être faits sur le terrain politique de
rendre une certaine homogénéité aux pôles qui s'établissent, vont
dans cette direction.
La clef de lecture que je donne de ce projet de loi est celle
qu'il doit inspirer la formation de coalitions homogènes, de
coalitions dans lesquelles tous les électeurs se reconnaissent dans
les deux noms qui sont présentés. Une interprétation différente,
une interprétation de compromis: "io metto i miei, tu metti i tuoi"
serait très dangereuse et nous obligerait à revenir sur cette loi,
si elle était ainsi mal interprétée et mal appliquée, surtout parce
que les électeurs s'attendent un signal clair de la part des forces
politiques.
Sans sauter de joie, mais avec la conscience qu'un travail
honorable a été fait, je déclare que je voterai cette loi.
Si dà atto che dalle ore 16,17 assume la Presidenza il
Presidente Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Abbiamo cantato e ballato, abbiamo suonato il flauto,
ma nessuno ci ha applaudito. Questa sarebbe la chiosa per i tanti
sindaci o amministratori comunali di Aosta, anche perché Aosta ha
senz'altro un ruolo importante in questa legge, una legge che cade
in discussione in Consiglio regionale in un momento
particolarissimo per la vita delle istituzioni, direi in un momento
in cui la chiave di lettura più che in termini giuridici, di
filosofia del diritto, di riferimenti alla costituzione, dovrebbe
essere la trasformazione della politica, degli apparati della
politica, della società.
Questa legge cade in discussione nei 40 giorni in cui la
politica gira per il deserto, cioè in un periodo in cui i partiti
si stanno trasformando. In questa fase evolutiva, questa specie di
fuoco purificatore che in questi tre anni ha agito in tutto il
paese ed ha dato delle indicazioni precise, ed ha lasciato un largo
squarcio di quanto vuole il cittadino elettore, qui si riesce a
capire molto meglio. In Valle d'Aosta i partiti sono ancora i
padroni della scena politica, ecco perché sul proscenio oggi
valgono senz'altro delle considerazioni di tipo interpretativo del
diritto, valgono le considerazioni che molti hanno fatto, però non
si è messo il dito sulla piaga, non si è detto ancora come dovrà
essere il partito di domani, quel collegamento che deve esistere e
mantenersi fra l'opinione pubblica e le leggi.
Ha accennato stamani nel suo intervento, molto interessante, il
Consigliere Ferraris al fatto che solo qualche decennio fa tutta la
sinistra si attestava in una discussione accanitissima contro la
conservazione, conservazione che era gravata anche da forti
ipoteche del ventennio, per l'instaurazione della legge
proporzionale. Furono battaglie epiche, e la si voleva instaurare
fino al piccolo comune, perché sembrava quella una posizione sacra,
giustissima e indifferibile; oggi stiamo facendo capovolgere di 180
gradi i riferimenti, stiamo facendo una battaglia quasi teologica
sul sistema esattamente opposto, cioè sul sistema maggioritario più
o meno puro. Anche qui balza agli occhi quale deve essere il giusto
equilibrio. Il giusto equilibrio è quello rapportato al momento
storico, e lo ha detto molto meglio di me Louvin.
La bacchetta magica non è la legge elettorale, le istituzioni si
governano con la volontà politica, con l'equilibrio, con la
saggezza, con la credibilità dell'azione politica. E allora, se si
considera questo momento, cari colleghi, penso che il miglior modo
di rendere un servizio alla nostra comunità sia quello di essere
chiari e di dire in questa circostanza, come in tutte le altre,
quello che si pensa realmente.
Devo dare atto che la legge è stata discussa ed elaborata con
onestà di intenti e con volontà di raggiungere un risultato
cospicuo, accettabile, di larga convergenza, e che qualche volta si
è cercato di trovare un compromesso fra le diverse posizioni
proprio per evitare lo scontro. Meglio di tutto sarebbe stata la
presenza di una specie di assemblea costituente per modificare
queste cose, con uno svincolo totale dai rapporti con i partiti, in
modo che ciascuno avesse potuto essere portatore di posizioni
assolutamente originali. La Valle d'Aosta, noi stessi lo ribadiamo
sempre, dovrebbe porsi al di fuori del concerto cosiddetto
nazionale e trovare le posizioni più confacenti e più adeguate alla
propria terra, alle proprie tradizioni, alla propria gente.
Non mi scandalizza, anzi ritengo più che saggia la proposta che
faceva il Consigliere Dujany nel suo intervento, che una parte
della legge, almeno quella più sperimentata, quella dei piccoli
comuni, potesse essere mantenuta secondo i vecchi canoni che hanno
funzionato benissimo; in passato la legge elettorale per i comuni
al di sotto dei 5000 abitanti, così come si è utilizzata, non è
andata male e le anomalie sono state molto circoscritte. Viceversa,
per i comuni al di sopra dei 15mila abitanti, si pensa che la legge
elettorale possa dare una soluzione a tutti i problemi e possa
essere l'olio che fa funzionare la macchina del comune di Aosta: io
questo non lo credo.
Voglio ricordare che il Comune di Aosta ha avuto una certa
continuità nella sua azione politica, in fondo i sindaci di Aosta
sono stati tanti e pochi, cioè molti sindaci hanno durato parecchio
tempo (ricordo Dolchi, 14 anni, ricordo Savioz, 8 anni). Insomma il
problema non era la continuità amministrativa del sindaco, ma era
viceversa legato alla presenza di un dibattito supereffervescente
tra le forze politiche: da una parte si installavano certe forme
esasperate di operaismo, derivante da un corpo elettorale più che
legittimato ad esprimersi, ma che era presente nella città, quindi
la ridondanza dei problemi della fabbrica andava a finire nel
consiglio comunale. Questo non mi scandalizzava e non mi
scandalizza affatto, era più che legittima la posizione e se ne
vede l'effetto anche sulla struttura stessa della città.
Dall'altra parte c'era un contropotere di una borghesia che era
tutt'altro che illuminata quella di Aosta, era una borghesia molto
ristretta, molto egoista. Fra queste due posizioni la città si è
dilaniata per tanto tempo, data la massiccia presenza di operai e
il massiccio peso della fabbrica, la città doveva dare strutture
sociali, atte a dare una risposta ai problemi più elementari di
questa fascia sociale; dall'altra parte c'era una certa miopia
imprenditoriale, una certa miopia professionale che ha tenuto i
limiti angusti. E questa è una città ancora tutta da definire e da
sviluppare, la sua struttura stessa lo dice. Allora i mali si
risolvono nel ventre di questa città, nel ventre di questa
struttura urbana.
Mi sembra che sia salutare ad Aosta in questo momento che il
cittadino possa scegliere la persona; hai ragione, Ferraris,
attenzione a non crearci anche qui dei miti, perché magari troviamo
il cittadino che non è confacente, che è narcisista, che è magari
uno che sa usare il potere solo in una direzione, che è magari il
figlio di una struttura tecnocratica, o una specie di supermanager
che promette ma non arriva. Però il cittadino mi sembra che in
questo momento voglia conoscere bene i connotati di chi è al
potere, per potergli dare il viatico e nello stesso tempo
addossargli la responsabilità e chiedergli conto di quel che
succede. Che non sia una panacea come oggi di mille dibattiti, che
poi non conclude niente e che ha come risultato alla fine del suo
anno accademico di non aver speso neanche i soldi che gli sono
stati conferiti.
Ecco perché penso che sia da accogliere la proposta fatta da
Florio, di rivedere l'articolo 55, che è uno dei punti più
delicati, per vedere che valenza ha il sindaco: occorre dare più
potere al sindaco, occorre dargli maggiore connotazione, occorre
dargli maggiore fisionomia? Secondo me in questo momento sì è
essenziale, perché è un elemento di rottura, perché fa saltare la
logica dei continuisti che vorrebbero rivedere sempre un
pateracchio fra i partiti che alla fine metta lì qualcuno, magari
gradito, ma molto spesso quello che dà meno fastidio. Con il
sistema trascritto attualmente sul testo di legge può venir fuori
un mostriciattolo del genere, modificando gli elementi è più
difficile.
La differenza è tutta qui, fra chi sul piano politico vorrebbe
dare una maggiore valenza al potere della persona e chi viceversa
vuole frapporre ancora un forte filtro fra cittadino e sindaco.
Ecco perché mi sembra di dover aderire doverosamente, svincolandomi
dal concetto di schieramento politico, dal momento che ci siamo
definiti stamattina assemblea costituente per una riforma così
importante della struttura stessa comunale sulla quale vogliamo
incidere; in questo senso dico subito che la visione così come è
stata identificata da molti vada bene.
Se avessimo voluto essere dei forti innovatori, avremmo dovuto
andare sulle posizioni di Mostacchi; in effetti, quel che ha detto
Mostacchi era l'altra faccia della medaglia. Forse non abbiamo
avuto e non abbiamo il coraggio di praticare quella strada; quando
andava praticata qualche anno fa per il Consiglio regionale non lo
abbiamo fatto, però a scatole aperte dovremmo dire che abbiamo
sbagliato, se avessimo avuto quel coraggio forse la fisionomia di
questo consesso sarebbe completamente diversa. Anche perché se non
ci fossero stati poteri esterni al Consiglio a modificarne la
fisionomia, cari colleghi, in questo consesso ci sarebbero tante
altre facce, perché si sarebbero conquistati il seggio, non magari
un seggio solo ma tanti seggi; ci sarebbero le vecchie facce, non
raccontiamo storie. Quindi il passaggio attraverso la cruna
dell'ago è ancora tutto da fare, perché le regole attualmente in
vigore non avrebbero dato questo risultato senza l'interferenza di
poteri esterni.
Concludo il mio intervento dicendo che se esistono due
posizioni, non scandalizziamoci, sono due posizioni più che
legittime e non sono oltraggiose nei confronti di nessuno; anzi, mi
sembra che sia doveroso che ogni consigliere, soprattutto su temi
così delicati e così coinvolgenti la comunità per tanto tempo e
così diffusamente, possa dire la sua opinione al di là di quello
che può essere il vincolo di appartenenza politica.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'ambiente,
territorio e trasporti Riccarand.
Riccarand (VA) Volevo intervenire in questo dibattito per
sottolineare alcuni concetti che già sono stati espressi dal gruppo
Verde, perché ci troviamo di fronte ad una scelta di carattere
istituzionale di estrema rilevanza, rispetto alle quali alcune
considerazioni puntuali vanno fatte.
Il nostro giudizio è che nel disegno di legge che stiamo
esaminando, così come è scaturito dalla proposta della Giunta e dal
lavoro di commissione, ci sono sicuramente degli elementi
importanti di novità: l'elezione diretta del sindaco e del
vicesindaco, la possibilità da parte degli elettori di determinare
con il loro voto la maggioranza di governo dei comuni della Valle
d'Aosta; quindi è un disegno di legge che modifica radicalmente la
situazione attuale, il modo di eleggere la rappresentanza
consiliare, i sindaci e le giunte, in particolare questo al Comune
di Aosta. Mentre per quanto riguarda gli altri 73 comuni si tratta
di modificazioni, che sono però meno radicali rispetto alle
situazioni attuali, che già si avvicinavano a questo.
Tuttavia è emerso nel dibattito in Consiglio, è emerso anche nel
dibattito fra chi nella comunità valdostana si occupa di questi
problemi, che c'è qualcosa in questa normativa che non convince e
non entusiasma. Questa non convinzione e questo non entusiasmo
derivano da una constatazione molto semplice, cioè la constatazione
che questa nuova legge per l'elezione degli organi di governo dei
comuni, se non viene corretta ed emendata nel dibattito sugli
articoli che seguirà, rimarrà qualcosa di ibrido, rimarrà un
qualcosa che sarà oggettivamente arretrato rispetto al dibattito e
alle scelte normative che oggi in tutta Italia si sono fatte e
sempre più si stanno facendo.
Rischiamo di mettere in campo una normativa che, da una parte è
nel solco della legge nazionale, però d'altra parte ne esalta gli
aspetti più contraddittori di quella normativa. Sappiamo tutti come
si è arrivati alla riforma della legge elettorale per i comuni: si
è arrivati sull'onda di un pronunciamento referendario che ha detto
basta con questi metodi elettorali; però, siccome la riforma è
stata fatta dal vecchio parlamento per evitare un ulteriore
scadenza elettorale, è stata il frutto di una serie di compromessi,
è essa stessa una situazione ibrida, per cui da una parte sì si
sceglie la maggioranza, si scelgono i singoli, però attraverso un
meccanismo complesso con la presentazione di più liste che si
coalizzano, apparentamenti anche al secondo turno, eccetera. Questo
è un elemento evidente di debolezza di una legge che voleva
innovare, ma che portava in sé tutto un retroterra che non si
poteva cancellare in breve tempo, una realtà di organizzazione di
partiti che volevano salvaguardare una loro identità e una loro
presenza in un meccanismo di tipo maggioritario che si doveva
introdurre; il risultato è stato questo compromesso che è la legge
nazionale sulla elezione dei comuni che, pur essendo una legge
rivoluzionaria per certi aspetti, però risente potentemente della
impostazione passata. Basta guardare le schede elettorali con tutta
quella proliferazione dei simboli, per rendersi conto che c'è
qualcosa di strano.
Quello che stiamo facendo è ripetere quella impostazione, in
alcuni casi andando a migliorare: ad esempio, evitare la
possibilità di apparentamento al secondo turno, questo è positivo
perché la scelta va fatta subito, ma in altri casi con il rischio
di andare ad aggravare gli aspetti negativi che ci sono nella legge
nazionale. I rischi sono su due punti, su cui abbiamo presentato
gli emendamenti. Il primo è relativo alle modalità e al ruolo che
si attribuisce al sindaco rispetto alle forze politiche. É chiaro
che se si vuole affidare un ruolo prioritario alle formazioni
politiche rispetto al candidato sindaco, si usa questo meccanismo
che è venuto fuori dalla commissione; se invece si vuole affidare
un ruolo portante alla figura del sindaco e in secondo piano il
ruolo delle singole formazioni politiche, bisogna che ci sia un
meccanismo di voto diverso. Altrimenti andiamo sicuramente ad
introdurre un elemento che non è convincente rispetto ad una
impostazione di rinnovamento.
Sotto l'aspetto tecnico è un problema facilmente risolvibile, e
qui non si tratta di proporre il modello siciliano, che è cosa
completamente diversa; si tratta di dire chiaramente all'elettore
che deve esprimere un voto per il sindaco e il vicesindaco, un voto
per la lista se lo ritiene, e uno o due voti di preferenza, ma che
deve esprimersi anzitutto sul candidato sindaco e vicesindaco prima
ancora che sulle singole liste. Invece l'accento lo si vuol porre
sulle singole liste, e non sulla figura del sindaco. Se andiamo a
vedere la prima impostazione, che prevedeva che al Comune di Aosta
il sindaco non designava neppure la giunta, si capisce qual era
l'ispirazione; ma se abbiamo giustamente corretto dicendo che il
sindaco ha il potere di nominare la giunta, allora è il sindaco che
diventa centrale ed è il sindaco che deve essere votato dagli
elettori e non le singole sigle delle varie liste.
Secondo aspetto centrale di questa normativa, se dà il segno se
si tratta di un rinnovamento che va nella direzione giusta, è
quello sul rapporto fra organo di governo al Comune di Aosta,
quindi nei comuni con più di 15mila abitanti, e organo di
rappresentanza consiglio, cioè il problema del rapporto fra
consiglio e giunta, che anche qui in questo Consiglio abbiamo
dibattuto già nella scorsa legislatura e che ha portato anche
questo Consiglio ad esprimersi tendenzialmente per un voto di
separazione delle funzioni. E credo che anche in questo Consiglio
bisognerà arrivare a questa separazione di funzioni, che è
necessaria. Il fatto stesso che chi riveste il ruolo di assessore,
quando deve intervenire su un dibattito generale, tende a
spogliarsi del proprio ruolo per fare un intervento da consigliere,
indica qual è la diversità di ruoli che esiste fra chi fa
l'assessore e chi fa il consigliere in questo organismo, ma anche
in un organismo come è il Consiglio comunale di Aosta.
Questa separazione è fondamentale per l'efficienza
amministrativa, per il buon governo, per la correttezza dei
rapporti, per tutta una serie di motivi che hanno indotto il
legislatore nazionale ad introdurre questa separazione molto chiara
nella normativa nazionale. Anche su questo punto va fatta una
scelta precisa e in questo senso va l'emendamento che è stato
presentato.
Si percepisce all'interno del nostro Consiglio regionale, in
questa legislatura ma anche nella precedente, uno scarso coraggio
quando si tratta di mettere mano a riforme di tipo istituzionale e
riforme di tipo elettorale. Qualcuno prima di me ricordava
l'occasione mancata della legge elettorale regionale, abbiamo avuto
dopo tanti anni una competenza primaria in materia di legge
elettorale per il Consiglio regionale, ed abbiamo fatto l'ultima
legge della storia del proporzionale; quando già tutto quanto
andava in una direzione diversa, abbiamo fatto la cosa più
arretrata che si poteva fare. Adesso abbiamo la possibilità di
inserirci in una situazione che in un certo senso ha fatto già dei
passi avanti, abbiamo già una base che è una normativa nazionale e
noi ci collochiamo al di sotto del livello della normativa
nazionale, se non andiamo a modificare almeno quei due aspetti che
dicevo prima.
Stessa cosa dicasi su proposte di riforma istituzionale più
generale, ne abbiamo parlato tante volte ma c'è una oggettiva
difficoltà a mettere mano; il nostro gruppo, non a caso, ha
presentato una proposta di legge di revisione dello statuto proprio
per quanto riguarda le modalità di elezione del Presidente della
Giunta regionale e rapporti fra Giunta e Consiglio, perché si
tratta di andare a modificare sul piano statutario.
É una difficoltà che deriva forse da un dibattito insufficiente
non solo all'interno di questo Consiglio, ma complessivamente nella
comunità valdostana, nell'opinione pubblica, eccetera; bisogna
cercare di evitare che l'occasione rappresentata dalla legge
elettorale per i comuni, invece di farci fare un passo avanti ci
tenga ancora alla retroguardia. In questo senso vanno gli
emendamenti che abbiamo presentato, in particolare quelli che
riguardano la modalità di elezione del sindaco nella città di Aosta
e quelli che vanno nel senso di introdurre l'incompatibilità fra
rappresentanti in giunta e rappresentanti in consiglio nel
Consiglio comunale di Aosta.
Presidente Non ho nessun altro iscritto. Mi è stato richiesto da
parte dei consiglieri Marguerettaz e Tibaldi, prima di chiudere la
discussione generale, una breve sospensione di dieci minuti per
verificare gli emendamenti. Chiusa la discussione generale,
possiamo passare all'esame dell'articolato. Ci troviamo fra dieci
minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 16,53 alle ore
17,24.
Presidente Nell'informare che la minoranza ha presentato gli
emendamenti, che saranno adesso distribuiti, visto che i relatori
non hanno intenzione di prendere la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale. Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je voudrais tout d'abord remercier tous ceux qui
sont intervenus dans le débat, je ne veux pas le faire d'une façon
rituelle mais pour remarquer la teneur de ces mêmes interventions
et la façon dont ce débat s'est tenu au sein de cette assemblée. Je
pense que c'est tout à l'honneur de l'assemblée elle-même. On a
présenté les différentes visions, qui sont tout à fait légitimes,
sur un thème très important, tel qu'une loi électorale.
Avant de passer à l'examen des différents articles et, donc, en
me réservant d'intervenir sur les différents articles et sur les
amendements qui ont été présentés et qui permettront de mieux
définir les aspects qui ont une caractérisation plus politique de
ce projet de loi, je voudrais faire quelques considérations d'ordre
général.
Tout d'abord, le fait qu'aujourd'hui nous exerçons, en tant que
Conseil, un pouvoir qui nous a été attribué, que nous avons acquis,
et c'est cette compétence primaire sur les collectivités locales.
Compétence primaire qui nous permet donc d'intervenir en
réglementant le fonctionnement de ces mêmes organes. Nous l'avons
déjà fait pour une série d'aspects, nous le faisons aujourd'hui
pour la loi électorale, nous devrons encore le faire sur la réforme
d'ensemble de ces mêmes collectivités locales, qui nous permettra
de mieux insérer ces différents aspects dans un cadre de caractère
général.
Il est vrai, je partage les remarques qui ont été exprimées du
point de vue de la logique, le procédé aurait dû être renversé,
mais nous savons très bien que parfois les principes et la théorie
doivent également s'accommoder à des urgences et à des nécessités
qui sont liées aux temps de présentation et d'approbation de ces
mesures.
Il me semble, par ailleurs, que les différentes mesures d'ordre
législatif qui ont été présentées ne sont pas en contradiction et
n'ont donc pas mis en discussion ce projet d'ensemble, que nous
devrons définir au printemps prochain et qui devra concerner les
fonctions et les rapports des différentes collectivités locales
existant au Val d'Aoste.
Mais si aujourd'hui nous sommes ici à exercer cette compétence,
nous le devons à cette loi constitutionnelle n° 2 du 23 septembre
1993, nous le devons donc à l'activité de ce Conseil, mais aussi à
l'activité de nos parlementaires. Je pense qu'il est important de
le souligner à cet instant.
Le fait d'avoir, en plus, la compétence primaire en la matière,
nous donne la possibilité d'évaluer les expériences précédentes et,
donc, de nous appliquer à faire de façon que ces règles électorales
tiennent compte de notre réalité. Ici les avis sont partagés; il y
en a qui voudraient une réplique intégrale de la loi de l'Etat, il
y en a, par contre, qui ne veulent même pas prendre en
considération cette loi de l'Etat. Mais l'effort qui a été fait a
été celui de prendre ce qui est considéré comme positif de cette
loi, des expériences déjà existantes, et de vérifier quelles
étaient les possibilités de modification de ces mêmes dispositions,
tout en ayant, en tant que finalité, celle de sauvegarder une
réalité valdôtaine que nous connaissons et que nous devons à tout
prix conserver dans ses aspects positifs.
Cette loi électorale s'insère dans un moment spécifique,
plusieurs l'ont souligné; chaque loi électorale doit être rapportée
à l'époque à laquelle elle se rapporte. Nous avons eu un exemple à
cet égard, quand cette même Assemblée s'est penchée sur la loi
électorale régionale dont nous avons débattu; nous nous rendons
compte aujourd'hui que les positions personnelles politiques de
tous ceux qui étaient intervenus et qui avaient voulu une certaine
loi électorale, après même pas deux années, sont totalement
modifiées. Aujourd'hui nous faisons donc une proposition qui tient
compte de cette réalité, qui tient compte de certaines
expériences.
Le temps modifie les jugements et il y aura la possibilité de
vérifier concrètement le bien-fondé de certaines observations. Ce
que je veux dire c'est qu'il ne me paraît pas correct de qualifier
les différents jugements qui ont été exprimés: les uns d'arriérés,
les autres de progressistes. Je pense que tous ces avis ont la même
valeur, ils représentent le résultat d'analyses politiques
différentes, de réflexions différentes et je ne pense pas que la
finalité soit celle de modifier certaines choses en vertu
d'intérêts personnels, partitiques. Il y a des visions différentes,
parce que ce qui est nouveau, et les exemples de ces derniers temps
nous le prouvent, n'est pas toujours nécessairement bon, ce qui est
nouveau ne porte pas toujours nécessairement à des résultats
positifs du point de vue des conséquences de son application.
Si, aujourd'hui, en plus nous nous penchons sur ce projet de
loi, c'est parce que nous voulons exercer cette compétence
primaire, nous voulons le faire pour que l'échéance des élections
municipales du printemps prochain nous permet de voter suivant des
règles que nous nous sommes données, et nous le faisons sur une
initiative du Gouvernement qui a voulu simplement être le promoteur
d'un débat qui, par la suite, s'est effectué au sein des
commissions et se fait aujourd'hui au sein de l'Assemblée. Le
Gouvernement, quand il a approuvé sa proposition, l'a qualifiée de
proposition ouverte, devenant ainsi l'instrument qui aurait dû
permettre l'exercice réel de cette compétence. Et si aujourd'hui le
Conseil vote la loi électorale, cet objectif sera accompli.
Il est également nécessaire de souligner que, pour avoir une loi
électorale, compte tenu du fait que cette loi réglemente des
principes généraux, fixe des règles, il faut rechercher
nécessairement un consensus, un équilibre; chaque parti ou
mouvement politique a des positions, a des propositions sur la loi
électorale; il faut par la suite, sur la base d'une confrontation,
rechercher le consensus et les accords nécessaires pour qu'une loi
soit votée, et c'est dans cet esprit qu'il y a eu un débat qui a
porté à cette proposition. Une proposition que nous devons à
l'action du groupe de travail, qui s'est penché le premier sur ce
thème. Groupe de travail, au sein duquel la Commune d'Aoste était
représentée; la Commune d'Aoste a donc participé à cette réflexion
d'ordre général, a même contribué à la réflexion en présentant une
étude sur le thème général de la réforme des collectivités locales.
La lecture de ce rapport est fort intéressante, parce qu'elle
permet de débattre des thèmes qui ont été présentés aujourd'hui
lors de la discussion générale, et qui nous a permis de mieux
cerner différentes options ou différents choix.
Il faut également remercier les conseillers Perrin et Bavastro,
qui ont contribué à la réussite du travail de ce groupe mixte, tous
les participants, la structure de l'Administration régionale, MM.
Pau, Lucat et Garrone, qui ont permis d'habiller du point de vue
technique les propositions qui ont été exprimées sur le plan
politique. Il y a eu cette volonté, compte tenu de l'importance de
la matière, d'avoir ce dialogue, ce débat, et de faire connaître
même au-delà des procédures qui sont fixées par le règlement la
suite des différentes hypothèses et des réflexions qui étaient
effectuées au sein de ce groupe de travail, au fur et à mesure que
ces mêmes réflexions étaient exprimées. C'est dans ce sens que nous
avons estimé opportun de distribuer à tous les représentants
politiques de cette assemblée les différentes ébauches des
propositions de loi électorale au fur et à mesure qu'elles étaient
formulées. Il n'y a pas donc eu de volonté de clore ce débat, mais
il y a eu, en tant que finalité, celle de considérer la situation
valdôtaine.
Prenons garde - je disais - aux lieux communs, faisons attention
à ne pas exprimer des idées et des opinions préconçues, en oubliant
parfois que le jugement définitif sera exprimé par les électeurs et
nous ne pouvons pas toujours considérer ces électeurs comme
quelqu'un qui n'est pas à même de comprendre la signification des
différentes propositions.
Le projet de loi veut tenir compte de deux idées principales.
Tout d'abord, considérer les effets positifs qui sont liés à la
possibilité qui est donnée aux électeurs de s'exprimer directement
sur celui qui devra assurer le gouvernement de la commune, donc, le
principe de l'élection directe du syndic. Mais il ne faut pas
oublier que, en plus de l'élection directe du syndic, il y a
également l'élection du conseil municipal et qu'il faut donc
trouver un juste équilibre entre les pouvoirs et les compétences
qui sont attribuées aux syndics et les compétences qui doivent être
attribuées au conseil municipal.
S'il y a donc, d'une part, la nécessité de renforcer certains
pouvoirs pour assurer une gouvernabilité majeure, d'autre part il y
a également la nécessité - sur la base du principe qui veut qu'il y
ait un équilibre des différents pouvoirs - d'assurer certaines
fonctions politiques et certaines compétences au conseil municipal
et aux conseillers. En cas contraire, il n'y aurait plus de
dialogue entre le syndic et le conseil, il n'y aurait plus donc de
raisons même d'existence d'un organe. Le principe de la
"gouvernabilité" doit donc être équilibré avec le principe de la
représentativité.
C'est sur la base de cette considération qu'ont été formulées
les proposition, qui veulent (au delà des avis qui ont été
exprimés) rechercher cet équilibre, qui est nécessaire, compte tenu
des expériences actuelles liées à l'application de la loi n° 81/93.
Et, surtout, en essayant, en maintenant cet équilibre, d'éviter une
logique qui soit simplement celle de l'homme fort. Nous craignons
là également sur la base d'expériences précédentes, que cette
logique uniquement fondée sur l'homme fort puisse par la suite
porter des conséquences encore plus négatives par rapport à celles
que l'on veut aujourd'hui modifier.
Nous avons voulu le faire avec le maximum de clarté, c'est un
thème important, clarté parce qu'il faut que les électeurs sachent
ce qu'ils votent, pour qui ils votent.
Nous vivons une période où les partis politiques ont été mis en
discussion; si cette initiative, si cette mise en discussion est
fondée sur des éléments réels, mais ce concept n'est pas pris dans
sa juste mesure,cela peut amener à des résultats qui sont encore
plus négatifs du point de vue de la clarté. Et certaines
expériences gouvernementales nous le prouvent: ce n'est pas en
crucifiant exclusivement les partis politiques qu'on résout le
problème de démocratie, parfois l'on adopte des systèmes qui ont
des résultats encore pires que les précédents pour ce qui est du
rapport entre citoyens électeurs et représentants.
Le fait d'avoir le maximum de clarté a eu comme conséquence
cette proposition, le fait de dire il y a un syndic, il y a
également un vice-syndic, qui sont soumis au jugement des
électeurs, la finalité étant celle d'éviter le recours continuel
aux élections, à part des considérations qui sont liées aux frais
qui découlent de ces échéances, et également pour permettre aux
municipalités une continuité d'action, la seule qui leur permette
de réaliser des programmes et, donc, de répondre aux exigences de
leurs électeurs.
La même clarté pour ce qui est de la proposition politique. Si
nous voulons que les électeurs puissent effectivement choisir, ils
doivent le faire en choisissant, il est vrai, le syndic et le
vice-syndic, mais également en exprimant leur position sur les
groupes politiques qui appuient ce syndic et ce vice-syndic; les
deux sont liés. Nous ne voyons pas comment l'on pourrait séparer
les uns des autres, à moins d'introduire des éléments ultérieurs de
confusion.
Il y aurait donc un accord fondé sur l'adhésion à une
proposition et à un programme politique, mais un accord qui ne
trouve pas dans les résultats électoraux, compte tenu des modes de
scrutin que nous allons établir, une confirmation électorale parce
qu'il n'y a pas de correspondance entre les uns et les autres. Nous
pensons que du point de vue de la clarté il est important que cette
proposition soit préalablement et ouvertement soumise à la volonté
des électeurs parce que si cela ne se fait pas, il y a d'autres
possibilités mais du point de vue de la clarté, le tout étant remis
aux décisions qui seront prises par le syndic ou autres, ce ne sera
pas l'expression directe des électeurs.
Nous avons donc essayé par cette proposition d'assurer le
maximum de "gouvernabilité" et de représentativité, en tenant
compte de la réalité de la Vallée d'Aoste, où il y a 74 communes et
en essayant d'éviter d'examiner les différents problèmes simplement
sous la loupe de la commune d'Aoste. Nous savons tous que la
commune d'Aoste revêt une importance fondamentale, mais la commune
d'Aoste est, elle aussi, une des communes valdôtaines et nous ne
pouvons pas conditionner les différents problèmes aux exigences de
la commune d'Aoste. Là également il faut trouver un juste équilibre
entre ces différentes réalités.
Si les finalités sont donc celles d'assurer un juste équilibre
entre fonctions et compétences, d'établir un système de
contrepoids, de valoriser non seulement les fonctions du syndic,
mais également les fonctions du conseil municipal, il est
nécessaire que ce soient les électeurs à choisir, et il nous semble
que les propositions qui ont été exprimées par la commission,
soient celles qui permettent à ces électeurs de s'exprimer, de
choisir, et de le faire dans la clarté, sans qu'il y ait une
délégation à un seul homme, sans qu'il y ait donc une délégation à
une seule personne qui, en appliquant, lui, une politique que l'on
peut définir de main libre, pourrait ne pas se présenter avec
clarté vis-à-vis des électeurs.
D'autres points sont aussi importants et s'insèrent dans cette
même optique, je fais référence à la proposition du vice-syndic,
pour ce qui est de la durée des conseils municipaux. Si un syndic
se présente avec l'appui des forces politiques, avec un programme,
il faut qu'on lui donne le temps nécessaire pour appliquer ce
programme, et à cet effet il ne nous semble pas que réduire la
durée des fonctions des conseils municipaux aille dans cette
direction.
Pour conclure, ce sont là des considérations d'ordre général; au
cours de l'examen des différents articles, sur les points
spécifiques un débat s'ouvrira encore et il y aura là la
possibilité de mieux préciser les raisons qui ont amené à certaines
propositions.
Ce que je veux souligner avec force encore une fois c'est que
toutes ces opinions doivent être placées sur le même plan, on ne
peut pas simplement définir certaines propositions comme bonnes,
d'autres comme mauvaises, parce que de ce point de vue l'on peut,
en faisant un procès aux intentions, même en partant donc sur la
base de l'élection directe du syndic et en laissant par la suite à
ce syndic la liberté de trouver les convergences nécessaires pour
son élection, voire au deuxième tour s'il n'est pas élu au premier,
là également l'on peut exprimer toutes les considérations qui nous
amènent par la suite à ne pas prendre en considération cette
proposition.
Presidente Si passa all'esame dell'articolato. Pongo in
votazione l'articolo 1.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Presidente All'articolo 2 c'è un emendamento del Consigliere
Chiarello. Ne do lettura:
Emendamento All'articolo 2, al punto 1 sostituire "Il Consiglio
è composto dal sindaco e dal vicesindaco e:" con "Il Consiglio è
composto dal Sindaco e:"
a- (11) con 12 membri
b- (13) con 14 membri
c- (17) con 18 membri
d- (29) con 30 membri
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) Pour déclarer l'abstention du groupe de l'Union
Valdôtaine.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ho già detto stamani che, proprio per non fare
pateracchi, mi sembra dal mio punto di vista che ci sia una persona
di troppo dove è nominato sindaco e vicesindaco. La nostra proposta
è votare il sindaco e di seguito sono aumentati i membri del
consiglio comunale.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Solo per ribadire alcune questioni sulla figura del
vicesindaco. Se partiamo dall'assunto che il disegno di legge 114
viene tracciato nel solco, oppure segue il percorso della legge n.
81, salvo alcune variazioni di impostazione che teoricamente
dovrebbero adattarla alla particolarità della nostra regione, a
quelle che sono le naturali esigenze dei nostri enti locali, dico
che il vicesindaco non è solo il primo elemento di
differenziazione, ma è anche il primo imbroglio che troviamo in
questa legge. Per quali ragioni è il primo imbroglio? Per due
ragioni. La prima, perché non è vero che questa legge prevede
l'elezione diretta del vicesindaco; il vicesindaco potrebbe anche
non avere il diretto consenso popolare, essendo un collettore
indiretto di consensi dall'alto e dal basso: dall'alto perché, se
viene votato il sindaco, automaticamente l'elettore esprime la sua
preferenza anche per il vicesindaco, benché la sua manifestazione
di volontà magari non voglia essere questa, dal basso perché
abbiamo visto che, se rimane inalterata la legge, il voto alla
lista comunque premia anche il vicesindaco.
Su questo discorso eventualmente tornerò quando si analizzeranno
gli articoli riguardanti le modalità di elezione.
Inoltre, le finalità per le quali è stato previsto il
vicesindaco sono solo quelle di conciliare la presentazione di una
candidatura forte, qualora il sindaco intenda presentarsi alle
elezioni regionali, e la conservazione del governo comunale a
quella lista che è stata confermata alle elezioni amministrative.
Quindi la figura del vicesindaco altro non è che un fertile terreno
di trattativa partitocratica fra le forze, che sarà l'elemento più
appetibile fra i contraenti politici o meno, quando si tratterà di
formare le liste.
Per questo noi come Lega Nord voteremo contro, in riferimento
ovviamente all'articolo 2, e a favore dell'emendamento.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere
Chiarello.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 7
Astenuti: 27 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Dujany, Ferraris, Florio, Lanivi, Lavoyer, Louvin,
Mafrica, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Voyat)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo
originale.
Presenti: 34
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 6 (Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Viérin M.)
Presidente All'articolo 3 c'è un emendamento presentato dal
Consigliere Squarzino. Ne do lettura:
Emendamento Aggiungere all'articolo 3 il seguente comma:
"4. Lo statuto comunale contiene norme volte a promuovere la
presenza di entrambi i sessi nella composizione della giunta".
Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Ritengo molto importante che sia inserito questo
comma, che va nella logica delle azioni positive di cui parlavo
prima, dato che dopo la legge n. 125 in tutte le leggi e in diversi
atti amministrativi viene indicata una percentuale; penso al DPR
del 9 maggio 1994, n. 487, in cui tra l'altro viene precisato
all'articolo 9 che nelle commissioni esaminatrici almeno un terzo
dei posti dei componenti delle commissioni di concorso, salvo
motivate impossibilità, è riservato alle donne.
Non si indicano nell'emendamento proposto delle percentuali, ma
si dà un'indicazione generica, quasi una raccomandazione: si chiede
che lo statuto comunale contenga norme volte a promuovere la
presenza di entrambi i sessi nella composizione della giunta; non
dice come e in che modo. Come allo statuto comunale è riservato il
compito di individuare, ad esempio, qui nell'articolo 3, comma 3,
la possibilità che gli assessori siano nominati anche al di fuori
del consiglio, allo stesso modo si vuole chiedere allo statuto
comunale di affrontare questo problema. Fra l'altro, questo è nella
logica della legge n. 125 delle pari opportunità e mi sembra strano
che noi qui vogliamo rimanere legati alla logica della legge n.
903/77, che risale a più di 15 anni fa, in cui si diceva
semplicemente che si doveva garantire la parità. Con la legge n.
125 invece si afferma che bisogna fare delle azioni positive, cioè
degli interventi concreti e precisi perché questa parità venga
garantita. Qui si chiede ad un consiglio comunale di affrontare
nello statuto comunale questo problema, per cui in questo caso è
una promozione, non è neanche un'indicazione precisa. Non voglio
dare giudizi su che cosa significherebbe non approvare questo, lo
dirò semmai alla fine.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) J'attends avec impatience le jugement de Dina,
mais pour les raisons déjà expliquées en commission et dans le
respect des femmes, de leur valeur, etcetera, déjà maintenant il y
a la présence des femmes, là où les éléments existent et elles ont
envie de participer aussi à l'intérieur de la junte, non seulement
du conseil. Pour ces considérations le groupe de l'Union Valdôtaine
s'abstient sur cet amendement.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere
Squarzino.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 10
Astenuti: 24 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Collé,
Dujany, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Marguerettaz, Perrin C.,
Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin, Tibaldi, Vallet,
Vicquéry, Viérin D., Viérin M., Voyat)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3 nel testo
originale.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 30
Astenuti: 3 (Chiarello, Florio, Squarzino)
Presidente All'articolo 4 c'è l'emendamento proposto dai
Consiglieri Marguerettaz, Lanièce, Tibaldi, Chiarello, di cui do
lettura:
Emendamento Sostituire così l'articolo 4:
"1. Il sindaco e il consiglio comunale sono eletti dai cittadini
a suffragio universale e diretto secondo le disposizioni dettate
dalla presente legge.
2. Risulterà eletto vicesindaco il consigliere della lista
risultante più rappresentata in consiglio, che abbia ottenuto il
maggior numero di preferenze individuali".
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) J'annonce l'abstention du groupe de l'Union
Valdôtaine.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento proposto dai
Consiglieri Marguerettaz, Lanièce, Tibaldi, Chiarello.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 10
Astenuti: 24 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Parisi, Perrin C.,
Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino, Stévenin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4 nel testo
originale.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 9 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Tibaldi, Viérin M.)
Presidente All'articolo 5 ci sono numerosi emendamenti. Un primo
gruppo di emendamenti è presentato dai Consiglieri Marguerettaz,
Tibaldi, Lanièce; il secondo emendamento è presentato dal
Consigliere Florio ed altri, il terzo dal Consigliere Parisi, il
quarto dal Consigliere Perrin Giuseppe Cesare, il quinto dal
Consigliere Aloisi, che rispettivamente recitano:
Emendamento Articolo 5, comma 1, modificare così:
"(Nomina della Giunta)
Il sindaco nomina i componenti della giunta ad eccezione del
vicesindaco eletto ai sensi dell'articolo 3, comma 2, e ne dà
comunicazione al consiglio nella prima seduta successiva alla
elezione, unitamente alla proposta degli indirizzi generali di
governo. Il consiglio discute ed approva in apposito documento gli
indirizzi generali di governo".
- Articolo 5, comma 2: abrogare.
- Articolo 5, comma 3, modificare così:
"Il sindaco può revocare uno o più assessori, dandone motivata
comunicazione al consiglio".
- Articolo 5, commi 5, 6, 7: abrogare.
Emendamento All'articolo 5 aggiungere un comma 5bis)
"Nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti, la
carica di assessore è incompatibile con quella di consigliere
comunale".
Emendamento Dopo il comma 5 dell'articolo 5 è inserito il
seguente:
"5bis. Nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti,
il consigliere comunale chiamato dal sindaco a ricoprire la carica
di assessore è temporaneamente sostituito nella funzione di
consigliere, per la durata del mandato assessorile, dal candidato
della stessa lista che ha riportato la maggiore cifra elettorale
dopo l'ultimo eletto".
Emendamento Dopo il comma 7 dell'articolo 5 è aggiunto il
seguente:
"8. Sia nei comuni con popolazione sino a 15.000 abitanti, sia
in quelli con popolazione superiore a 15.000 abitanti, non possono
far parte della giunta il coniuge, gli ascendenti, i discendenti, i
parenti ed affini in primo grado del sindaco e del vicesindaco
".
Emendamento Articolo 5, comma 8:
"Nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti è
demandata, ai consigli comunali, la facoltà di prevedere,
nell'ambito dei rispettivi statuti, l'incompatibilità tra le
cariche di consigliere e di assessore".
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) M. le Président, je vous demande de bien
permettre 5 minutes de suspension, pour que la majorité puisse
discuter ces différents amendements sur l'incompatibilité.
Presidente Si sospendono i lavori per cinque minuti.
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 18,13 alle
18,28.
Presidente Riprendono i lavori. Ha chiesto la parola il
Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) Le groupe de l'Union Valdôtaine s'abstiendra
sur les amendements présentés par M. Parisi, par M. Florio et
d'autres, par M. Marguerettaz et d'autres, et nous voterons par
contre à faveur de l'amendement proposé par M. Aloisi à l'égard de
l'incompatibilité, avec une différence que maintenant M. Aloisi va
consigner, c'est-à-dire: "Nei comuni con popolazione superiore a
15.000 abitanti ai consigli comunali è demandata la facoltà di
prevedere, nell'ambito dei rispettivi statuti, l'incompatibilità
tra le funzioni di consigliere e quelle di assessore".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Brevemente per illustrare il senso di questo
emendamento, che sintetizza una grossa fetta della discussione
generale che abbiamo avuto oggi. Parliamo della nomina della
giunta: noi chiediamo, con gli emendamenti a questo articolo, che
sia potere del sindaco nominare i componenti della giunta; che
questo possa avvenire in tutti i comuni della Valle, al di là della
popolazione di ognuno di essi; che in questa facoltà del sindaco di
scegliere la sua squadra, cioè coloro che con lui divideranno più
di ogni altro la responsabilità della gestione della cosa pubblica
in quel comune, evidentemente all'interno della giunta non possa
essere prevista la scelta del vicesindaco, che emendamenti e
approvazioni di articoli precedenti a questo hanno già dato come
eletto direttamente dall'elettorato.
Parallelamente a questo si inizia, soprattutto nel comma 1, così
come lo proponiamo, a definire un po' il ruolo del consiglio
comunale. Non crediamo che proponendo la possibilità per il sindaco
di scegliere la giunta, si svuoti il ruolo del consiglio comunale;
crediamo invece che sia significativo differenziare il ruolo della
giunta e il ruolo del consiglio; in questo senso, nel comma 1,
diciamo che il governo formato dal sindaco e dal vicesindaco scelti
dall'elettorato, dalla giunta scelta dal sindaco, propone al
consiglio non gli uomini da votare, ma gli indirizzi che intende
realizzare a livello di governo. E il consiglio discute questi
indirizzi e li approva. Cioè, poniamo il consiglio nella linea
ispiratrice della legge n. 142: alla giunta il ruolo esecutivo, al
consiglio il ruolo propositivo e di controllo. Al tempo stesso
diamo la possibilità, così come previsto dalla legge nazionale al
sindaco, di revocare uno o più assessori con adeguati motivi e gli
stessi, in caso di revoca, devono essere comunicati allo stesso
consiglio comunale.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) La soluzione che si intende dare, almeno dalle
dichiarazioni che ho ascoltato e dopo la riunione dei capigruppo di
maggioranza, al problema della incompatibilità, è una soluzione che
non ci trova per nulla d'accordo. Abbiamo cercato di spiegare prima
gli interventi generali che questo è uno degli aspetti innovativi
principali della legge n. 81, e sarebbe anche in questa legge segno
della volontà di stabilire delle norme che cerchino concretamente
di ovviare ai seri problemi che il Comune di Aosta ha avuto
relativamente alla indicazione e alla nomina degli assessori, e
servirebbe dall'altra parte anche a stabilire un filo diretto, non
sindacabile dalle singole forze politiche presenti in consiglio,
fra il sindaco e gli assessori stessi.
Deriverebbe dalla soluzione da noi proposta un chiaro accento di
volontà di governo, fondato su di un programma preciso, concordato
con le forze politiche che hanno concorso alla elezione del
sindaco, ma a queste non strettamente e non direttamente
vincolato.
Non si vuole fare una scelta di questo tipo, ci si vuole lavare
le mani e si vuole rinviare una decisione di tale importanza al
consiglio comunale. Vi garantisco che non ne capisco il motivo,
anche perché non riesco a capire come la stessa forza politica, che
ha manifestato qui dentro così tanta sfiducia nei confronti del
consiglio comunale di Aosta, possa avere oggi così grande fiducia
nei confronti dello stesso consiglio comunale di essere in grado di
assumere da solo una decisione di tale importanza.
Si vuole cioè pretendere che i singoli consiglieri comunali di
quel consiglio così delegittimato siano in grado di dire: non
saremmo più consiglieri nel caso in cui diventassimo assessori nel
successivo consiglio.
A noi sembra che sia un elegante escamotage per dire da una
parte che si rispetta l'autonomia del Comune di Aosta, e dall'altra
per essere certi che una scelta di questo tipo non verrà fatta.
Devo anche dire molto schiettamente che personalmente, nel caso
in cui non passasse l'emendamento da noi proposto della stretta
incompatibilità, questa sarebbe una prima pietra non indifferente
nei confronti di un atteggiamento finale su questo disegno di legge
almeno di astensione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Avevo presentato un emendamento su questo articolo,
che in qualche modo cercava di essere una mediazione fra quello
presentato dal gruppo Verde e quello presentato da altre forze
politiche.
Il motivo che mi aveva spinto a far questo era quello che, una
volta stabilito il principio della incompatibilità, mi sembrava
perverso far perdere al consigliere che andava ad occupare la
carica di assessore, che per qualsiasi motivo si trovasse poi a
perdere questa funzione. Anche perché la delega di assessore gli
viene attribuito dal sindaco, e lo stesso sindaco gliela può
togliere.
Allora il fatto di prevedere che la incompatibilità dovesse
sussistere solo per il periodo in cui il consigliere andava a
ricoprire la carica di assessore, mi sembrava garantirlo da una
possibile eventualità di perdere il diritto ad essere consigliere,
anche perché il consigliere per essere eletto, nel momento della
campagna elettorale, fa un enorme sforzo di propaganda, quindi mi
sembrava che questo fosse uno strumento per garantirlo da questo
pericolo.
Mi spiace che non si sia voluto cogliere questo aspetto, che mi
sembrava potesse conciliare quello che era il principio generale,
cioè la necessità di scindere la funzione esecutiva dalla funzione
deliberante del consiglio comunale, e nello stesso tempo quello di
garantire questa funzione. Il fatto di demandare allo statuto è un
voler scrollarsi di dosso una responsabilità che deve essere di
questo consiglio, dal momento in cui va ad approvare un disegno di
legge.
Si poteva fare questo sforzo, mi dispiace che non si sia voluto
fare, e l'invito che rivolgevo era proprio nel senso di migliorare
il testo di legge. Questo proponimento che avevo posto infatti
andava nel senso di migliorare il testo venuto fuori dalle
commissioni, non andava a stravolgere il contenuto della legge ma
andava solo a chiarire meglio un aspetto che ritengo importante. E
legato al Comune di Aosta avrebbe avuto un grosso significato
politico.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento al 1 comma
dell'articolo 5 presentato dalla Lega e dal PpVA.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 8
Astenuti: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Dujany, Ferraris, Florio, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Parisi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente Al comma 2 dell'articolo 5 l'emendamento soppressivo
decade. L'emendamento al comma 3 decade, gli emendamenti ai commi 5
e 6 vengono ritirati.
Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere Parisi.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Un suggerimento: credo che forse sia meglio
far votare l'emendamento Florio, perché inserisce un argomento in
più, che è quello della dichiarata incompatibilità.
L'emendamento del Consigliere Parisi lo vedrei come integrativo
dell'emendamento del Consigliere Florio.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere
Florio. Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Per breve dichiarazione di voto. Voteremo a
favore di questo emendamento, perché riteniamo che nella città di
Aosta sia oltremodo necessario andare ad una distinzione molto
netta fra quelli che sono i ruoli della giunta e quelli che sono i
ruoli del consiglio.
Non sancendo la incompatibilità fra assessore e consigliere
comunale, si andrebbe nuovamente incontro a tutta una serie di
equivoci e di intrallazzi fra le varie forze politiche, non
riuscendo a cambiare la situazione nella quale ancora oggi si trova
purtroppo il Comune di Aosta.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere
Florio.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 13
Astenuti: 21 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin
G.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Voyat)
Presidente Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere
Parisi
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 12
Astenuti: 22 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C.,
Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Voyat)
Presidente Sull'emendamento del Consigliere Perrin, che propone
un nuovo comma ottavo, ha chiesto la parola il Consigliere Perrin
Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) Il y a avant un amendement au 7ème alinéa, la
commission avait complètement oublié cet aspect, c'est un
amendement technique qui nous a été proposé par ceux qui nous ont
aidés à formuler la loi, et qui prévoit l'impossibilité à
l'intérieur de la junte d'avoir deux représentants d'une unique
famille.
Presidente Così come è presentato è il comma ottavo. Pongo in
votazione l'emendamento proposto dal Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Presidente Pongo in votazione l'emendamento proposto dal
Vicepresidente Aloisi.
Presenti: 34
Votanti: 30
Favorevoli: 27
Contrari: 3
Astenuti: 4 (Dujany, Lanivi, Parisi, Riccarand)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5 nel testo così
emendato:
Articolo 5 (Nomina della giunta)
1. Nei comuni con popolazione sino a 15.000 abitanti, nella
prima seduta successiva all'elezione, il consiglio comunale, dopo
la convalida degli eletti, nomina, su proposta del sindaco, la
giunta, ad eccezione del vicesindaco nominato ai sensi
dell'articolo 3, comma 2, e approva gli indirizzi generali di
governo.
2. Le votazioni per la nomina di cui al comma 1 hanno luogo per
scrutinio palese a maggioranza assoluta dei consiglieri assegnati
e, dopo il secondo scrutinio, a maggioranza dei consiglieri
presenti. La votazione dei componenti la giunta si effettua
esprimendo un "Sì" o un "No" sulla proposta complessiva formulata
dal sindaco.
3. Nei comuni con popolazione sino a 15.000 abitanti, il
consiglio comunale può, su proposta motivata del sindaco, revocare
uno o più assessori, con esclusione del vicesindaco nominato ai
sensi dell'articolo 3, comma 2, votando con le modalità previste al
comma 2.
4. Nei comuni con popolazione sino a 15.000 abitanti, la
surrogazione dei componenti della giunta determinata da dimissioni,
revoca o da qualsiasi altra causa sopravvenuta deve essere
effettuata nella prima seduta successiva al verificarsi
dell'evento, con le modalità di cui ai commi 1 e 2.
5. Nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti, il
sindaco nomina i componenti della giunta, ad eccezione del
vicesindaco nominato ai sensi dell'articolo 3, comma 2, e ne dà
comunicazione al consiglio comunale nella prima seduta successiva
all'elezione, unitamente alla proposta degli indirizzi generali di
governo.
6. Il consiglio comunale, dopo la convalida degli eletti,
approva gli indirizzi generali di governo di cui al comma 5, con
votazione per scrutinio palese a maggioranza assoluta dei
consiglieri assegnati e, dopo il secondo scrutinio, a maggioranza
dei consiglieri presenti.
7. Nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti, il
sindaco può revocare uno o più assessori ad eccezione del
vicesindaco dandone motivata comunicazione al consiglio comunale;
il sindaco, in caso di dimissioni, revoca o per qualsiasi altra
causa sopravvenuta, può sostituire gli assessori, dandone
comunicazione al consiglio comunale.
8. Nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti è
demandata, ai consigli comunali la facoltà di prevedere,
nell'ambito dei rispettivi statuti, l'incompatibilità tra le
cariche di consigliere e di assessore.
9. Sia nei comuni con popolazione sino a 15.000 abitanti, sia in
quelli con popolazione superiore a 15.000 abitanti, non possono far
parte della giunta il coniuge, gli ascendenti, i discendenti, i
parenti ed affini in primo grado del sindaco e del vicesindaco.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 13 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino, Tibaldi, Viérin
M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 7.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 8.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 9.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 10.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente All'articolo 11 vi sono due emendamenti, il primo
presentato dal Consigliere Chiarello e il secondo dal Consigliere
Tibaldi, che rispettivamente recitano:
Emendamento All'articolo 11, al punto 1, sostituire "5 anni" con
"4 anni".
Emendamento Il comma 6 dell'articolo 11 è così modificato:
"Chi ha ricoperto per due mandati consecutivi la carica di
sindaco non è, allo scadere del secondo mandato, immediatamente
rieleggibile alla medesima carica".
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Checché ne dica il Presidente della Giunta, che
bisogna dare tempo al sindaco di portare a termine il suo
programma, sono convinto - e penso che questa sia stata
l'intenzione anche della legge nazionale - che con un maggioritario
e con un potere come quello che si dà al sindaco, sia opportuno
abbreviare il periodo di tempo nel quale egli può governare senza
essere controllato.
Se la popolazione ritiene che in questi quattro anni abbia
governato bene, non vedo perché non debba rinnovargli il mandato.
Secondo me è giusto il tempo di 4 anni ed è per questo che propongo
che dopo 4 anni vi sia un controllo da parte dell'elettore sul
sindaco eletto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) Simplement pour déclarer l'abstension de
l'Union Valdôtaine.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere
Chiarello.
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 5
Astenuti: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Dujany, Florio, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Parisi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini,
Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Sinteticamente con il nostro emendamento vogliamo
permettere una certa ciclicità a livello di amministrazioni locali,
evitare quindi una perpetuazione di persone ad incarichi
amministrativi, e quindi permettere anche a più persone di poter
accedere alle massime cariche amministrative del comune e di
apportare la loro costruttività.
Questo per evitare il professionismo nella politica, per evitare
questa forma di degenerazione che ha già coinvolto altri livelli
istituzionali, e soprattutto con questo emendamento si limita solo
la presentazione di una candidatura a sindaco dopo due mandati
consecutivi, ma ciò non impedisce alla persona che ha ricoperto
questo incarico di ripresentarsi e di essere titolare di una carica
assessorile, quindi portare il suo contributo propizio al governo
del comune.
Secondo noi questo limite va posto, per questo abbiamo mantenuto
l'emendamento.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Approvando il comma 6, questo annullerebbe il comma
7 dello stesso articolo... non so se ho capito male.
Presidente Non è possibile. Pongo in votazione l'emendamento del
Consigliere Tibaldi.
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 6
Astenuti: 26 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Dujany, Ferraris, Florio, Lanivi, Lavoyer, Louvin,
Mafrica, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 11 nel testo
originale.
Presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 29
Contrari: 1
Astenuti: 2 (Linty, Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 12.
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 13.
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente All'articolo 14 vi sono tre emendamenti, il primo
presentato dal Consigliere Chiarello, il secondo dal Consigliere
Florio, e il terzo dai Consiglieri Marguerettaz, Tibaldi, Lanièce,
che rispettivamente recitano:
Emendamento Articolo 14:
Sostituire "da un triennio ininterrottamente" con "abbiano
residenza in Valle d'Aosta".
Emendamento Al comma 1 dell'articolo 14 le parole "da almeno un
triennio" sono sostituite dalle parole "da almeno un anno".
Emendamento Al comma 1 dell'articolo 14 sostituire le parole "un
triennio" con le parole "un anno".
Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere Chiarello.
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 4
Astenuti: 27 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Collé, Dujany, Ferraris, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica,
Marguerettaz, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Rini, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Credo che la sostanza di questo emendamento sia
dovuta ai cittadini valdostani. Il richiamo che è stato fatto prima
in una riunione a ciò che prevede lo statuto mi sembra sia superato
dal tempo; ciò che accadeva nei modi di vita, nelle abitudini, nei
rapporti tra residenza e lavoro nella seconda metà degli anni '40
credo che alla fine degli anni '90 non accada più, ma accada in
modo molto diverso.
Credo che limitare l'elettorato passivo alla residenza da tre
anni sia una fortissima limitazione, che non trova giustificazione
in un vivere civile, là dove si è chiamati a dovere come cittadini
pagare le tasse, partecipare comunque ad una parte importante della
vita collettiva insieme.
Mi sembra che sia questo un volersi trincerare dietro norme
vecchie, perché quella è una norma vecchia, superata dai tempi, per
giustificare prospettive che con l'oggi poco hanno a che
vedere.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Sul mio emendamento non ho parlato, però pensavo
che avessimo un'altra opinione dei Valdostani. Certe volte si dice
che dobbiamo entrare in Europa e quando qualcuno fa delle
elucubrazioni, ci si dice che siamo tutti cittadini d'Europa, e poi
non riusciamo neanche ad essere cittadini a pieno titolo
valdostani, oppure si richiedono tre anni per poter diventare
valdostani. Ricordo che questi cittadini pagano le tasse in Valle
d'Aosta, come gli altri cittadini, sicché i doveri li hanno; a loro
mancano solo dei diritti.
Mi dispiace, perché volevo presentare un altro emendamento che
dicesse che potevano essere presentati solo quelli che avevano il
bisnonno e il nonno con cognomi valdostani e che fossero di madre
lingua francese oppure patois: quell'emendamento forse otteneva più
voti di questo.
Non voterò neanche l'emendamento di Florio perché mi sembra
ancora restrittivo all'indirizzo della gente valdostana.
Presidente É un intervento che lascia molto perplessi, questo
del Consigliere Chiarello.
Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere Florio insieme
a quello proposto dai Consiglieri Marguerettaz, Tibaldi e
Lanièce.
Presenti: 32
Votanti: 15
Favorevoli: 13
Contrari: 2
Astenuti: 17 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chiarello,
Lavoyer, Louvin, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini,
Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 14 nel testo
originale.
Presenti: 34
Votanti: 22
Favorevoli: 21
Contrari: 1
Astenuti: 12 (Chenuil, Collé, Ferraris, Florio, Lanièce, Linty,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino, Tibaldi, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 15.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 16.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 17.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 18.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 19.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 20.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 21.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 22.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 23.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 24.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 25.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 26.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 27.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 28.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 29.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 30.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 31.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 33
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente All'articolo 32 ci sono quattro emendamenti, il primo
presentato dal Consigliere Chiarello, il secondo dai Consiglieri
Viérin Marco, Chiarello, Lanièce e Tibaldi e gli ultimi due dal
Consigliere Squarzino, che rispettivamente recitano:
Emendamento All'articolo 32, al punto 1, sostituire l'esistente
con: "Le liste per l'elezione del Consiglio comunale devono
comprendere un numero di candidati non superiore al numero dei
consiglieri da eleggere e non inferiore ai due terzi, con
arrotondamento all'unità superiore qualora il numero dei
consiglieri da comprendere nella lista contenga una cifra decimale
superiore a 50 nelle liste dei candidati nessuno dei sessi può
essere di norma rappresentato in misura superiore ai due
terzi".
Emendamento La lettera a) del comma 1 dell'articolo 32 è così
sostituita:
a) da un minimo di 3 ad un massimo di 11 per i comuni con
popolazione sino a 500 abitanti.
Emendamento Sostituire il comma 3 dell'articolo 32 con il
seguente comma:
"3. Nelle liste dei candidati nessuno dei due sessi può essere
rappresentato in misura superiore ai tre quarti dei consiglieri
assegnati".
Emendamento Sostituire il comma 4 dell'articolo 32 con il
seguente comma:
"4. Nelle liste dei candidati nessuno dei due sessi può essere
rappresentato in misura superiore ai due terzi dei consiglieri
assegnati".
Pongo in votazione l'emendamento proposto dal Consigliere
Chiarello.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 7
Astenuti: 27 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Dujany, Ferraris, Florio, Lanivi, Lavoyer, Louvin,
Mafrica, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Voyat)
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Il nostro emendamento ritengo abbia una valenza
importantissima, proprio per un discorso di democrazia. Lo abbiamo
presentato oggi in aula, proprio perché ci è sfuggito per il poco
tempo avuto, e penso sia sfuggito a molte forze politiche, anche
perché parlando oggi fra i consiglieri presenti ho visto che questo
problema ha interessato un po' tutti. Quindi gradirei che allo
stesso modo ci fosse attenzione nella votazione.
Lo illustro in maniera molto breve. L'articolo 32 propone al
primo comma, al punto a), che anche per i comuni sotto i 500
abitanti il minimo di candidati sia comunque 8, più sindaco e
vicesindaco, in totale 10. Se quindi una persona o più persone
intendono cercare di costituire una lista in un comune di
100-200-300-400 abitanti, risulta molto difficile trovare 10
persone disponibili. I dati a disposizione ci dicono che sono 28 i
comuni che sono a tutt'oggi sotto ai 500 abitanti (quasi il 40
percento dei comuni tolto Aosta), nei quali rischieremmo di avere
una lista sola; questo non permetterebbe un buon funzionamento
comunque dei consigli, perché non consentirebbe a persone che
volessero impegnarsi per il bene comune di candidarsi e giocare il
ruolo della minoranza, in quanto tutti dobbiamo ricordarci che in
un consiglio ci deve essere una maggioranza e una minoranza che
eserciti il proprio compito di controllo. Il consiglio infatti,
proprio perché la sua funzione è distaccata dalla funzione della
giunta, deve esercitare una funzione di indirizzo e di controllo, e
se non abbiamo un domani in questi comuni la possibilità pratica di
proporre delle persone per far sì che queste controllino l'operato
della maggioranza, andremmo verso un cammino buio.
Questo è legato anche all'emendamento successivo che ho
presentato per l'articolo 53, che illustrerò in seguito.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Chiederei una breve pausa per la
maggioranza rispetto a questo.
Presidente Cinque minuti di sospensione.
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 19,20 alle
19,36.
Presidente Riprendono i lavori. Ha chiesto la parola il
Consigliere Florio.
Florio (VA) La proposta del Consigliere di opposizione ha una
sua validità, perché tende ad abbassare il minimo dei candidati
presenti in una lista per poter partecipare alla competizione
elettorale. C'è però un problema nel numero minimo di 3, perché nel
caso di una lista di 3 persone l'eventuale sindaco eletto con
quella lista non potrebbe avere la maggioranza all'interno del
consiglio comunale.
Il numero minimo per poter garantire questa maggioranza è 5.
Sommando ai 5 i due, sindaco e vicesindaco, si otterrebbe il numero
di 7, che costituisce la maggioranza rispetto al numero di 11
membri del consiglio, nei comuni con popolazione fino a 500
abitanti fissata dall'articolo 2.
Propongo di correggere 3 con 5.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Posso esprimere una certa soddisfazione perché
si è analizzato questo problema, anche perché prima nella mia
relazione avevo saltato un passaggio, che è questo. Vi sono
addirittura dei comuni che non arrivano a 100 anime, quindi vuol
dire una settantina di elettori. Ritengo che un domani oltretutto
un comune di queste dimensioni funzioni meglio se amministrato da 7
anziché da 12, perché se dovessimo mettere 12 amministratori per 70
elettori, avremmo sicuramente 2 persone per ogni famiglia a fare
gli amministratori.
Ringrazio per aver capito questa proposta e accetto di portare
il numero minimo da 3 a 5.
Presidente L'emendamento presentato dai Consiglieri Viérin
Marco, Chiarello, Lanièce e Tibaldi, pertanto viene così
modificato:
Emendamento La lettera a) del comma 1 dell'articolo 32 è così
sostituita:
a) da un minimo di 5 ad un massimo di 11 per i comuni con
popolazione sino a 500 abitanti.
Lo pongo in votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) A me sembra importante riprendere tali e quali le
espressioni che sono nella legge nazionale; mi sembra che il testo,
così com'è, sia già migliorativo rispetto alla prima bozza che è
arrivata in commissione, quindi vedo che c'è stata un'attenzione a
questo riguardo. Ma ribadisco che non è sufficiente, perché è dal
1991, da più di 3 anni, che c'è questa legge n. 125 in cui al primo
articolo si dice chiaramente che la finalità è quella di realizzare
l'uguaglianza sostanziale fra uomini e donne, anche mediante
l'adozione di misure denominate azioni positive per le donne, al
fine di rimuovere gli ostacoli che di fatto impediscono loro la
realizzazione di pari opportunità. Credo sia importante che anche a
livello regionale sia recepita questa norma, che è stata inserita a
livello nazionale.
Prima il Consigliere Perrin ha fatto una battuta nel dire:
"Aspetto chissà quale giudizio"; dico semplicemente che, non avendo
votato il precedente emendamento e non votando questi due, secondo
me il Consiglio regionale della Valle d'Aosta perde un'occasione
storica. Non solo, mi chiedo come si possa parlare di Europa, come
possono le donne ancora credere a chi parla di Europa, di vocazione
europea della Valle d'Aosta, quando, di fronte ad una disposizione
molto chiara, su cui la CEE ha emanato più direttive, non si vuol
tener conto di quanto a livello europeo è già stato approvato ed
applicato in quasi tutti i paesi. Per questo mi sembra che non
approvare questi due emendamenti e soprattutto il terzo
emendamento, quello che si riferisce al comma 4, cioè alla città di
Aosta, sia perdere un'occasione storica.
La stessa legge elettorale a livello nazionale è venuta incontro
alle difficoltà, che qui sono emerse, riguardanti i piccoli comuni;
la stessa legge nazionale dice che nei comuni con popolazione
inferiore ai 15mila abitanti - ed è questo l'emendamento che
propongo - la proporzione è 3/4, quindi si chiede che uno su
quattro( e non si chiede il 50 percento) sia rappresentante del
sesso femminile. Per i comuni con popolazione superiore a 15mila
abitanti, si chiede che una su tre candidati sia rappresentante del
sesso femminile.
Chi ha voluto capire il discorso lo ha capito, e credo che anche
le donne sapranno trarre le loro conclusioni dal voto che qui darà
espresso.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) Je ne crois pas, avec le vote que j'exprimerai
plus tard, d'être anti-européen, et j'affirme que la proposition
qui est sortie de la commission va au-delà de la proposition qui
nous est présentée ici, parce que nous ne mettons pas de
limitations, ni 3/4 ni 2/3, nous permettons à la Commune d'Aoste de
présenter une liste de 28/29 et donc nous sommes de l'avant par
rapport à cette proposition. Donc nous nous abstiendrons sur les
deux amendements.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Credo che con questi due emendamenti ogni partito
può presentare delle liste anche di tutte donne, se vuole, come no?
Voglio dire che con questo emendamento non è che non si possono
avere delle liste con tante donne, non è limitativo rispetto al
numero maggiore delle donne presenti in lista, è solo rispetto al
minimo. Dice il minimo, non dice che sono fisse, dice almeno
quello.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Penso che in quest'aula tutti abbiano il rispetto
per l'altro sesso, specie noi maschietti. Penso che le donne siano
un gruppo sociale, come lo sono gli anziani, i bambini, gli
omosessuali, e non siano un gruppo politico. Quindi mi sembra che
alterare i meccanismi di rappresentanza con l'introduzione di quote
di riserva, quasi fossero una categoria protetta, è offensivo nei
confronti del sesso femminile. Allora se la mettiamo su basi
quantitative, sembra quasi voler trascurare basi qualitative, ed io
penso che questa sia un'offesa al sesso femminile. Quindi concordo
in pieno con quanto previsto in questo articolo e mi asterrò dal
votare l'emendamento presentato dal Consigliere Squarzino.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento proposto dal
Consigliere Squarzino al comma 3 dell'articolo 32.
Presenti: 33
Votanti: 11
Favorevoli: 9
Contrari: 2
Astenuti: 22 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Collé, Dujany,
Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Linty, Louvin, Marguerettaz, Perrin C.,
Perrin G.C., Perron, Piccolo, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Viérin M.)
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Per dichiarazione di voto rispetto al secondo
emendamento e così rispondo agli altri colleghi, ripetendo quello
che ho già detto nella mia prima introduzione. Proprio in base a
quel tipo di ragionamento si ha una situazione tale per cui, guarda
caso, altre persone al di là di questo consesso - e parlo di chi
lavora all'ONU da tanti anni - pensano in modo diverso e proprio da
tanti anni queste persone, che sono un po' più numerose di noi,
hanno individuato un problema e una soluzione, parziale fin che si
vuole, però un tentativo di soluzione.
Tentativo di soluzione che a livello nazionale è stato recepito
e che qui ma, anzi,viene assunto, quasi deriso.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento proposto dal
Consigliere Squarzino al comma 4 dell'articolo 32.
Presenti: 32
Votanti: 11
Favorevoli: 9
Contrari: 2
Astenuti: 21 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Dujany, Lanièce,
Lanivi, Lavoyer, Linty, Louvin, Marguerettaz, Perrin C., Perrin
G.C., Perron, Piccolo, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin
D., Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 32 nel testo così
emendato:
Articolo 32 (Liste dei candidati)
1. Le candidature alla carica di sindaco e di vicesindaco sono
collegate ad una lista di candidati alla carica di consigliere
comunale, comprendente un numero di candidati determinato nel modo
seguente:
a) da un minimo di 5 ad un massimo di 11 per i comuni con
popolazione fino a 500 abitanti;
b) da un minimo di 10 ad un massimo di 13 per i comuni con
popolazione da 501 a 3.000 abitanti;
c) da un minimo di 12 ad un massimo di 17 per i comuni con
popolazione da 3001 a 15.000 abitanti.
2. Per i comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti le
candidature alla carica di sindaco e di vicesindaco sono collegate
ad una lista o ad un gruppo di liste di candidati alla carica di
consigliere comunale comprendente, per ciascuna di esse, un numero
di candidati non inferiore a 21 e non superiore a 29.
3. Nelle liste dei candidati dei comuni con popolazione sino a
15.000 abitanti devono essere rappresentati entrambi i sessi.
4. Nelle liste dei candidati alla carica di consigliere comunale
dei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti devono
essere rappresentati entrambi i sessi.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 4 (Chiarello, Dujany, Lanivi, Squarzino)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 33.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 30
Astenuti: 3 (Chiarello, Dujany, Lanivi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 34.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 35.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 36.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 37.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 38.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 39.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 40.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 41.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 42.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 43.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 44.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 45.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 46.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 47.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 48.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 49.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 50.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 51.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 52.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente All'articolo 53 ci sono due emendamenti, il primo
proposto dal Consigliere Florio e il secondo dai Consiglieri Viérin
Marco, Chiarello, Lanièce e Tibaldi, che rispettivamente
recitano:
Emendamento Al comma 6 dell'articolo 53 le parole: "i due terzi
dei seggi" sono sostituite dalle parole "i due terzi dei
componenti".
Emendamento Dopo il comma 6 dell'articolo 53 è inserito il
seguente:
6-bis. Qualora, nei comuni con popolazione sino a 500 abitanti,
la lista collegata ai candidati alla carica di sindaco e di
vicesindaco che hanno riportato il maggior numero di voti non abbia
un numero di candidati sufficienti a ricoprire i seggi ad essa
spettanti ai sensi del comma 6, i seggi vacanti sono attribuiti
alle altre liste.
Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Il sesto comma recita: "...sono attribuiti i due
terzi dei seggi assegnati al consiglio,...". Ai sensi del 1° comma
dell'articolo 2 i seggi assegnati al consiglio sono ritenuti 11 per
i comuni sino a 500 abitanti, 13 da 501 a 3000, 17 da 3001 a
15mila, 29 sopra i 15mila. Sono cioè escluse dal numero dei seggi
assegnati le due figure del sindaco e del vicesindaco. L'estensione
del conteggio dei 2/3 oltre che ai seggi assegnati anche a queste
due figure comporterebbe di conseguenza un diverso numero di
consiglieri dell'opposizione all'interno dei singoli consigli
comunali.
Rimarrebbe invariato il numero dei consiglieri di opposizione
per i comuni di cui alla lettera a) del primo comma dell'articolo 2
(4), passerebbero da 4 a 5 i consiglieri di opposizione di cui alla
lettera b), primo comma, articolo 2 (da 501 a 3000), rimarrebbero 6
i consiglieri di opposizione nei comuni di cui alla lettera c) (da
3001 a 15mila), rimarrebbero 10 i consiglieri di opposizione nei
comuni di cui alla lettera d) (Aosta).
Mi sembrava cioè più logico inserire una norma che consentisse
di proporzionare meglio il numero dei consiglieri di opposizione
dei comuni con popolazione da 501 a 3000 abitanti, rispetto ai
comuni compresi nella fascia precedente e rispetto a quelli
compresi nella fascia successiva. Avremmo quindi la successione di
4, 5, 6.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) La proportion des 2/3 est toujours reportée au
nombre des conseillers et donc là aussi nous nous abstiendrons sur
les deux amendements.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente, Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Mi pare che la proposta di Florio sia quella
che i Popolari hanno presentato in commissione, per portare anche
per i comuni al di fuori di Aosta il rapporto da 2/3 ad 1/3. In
commissione era stata approvata una soluzione intermedia, che
prevedeva il rapporto non proprio esatto, ma favorendo la
maggioranza (perché era 2/3 e qualcosa in più) nella prima fascia e
nella terza fascia, cosa che non è avvenuta nella seconda fascia,
perché applicando il discorso delle virgole non veniva.
Essendo una proposta che noi ritenevamo già valida, presentando
addirittura un nostro emendamento in commissione, voteremo questo
emendamento proprio perché ha la finalità di garantire un rapporto
equo anche nella seconda fascia, cioè nei comuni da 500 a 3000,
cosa che nella bozza che è uscita dalla commissione veniva a
mancare.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento proposto dal
Consigliere Florio.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 11
Astenuti: 23 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Dujany, Ferraris, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin
C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Voyat)
Presidente Pongo in votazione l'emendamento proposto dai
Consiglieri Viérin Marco, Chiarello, Lanièce e Tibaldi.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Presidente Pongo in votazione l'articolo 53 nel testo così
emendato:
Articolo 53 (Modalità di elezione del sindaco, del vicesindaco e
del consiglio comunale nei comuni con popolazione sino a 15.000
abitanti)
1. Nei comuni con popolazione sino a 15.000 abitanti, l'elezione
dei consiglieri comunali si effettua con sistema maggioritario
contestualmente alla elezione del sindaco e del vicesindaco.
2. Nella scheda sono indicati, a fianco del contrassegno, il
candidato alla carica di sindaco ed il candidato alla carica di
vicesindaco; sono inoltre tracciate le linee orizzontali in numero
pari a quello dei voti di preferenza che l'elettore ha facoltà di
esprimere per i candidati della lista votata.
3. Ciascun elettore ha diritto di votare per un candidato alla
carica di sindaco e per un candidato alla carica di vicesindaco ad
esso collegato, segnando il relativo contrassegno. Può altresì
esprimere due voti di preferenza per i candidati alla carica di
consigliere comunale compresi nella lista collegata ai candidati
alle cariche di sindaco e di vicesindaco prescelti, scrivendone il
cognome nelle apposite righe stampate sotto il medesimo
contrassegno. Sono vietati altri segni o indicazioni.
4. É proclamato eletto alla carica di sindaco il candidato che
ha ottenuto il maggior numero di voti. In caso di parità di voti si
procede ad un turno di ballottaggio fra i due candidati che hanno
ottenuto il maggior numero di voti, da effettuarsi la seconda
domenica successiva a quella del primo turno. In caso di ulteriore
parità viene eletto il più anziano di età. É altresì proclamato
eletto il candidato alla carica di vicesindaco collegato al sindaco
eletto.
5. A ciascuna lista di candidati alla carica di consigliere si
intendono attribuiti tanti voti quanti sono i voti conseguiti dai
candidati alla carica di sindaco e di vicesindaco ad essa
collegati.
6. Alla lista collegata ai candidati alla carica di sindaco e di
vicesindaco che hanno riportato il maggior numero di voti, nel
primo o nel secondo turno di votazione, sono attribuiti i due terzi
dei seggi assegnati al consiglio, con arrotondamento della cifra
decimale all'unità superiore qualora il numero dei consiglieri da
comprendere nella lista contenga una cifra decimale superiore a
cinquanta. I restanti seggi sono ripartiti proporzionalmente fra le
altre liste. A tal fine si divide la cifra elettorale di ciascuna
lista successivamente per 1, 2, 3, 4,... sino a concorrenza del
numero dei seggi da assegnare, e quindi si scelgono, tra i
quozienti così ottenuti, i più alti, in numero eguale a quello dei
seggi da assegnare, disponendoli in una graduatoria decrescente.
Ciascuna lista ottiene tanti seggi quanti sono i quozienti ad essa
appartenenti compresi nella graduatoria. A parità di quoziente,
nelle cifre intere e decimali, il seggio è attribuito alla lista
che ha ottenuto la maggiore cifra elettorale e, a parità di
quest'ultima, per sorteggio.
7. Qualora, nei comuni con popolazione sino a 500 abitanti, la
lista collegata ai candidati alla carica di sindaco e di
vicesindaco che hanno riportato il maggior numero di voti non abbia
un numero di candidati sufficienti a ricoprire i seggi ad essa
spettanti ai sensi del comma 6, i seggi vacanti sono attribuiti
alle altre liste.
8. Nell'ambito di ogni lista i candidati sono proclamati eletti
consiglieri comunali secondo l'ordine delle rispettive cifre
individuali. A parità di cifra individuale, sono proclamati eletti
i candidati che precedono nell'ordine di lista. Il primo seggio
spettante a ciascuna lista di minoranza è attribuito al candidato
alla carica di sindaco della lista medesima. Il secondo seggio
spettante a ciascuna lista di minoranza è attribuito al candidato
alla carica di vicesindaco della lista medesima. I restanti seggi
spettanti alle liste di minoranza sono attribuiti ai candidati alla
carica di consigliere comunale che, nell'ordine, hanno riportato la
maggiore cifra individuale nella lista medesima. In caso di parità
di cifra individuale, sono proclamati eletti i candidati che
precedono nell'ordine di lista.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 12 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Riccarand, Squarzino, Tibaldi, Viérin M.)
Presidente All'articolo 54 ci sono 4 emendamenti, il primo
presentato dal Consigliere Chiarello, il secondo ed il terzo dai
Consiglieri Linty e Tibaldi, e il quarto dai Consiglieri
Marguerettaz, Tibaldi, Chiarello e Lanièce, che rispettivamente
recitano:
Emendamento All'articolo 54, al punto 2, sostituire l'esistente
con "Ogni elettore può esprimere una sola preferenza".
Emendamento Il secondo comma dell'articolo 54 è così
modificato:
"Ogni elettore può esprimere un voto di preferenza per un
candidato alla carica di consigliere comunale".
Emendamento L'ottavo comma dell'articolo 54 è così
modificato:
"Se l'elettore non ha indicato alcun contrassegno di lista, ma
ha scritto la preferenza per uno dei candidati compresi nella
medesima lista, si intende che abbia votato la lista alla quale
appartiene il preferito. In tal caso non si intendono validamente
votati anche i candidati alla carica di sindaco e vicesindaco
collegati con la lista stessa".
Emendamento Articolo 54, comma 3: inserire, dopo le parole
"della lista votata," le parole "il numero o".
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Mi sembra di averlo spiegato già nella
presentazione di questa legge; è solo il rispetto di un referendum,
che aveva detto anche in Valle d'Aosta di andare ad una sola
preferenza.
Questo lo hanno detto i Valdostani, non io.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento al comma 2
dell'articolo 54, proposto dal Consigliere Chiarello e dai
Consiglieri Marguerettaz, Tibaldi, Chiarello e Lanièce.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 10
Astenuti: 24 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Dujany, Ferraris, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Questo emendamento dovrebbe permettere agli
elettori valdostani di votare, dal punto di vista tecnico, in
maniera diversa rispetto agli elettori delle altre regioni
italiane, anche se credo che lo stesso Trentino abbia fatto
qualcosa in questo senso. Si tratta cioè di ristabilire la
possibilità per gli elettori di esprimersi per quanto concerne le
preferenze anche con il numero di lista del candidato al consiglio
comunale.
É una proposta che, sebbene abbia alcuni riflessi negativi,
peraltro personalmente non credo che questi riflessi negativi
abbiano mai inciso molto nella chiarezza del voto, ma si dice che
il voto espresso tramite numero può dare luogo a delle non
chiarezze nella lettura della volontà dell'elettore. Però credo che
nella nostra regione togliere questa possibilità potrebbe
ingenerare una serie di conseguenze più gravi dal punto di vista
della lettura della volontà dell'elettore rispetto a quella del
numero. Mi spiego.
In Valle d'Aosta ci sono tantissimi cognomi - innanzitutto
cominciamo con il dire - di difficile scrittura, ma fin qui il
problema sarebbe relativo, perché compito dello scrutatore o del
presidente di seggio è quello di cercare di interpretare comunque
la volontà dell'elettore e quindi anche un cognome scritto
malamente potrebbe tuttavia essere letto quale preferenza per un
determinato candidato. Il problema invece diventa assai più serio,
quando si vanno a vedere le assonanze che ci sono fra diversi
cognomi valdostani; credo che in questo caso, qualora alcune fra
queste assonanze fossero presenti all'interno di una stessa lista,
obiettivamente la scrittura sbagliata o impropria di uno di questi
cognomi potrebbe creare davvero molta confusione.
Ho fatto una ricerca di 10 minuti, quindi una ricerca che ha
10mila e un limite al riguardo, ma credo che, soprattutto per un
certo tipo di elettorato che non ha una completa proprietà della
scrittura e del francese e in questo caso dei cognomi valdostani,
di fronte ad una serie di cognomi avrebbe delle serie difficoltà.
Ne vorrei citare alcuni che determinano queste assonanze: Jourdan -
Jourdin - Cerise - Cerisey - Brunet - Brunier - Gorré - Gorrex -
Champorney - Champourney - Rollé - Roullé - Bieler - Bieller -
Béten - Bétan - Daba - Darvaz - Vuillermoz - Wuillermoz - Bich -
Bic - Nicco - Niccod - Niccot - Jannel - Janel - Junin - Collé -
Collet - Marguerettaz - Margueret.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) Les considérations que M. Marguerettaz vient de
faire sont exactes: il y a cette difficulté et il faut dire qu'en
1ère Commission nous avions affronté ce problème et nous avions
tout d'abord décidé d'insérer la possibilité de voter aussi avec le
numéro et non seulement en écrivant le nom et le prénom du
candidat.
D'ailleurs nous avions pris cette décision aussi en nous
rapportant à la loi de la province de Trento, de la province de
Bolzano, mais ces deux provinces ont ensuite aboli cette
possibilité et les contacts que M. Pau, responsable du Service
électoral, a eu avec le Ministère de l'intérieur, nous ont fait
pencher pour éliminer cette possibilité, parce que c'est l'une des
conséquences qui pourraient être négatives, parce que, en
introduisant cela qui est considéré par l'Etat d'adresse générale,
nous risquerons de nous faire renvoyer la loi.
Donc, plutôt que de courir ce risque, nous acceptons d'éliminer
cette possibilité. D'ailleurs, ayant eu des contacts avec le
responsable du Service électoral, nous avons pu vérifier que là où
les électeurs ont voté en devant signer le nom et le prénom, ce
fait n'a pas diminué le nombre des électeurs qui ont exprimé la
préférence et il n'y a pas eu d'énormes cas de faute dans
l'expression du vote.
Pour ce qui nous concerne, nous nous abstiendrons sur cet
amendement pour les raisons que j'ai exprimées, tout en appréciant
cette requête de la part de Marguerettaz.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Semplicemente per dire che personalmente non
sarei così preoccupato che questa legge possa essere inficiata da
un eventuale emendamento quale quello che ho presentato.
Personalmente, se una preoccupazione in questo senso debbo
avere, sarei più preoccupato di un articolo che abbiamo votato
qualche tempo fa, in particolare quello che obbliga il triennio di
residenza per quanto concerne l'elettorato passivo.
Credo che un articolo come questo possa rappresentare invece,
piuttosto che quello di cui stiamo trattando, un grosso rischio per
l'approvazione della nostra legge.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento al comma 3, proposto
dal Consigliere Marguerettaz.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 10
Astenuti: 23 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Parisi, Perrin C.,
Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino, Stévenin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente L'emendamento al comma 8, proposto dal Consigliere
Tibaldi, viene ritirato.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 54 nel testo
originale.
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 8 (Chiarello, Collé, Florio, Lanièce, Linty,
Marguerettaz, Squarzino, Tibaldi)
Presidente All'articolo 55 c'è un primo gruppo di emendamenti
presentati dai Consiglieri Marguerettaz, Tibaldi, Lanièce,
Chiarello; il secondo emendamento è presentato dai Consiglieri
Florio, Riccarand, Squarzino, Bich, il terzo dal Consigliere
Chiarello, e rispettivamente recitano:
Emendament - comma 1, aggiungere: "Le votazioni del sindaco e
del vicesindaco si effettuano su apposita scheda, di colore diverso
da quella per l'elezione dei consiglieri comunali".
- comma 2, modificare così: "La scheda per l'elezione del
sindaco e del vicesindaco reca i nomi e i cognomi dei candidati
alla carica di sindaco e di vicesindaco, scritti entro un apposito
rettangolo, al di sotto del quale sono riportati i contrassegni
della lista o delle liste con cui i candidati sono collegati.
Ciascun elettore indica la propria scelta tracciando un segno sui
nominativi dei candidati alla carica di sindaco e di vicesindaco
".
- comma 4, abrogare le parole: "e si intende nullo il voto di
lista".
- comma 5: abrogare.
Emendamento I commi 2 e 3 sono sostituiti dai seguenti:
"2. La scheda per l'elezione del sindaco e del vicesindaco è
quella stessa utilizzata per l'elezione del consiglio. La scheda
reca i cognomi e i nomi dei candidati alla carica di sindaco e di
vicesindaco, scritti entro un apposito rettangolo, al cui fianco
sono riportati i contrassegni della lista o delle liste con cui i
candidati sono collegati. Ciascun elettore vota per un candidato
alla carica di sindaco e di vicesindaco tracciando un segno
sull'apposito rettangolo che contiene i due nominativi.
L'elettore può inoltre votare per una delle liste collegate ai
candidati alla carica di sindaco e vicesindaco tracciando un segno
sul contrassegno di tali liste.
3. Al fine del calcolo dei voti validi per l'elezione del
sindaco e del vicesindaco vengono conteggiati solo i voti espressi
nel rettangolo contenente i nominativi dei candidati".
Emendamento Al punto 4 sostituire: "si intende nullo il voto di
lista" con "si intende valido anche il voto di lista".
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Credo che con gli emendamenti di questo
articolo si entri decisamente in uno dei punti nodali di questa
legge, se non in quello per certi versi più controverso e per altri
aspetti significativo. Andiamo qui ad indicare le modalità per le
elezioni del Consiglio comunale di Aosta, in particolare in questo
articolo, così come è presente nel testo di legge della
commissione, l'articolo 55 concerne l'elezione del sindaco e del
vicesindaco nel Comune di Aosta, per quanto riguarda il primo turno
delle votazioni. Nel comma 1, nel comma 2 in particolare, si parla
della modalità con cui avviene l'elezione del sindaco e del
vicesindaco, quindi parlando della modalità si prospetta il tipo di
scheda che verrà data all'elettore.
É evidente che, illustrando questo mio primo comma, non si può
non iniziare una riflessione generale sul sistema di votazione che
si vuole instaurare nella città di Aosta per quanto concerne il
consiglio comunale. La prima cosa da dirsi in maniera chiara è che,
se il sistema rimane quello indicato nel testo di legge che abbiamo
davanti, i cittadini di Aosta voteranno con meno libertà rispetto
ad un qualunque altro cittadino della Repubblica italiana. La tesi
a sostegno del testo presentato, che è stata ripresa anche dal
Presidente Viérin nella sua conclusione dopo la discussione
generale, affermava la necessità attraverso questo disegno di legge
di sostenere la governabilità e contemporaneamente la
rappresentatività degli eletti, del governo comunale.
Credo che il gioco stia tutto qui. Sono due esigenze
rispettabilissime entrambe, ma quando un disegno di legge deve
garantire una governabilità, esiste una linea di demarcazione molto
sottile che separa il campo delle regole che normano la
governabilità dal campo che norma la libertà di espressione di voto
del cittadino. Faccio un esempio che non vuole essere così
esplicito riguardo a questa legge, ma una dittatura è un sistema
che garantisce pienamente la governabilità, ledendo completamente
la libertà di voto dei cittadini. Qui non stiamo parlando di
dittatura, ma a nostro avviso con questa proposta, così come è
indicata la necessità giusta di salvaguardare una governabilità di
un comune, va oltre quella linea di demarcazione ed occupa uno
spazio di libertà di voto degli elettori.
In cosa consiste tecnicamente questo? Un discorso credo che in
questi giorni, sebbene poco numerosi dal punto di vista del tempo,
ma molto caldi e molto partecipati e vissuti dal punto di vista
delle forze politiche ed anche dei "media", sia stato già
analizzato. In sintesi, con questo sistema così impostato, si
impedisce ad un qualsiasi elettore di poter scegliere il sindaco
slegando questa sua scelta dalla scelta politica, cioè dalla scelta
della lista del partito. La proposta, lo sapete tutti, prevede che
votando una qualsiasi delle liste presenti sulla scheda si voti
automaticamente il sindaco ad esse collegate. É, ripeto, una
piccola ma significativa invasione di campo; nella palla a volo,
quando in un'azione di gioco il giocatore di una squadra tocca con
la mano la rete e mette quindi la mano al di là del proprio campo,
l'arbitro fischia un fallo, si chiama proprio invasione di campo.
Credo che questa sia un'immagine che possa chiarire qual è la
nostra lettura di questo sistema.
Noi invece pensiamo che il cittadino di Aosta abbia il diritto
di votare con ampia libertà, che questa libertà non possa essere
ristretta dentro i canali delle forze politiche, e non crediamo,
facendo la proposta che mi appresto ad illustrare, di andare nella
direzione che qualcuno ha sollevato, nel dire che si vuole svilire
il ruolo delle forze politiche.
Noi crediamo anzi che, impostando il sistema di voto così come
lo vorremmo noi, il ruolo delle forze politiche verrebbe non solo
svilito, ma esaltato. Il ruolo delle forze politiche verrebbe reso
più decoroso rispetto a certe degenerazioni, alle quali tutte le
forze politiche presenti, ivi compresa la mia, purtroppo spesso
siamo andati incontro. Allora, cosa si tratta di fare? Si tratta da
una parte di far tendere le liste politiche, le liste dei partiti,
le aggregazioni, alla scelta dei migliori candidati per la città; e
qui mi si potrebbe obiettare: è paradossale che una lista non pensi
di candidare il miglior candidato per la città. Ma non è così
paradossale.
Tante volte in un sistema - e permettemi la battuta, che non
vuole offendere nessuno, anche in quest'aula - abbiamo potuto
assistere ad uno spettacolo di questo genere, cioè a persone non
sempre all'altezza di gestire anche determinati assessorati
importanti, poste comunque alla guida di tali assessorati per
convenienze di tipo politico. In questi casi, e sono più di uno, è
bene che il ruolo dei partiti venga rivisto, senza volerlo svilire,
ma anzi cercando di esaltarlo nuovamente al ruolo che dovrebbero
occupare.
Quindi non è così scontato che le forze politiche scelgano il
migliore dei candidati alla guida della città; troppi sono gli
interessi, gli equilibri, i giochi da gestire all'interno delle
singole forze politiche, in particolare delle forze politiche
particolarmente grandi. Io vengo da una forza politica che era
particolarmente grande, sappiamo bene che oggi ci sono ancora delle
forze politiche particolarmente grandi e all'interno di queste
forze politiche giocoforza si innescano dei meccanismi di questo
genere, che il sistema che proponiamo non ci illudiamo cancelli, ma
pensiamo possa contribuire a migliorare.
Se tutte le liste sono stimolate a ricercare il miglior
candidato, l'uomo più rappresentativo, non al proprio interno ma
sulla cittadinanza, a guidare la città di Aosta, è bene a questo
punto che il cittadino aostano abbia (e ce l'avrà se gliela daremo
in questo modo) la capacità critica di scegliere, all'interno di
queste persone candidate a sindaco e a vicesindaco della città,
coloro che realmente meglio possono avere la loro fiducia, coloro
che realmente possono essere in grado di amministrare, secondo
l'avviso degli elettori, bene la città di Aosta. E al di là delle
appartenenze politiche.
Mi si dice che con il sistema che noi proponiamo c'è il rischio
di una invasione di campo all'incontrario, cioè volendo difendere
strenuamente, in maniera forse troppo estesa, la libertà di voto
del cittadino, si invade il campo della governabilità. Allora
voglio fare una premessa in questo senso: che a parità di
condizioni preferirei invadere il campo della governabilità,
piuttosto che invadere il campo della libertà di voto del
cittadino. Perché invadere il campo della governabilità, se questo
dovesse accadere, cosa dovrebbe far scattare? Un senso di
responsabilità assai maggiore di quello che c'è oggi da parte di
tutte le forze politiche. Pertanto, da un punto di vista del
ragionamento, al quale ho assistito in questi giorni parlando più o
meno informalmente con esponenti degli altri partiti, se un sindaco
di Aosta dovesse trovarsi in minoranza, il senso di responsabilità
da un punto di vista del governo della città, per una lista o per
un gruppo di liste che, non avendo nel sindaco la propria
espressione, perché il sindaco che è stato eletto apparteneva ad
un'altra coalizione, ma trovandosi esse ad avere la maggioranza del
consiglio comunale, il senso di responsabilità di queste liste cosa
porterebbe le medesime a fare? O a cercare una mediazione di tipo
politico, per far sì che comunque l'amministrazione comunale
continui in maniera efficiente, oppure, altra scelta comunque
rispettabilissima, a sfiduciare il sindaco. Certo che sfiduciare il
sindaco, che ha avuto la maggioranza dei consensi della
popolazione, non sarebbe un senso di alta responsabilità,
soprattutto se una sfiducia di questo genere fosse fatta prima di
aver verificato le reali capacità di questo sindaco, prima di aver
verificato se un programma di amministrazione serio sulla città
possa progredire o meno.
Ancora una considerazione a questo riguardo. Il rischio, per
quanto riguarda il discorso della rappresentatività politica per
quanto concerne il Comune di Aosta in questo momento - e non vuole
essere una forzatura ma una constatazione che ho avuto modo di
percepire sentendo dei colleghi che, come me, sono passati
attraverso l'esperienza di amministrare il Comune di Aosta - dicevo
che il rischio è quello di politicizzare ancora troppo il Consiglio
comunale di Aosta.
Facevo questo esempio molto banale: se andassimo a chiedere
fuori da una campagna elettorale ad un elettore dell'Union
Valdôtaine, ad un elettore del PDS, ad un elettore nostro, cosa
vuole dall'Amministrazione comunale di Aosta, nessuno di questi
risponderebbe: "che governi l'Union Valdôtaine, che governi il PDS
o che governi il PpVA"; tutti direbbero le cose che noi stessi
diciamo, fra l'altro fuori da quest'aula.... No, non è un discorso
politico, Voyat, questo è un discorso che fai tu; alla gente non
gliene frega niente del commissario o del sindaco o
dell'appartenenza politica del sindaco, la gente di Aosta è
preoccupata che questa città viva un degrado sempre più evidente,
che non si facciano più neanche gli asfalti delle strade, che
l'ambiente sia lasciato ad un degrado incredibile, è questo che
interessa la gente di Aosta. Allora, gli abitanti di Aosta oggi
vogliono una amministrazione prima di una politica, e questa legge,
così come è proposta, gli dà ancora la politica prima
dell'amministrazione.
Scendo nel dettaglio dell'emendamento. Allora come votare? Nella
maniera più chiara possibile per l'elettore: votare su due schede,
in modo che sia netta la differenza tra l'elezione del sindaco e
l'elezione del consiglio comunale. So che ci sono anche altri
emendamenti su questo articolo, che non prevedono questo sistema di
votazione, pur volendo emendare l'articolo stesso della legge. Noi
riteniamo comunque che questo sarebbe il miglior sistema, quello
più chiaro, più semplice che gli elettori capirebbero più
immediatamente: da una parte i nomi dei candidati a sindaci con i
simboli delle liste che li sostengono, dall'altra parte i simboli
delle liste con le linee per tracciare le eventuali preferenze.
Questo sistema è stato adottato in Sicilia, mi è stato obiettato
il caso di Catania, uno dei pochi casi per la verità in Italia dove
si è verificata una ingovernabilità; credo che nei comuni della
Sicilia si voglia far passare un'idea che sostanzialmente non è
vera. Allora il rischio c'è, ce ne rendiamo conto, ma comunque,
anche dal punto di vista della possibilità del calcolo delle
probabilità, se volete è minimo.
Allora, dicevo, una chiarezza su questo articolo, una chiarezza
su questa legge che, così come è presentata, non ha. Anche da un
punto di vista educativo, se siamo qui a dire che c'è una grossa
confusione nei ruoli fra consiglio, giunta, sindaco, vicesindaco,
l'andare a proporre le due schede può servire, se non altro da un
punto di vista pedagogico, a far capire all'elettorato che tra
l'elezione di un sindaco e l'elezione di un consiglio comunale c'è
una grande differenza.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) Ce titre de la loi a été longuement illustré ce
matin de la part d'à peu près tous ceux qui sont intervenus, lors
du débat général.
Comme nous savons très bien que nos interventions ne sont pas
faites pour convaincre les uns ou les autres, puisque nous avons
nos positions, je retiens parfaitement inutile de reprendre ce
débat, donc je déclare tout simplement l'abstention du groupe de
l'Union Valdôtaine sur ces amendements.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Non voglio convincere nessuno, neanche il
Consigliere Marguerettaz, ma credo sia dignitoso intervenire, dire
come la pensiamo, perché questo è il nocciolo della legge. Intorno
a questo articolo giochiamo la presa in giro degli elettori o
l'atteggiamento corretto nei confronti degli stessi elettori.
Marguerettaz, noi non voteremo questo emendamento, noi non siamo
per la presentazione di due schede separate, perché crediamo che
sia indispensabile separare il voto attribuito al sindaco rispetto
a quello attribuito alla lista o alle liste o ad una delle liste
che lo sostengono. Ma crediamo anche che sia opportuno non correre
il rischio, limitando è vero parte della libertà assoluta del
cittadino, crediamo che sia opportuno non correre il rischio di
costituire a priori maggioranze consiliari diverse rispetto a
quelle che possono esprimere il sindaco. Sarebbe questo in effetti
un rischio che non è eccessivamente grande in termini di
statistica, ciò che è avvenuto nel resto del Paese lo sta a
dimostrare, ma è quanto meno un rischio presente.
Crediamo d'altra parte che il passaggio successivo, che
illustrerò dopo, sia altrettanto chiaro dal punto di vista della
separazione dei due voti, che è l'elemento centrale sul quale
vogliamo porre poi l'attenzione.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento aggiuntivo al primo
comma, presentato dai Consiglieri Marguerettaz, Tibaldi, Lanièce,
Chiarello.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 9
Astenuti: 25 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil, Dujany,
Ferraris, Florio, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Parisi, Perrin
C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino,
Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente Venendo a cadere questo emendamento, vengono di fatto
a cadere anche gli emendamenti successivi al comma 2 e al comma 4.
Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Il senso di questa proposta è quello di andare nella
direzione che il Consigliere Marguerettaz ha illustrato in
precedenza, semplificando però la sua esplicitazione formale.
Siamo convinti che per la città di Aosta, alla luce
dell'esperienza che abbiamo fatto della situazione attuale del
comune, anche di ciò che i consiglieri del comune dicono in questo
momento, che sia importante riconoscere al sindaco candidato
l'unica vera forza trainante nei confronti della lista o della
coalizione di liste che lo propongono.
Questo significa riconoscere al cittadino la possibilità di
indicare con chiarezza il voto al sindaco, avendo fiducia in quella
persona, per la credibilità che essa ha, per la capacità che può
dimostrare, per ciò che rappresenta ampiamente, e che di
conseguenza dietro a questo riconoscimento ci sia un effettivo
effetto di trascinamento nei confronti della lista o della
coalizione di liste che lo hanno proposto, ma riconoscendo a lui
una figura tutta speciale anche nei confronti dei rapporti di forza
che necessariamente si creerebbero successivamente alla sua
elezione, anche nei confronti della lista o della coalizione di
liste che lo hanno espresso.
Crediamo che viceversa sia assolutamente importante non far sì
che il voto di preferenza assegnato soltanto alla lista o ad una
delle liste, che propongono quella persona a candidato a sindaco,
non serva a costituire voto di designazione anche nei confronti del
sindaco, perché questo in caso contrario consentirebbe una lettura
diversa della dipendenza del candidato a sindaco nei confronti
della lista, o delle liste, o della coalizione di liste che lo
hanno formulato.
La realtà del Comune di Aosta fino ad oggi, ed oggi ancora, è
quella di una subalternità sostanziale, continua, nei confronti
delle decisioni assunte all'interno di quest'aula, all'interno
della Giunta regionale, all'interno delle segreterie dei partiti.
Dobbiamo far sì, facendo tutto il possibile, che questi
collegamenti inauditi non abbiano più ad essere, e proponiamo con
forza che qui su questo tema i consiglieri e le forze politiche si
devono esprimere, non per convincere gli altri, Perrin, ma perché
noi vogliamo sentir dire davanti a tutti, davanti alla informazione
come davanti ai propri cittadini presenti, come si intende bluffare
di fronte a questo problema.
Non veniteci a dire che da questo tipo di soluzione può derivare
instabilità per il Comune di Aosta. Il Comune di Aosta, da quando
ho avuto la fortuna di sedervi dentro, ha sempre avuto maggioranze
"bulgare" o quasi, ed è stata, nonostante questo, un' istituzione
estremamente instabile; Bich può essere testimone delle difficoltà
che lui stesso ha dovuto sicuramente affrontare per tenere insieme
forze diverse che comunque numericamente costituivano una soglia
assolutamente oltre il livello di guardia. E d'altronde non è
possibile oltre una certa misura, che tra l'altro è estremamente
piccola di rischio, che ciò accada, perché è chiaro che la
stragrande maggioranza dei cittadini dovrà essere (lo speriamo)
bene informata dalle forze politiche che esprimeranno i diversi
candidati a sindaco attraverso le interviste, le conferenze, la
televisione, la radio, che avranno modo di spiegare cosa significa
candidatura a sindaco, formazione di un programma, presentazione da
parte di una lista o da parte di una coalizione di liste. Ma è il
segnale che bisogna dare alla gente; non ci deve essere rapporto
diretto conseguenziale fra forza politica e sindaco: o si riconosce
in quella persona colui che si ritiene in grado di portare avanti
la proposta di governo e le decisioni che ne conseguiranno, e ciò
deve valere nei confronti delle liste che lo esprimono, oppure non
deve esserci rapporto diretto. I partiti devono obbligatoriamente
scegliere con estrema attenzione persone che possano effettivamente
rispondere alle esigenze della cittadinanza, non alle loro proprie
esigenze o alle esigenze del gruppo di forze politiche delle quali
decidono di far parte.
Tutto qui, molto semplicemente. E mi riservo eventualmente di
intervenire un'altra volta, perché su queste cose è bene parlarsi
chiaro e fino in fondo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) Ho fatto il consigliere comunale e l'assessore
comunale e non ho mai preso ordini dal Consiglio regionale né dalla
Giunta regionale; sono stato nominato chiaramente dall'Union
movimento come assessore, il Consiglio comunale ha accettato la mia
nomina, e penso che Riccarand abbia fatto la stessa trafila che ha
fatto Borre per essere nominato assessore regionale. Non è stato
nominato dalla massa dei cittadini verdi, non è stato nominato
dallo Spirito Santo, ma da quattro Verdi che si sono trovati ed
hanno deciso di nominare Riccarand assessore.
E il tono di Florio mi ricorda i toni da inquisitore che usava
ai tempi che era in minoranza in consiglio comunale, e questo mi fa
star male, Florio: tu non hai nessun diritto di venir qui a cercare
verità, perché tu non hai la verità in tasca.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Vorrei riprendere una considerazione fatta in
sede di chiusura della discussione generale. Ritengo che su temi
delicati, importanti, come questi, che concernono una legge
elettorale, sia opportuno che le varie forze politiche esprimano le
loro posizioni, partendo peraltro da un assunto della pari dignità,
delle valutazioni politiche che sono espresse dalle varie forze. Il
confronto è un confronto di idee, è un confronto sul quale si cerca
di trovare un consenso e non penso che queste varie proposte
possano essere tacciate, quando non coincidono con le proprie, di
proposte che vogliono prendere in giro gli elettori o definirle in
quanto tali non corrette.
Siamo qui a confrontarci, siamo qui ad esprimere delle
valutazioni, partendo da una serie di considerazioni a carattere
generale, dalle quali facciamo discendere per coerenza tutta una
serie di indicazioni. Ed anche qui evidentemente nel senso della
concretezza, per poter dare delle risposte o, in questo caso,
meglio ancora delle indicazioni, che consentano poi di dare delle
risposte alle esigenze dei cittadini, nel caso particolare alle
esigenze dei cittadini di Aosta. Ed anche qui occorre riferirsi, a
mio modo di vedere, a quella che è la grande innovazione che si va
a proporre per il Comune di Aosta, rappresentata dal passaggio da
un sistema elettorale proporzionale ad un sistema proporzionale
maggioritario. Ora, il sistema maggioritario di per sé porta a
delle aggregazioni; è il sistema stesso che impone, se non altro
dal punto di vista dei risultati elettorali, che le varie forze
politiche si coalizzino, trovino un accordo su dei programmi,
trovino degli accordi su dei candidati da proporre ai cittadini
alla carica di sindaco e di vicesindaco. E questo con l'intenzione
o con la finalità di farlo nel massimo della chiarezza della
proposta politica che viene sottoposta alla loro attenzione.
Sul fatto poi, come è stato già evidenziato questa mattina ed è
stato ripetuto oggi, che questo sistema, se dovesse portare a delle
differenziazioni, porrebbe dei limiti in termini di proposta
politica ad una eventuale sfiducia del sindaco, qualcuno ha detto:
vorrei vedere chi ha il coraggio poi di sfiduciare un sindaco che è
stato eletto rispetto a...; evidentemente, se questo può avere un
significato in termini generali, all'atto pratico e gli eventi
attuali al Parlamento portano in tutt'altra direzione. Non c'è
stata l'elezione diretta, è vero, c'è stato però un sistema
maggioritario in cui si sono presentati e poi si sono sfiduciati,
nella piena autonomia delle valutazioni politiche.
Ora, se nei confronti di una cittadinanza delle forze politiche
trovano un accordo e propongono dei candidati per la funzione e la
carica di sindaco e di vicesindaco, vuol dire che le liste, le
forze politiche e i candidati costituiscono un tutt'uno, se si
vuole che ci sia coerenza e chiarezza nella proposta. Perché
evidentemente il sindaco eletto o coloro che saranno eletti saranno
comunque espressioni di forze politiche, dando al significato di
questa accezione anche il termine più ampio, nel senso che in
termini politici ci saranno movimenti organizzati o meno, partiti o
meno, che appoggiano quelle candidature. E lo fanno presentandosi
agli elettori con una proposta e con i loro simboli, o dichiarando
la loro adesione a quel tipo di proposta e a quel tipo di
programma.
Posso accettare il fatto di dire: non vogliamo che ci sia questa
corrispondenza biunivoca, nel senso che ci va bene il voto dato al
sindaco e il voto dato alle liste collegate, ci va bene il voto
dato al sindaco e non alle liste collegate, è una libertà di scelta
degli elettori. Non capiamo che cosa in questo tipo di proposta non
abbia una sua logica dal punto di vista della proposta, dal punto
di vista anche della chiarezza nei confronti dell'elettore, che
cosa osti al fatto di dire: guardate che questa è una proposta che
ha una sua globalità e che quindi votare per questa compagine che
sostiene il sindaco vuol dire sostenere questo tipo di proposta,
vuol dire a questo punto dare il voto al sindaco. Questo, dal punto
di vista della chiarezza e della coerenza di una proposta politica,
che lascia poi alla scelta dell'elettore l'espressione o meno del
gradimento rispetto alla stessa, con - quale corollario - la
possibilità in questo modo di aumentare quel tasso di
governabilità, che dovrebbe essere uno dei pilastri di questa
riforma.
A questo proposito, prima parlavo di governabilità e di
rappresentatività, e di trovare un equilibrio fra i due proprio per
rafforzare quelle che sono le funzioni e le competenze del sindaco,
ma nello stesso tempo anche di garantire delle funzioni al
consiglio comunale; in questo modo poniamo le condizioni perché si
realizzino comunque queste condizioni di governabilità. In caso
contrario andiamo a formulare una proposta che ha al suo interno
delle debolezze, perché ciò significa che o il tipo di accordo non
è un accordo fondato su dei presupposti validi, oppure per altri
motivi potremmo trovarci di fronte ad una proposta che vede un
gruppo di liste, di coalizioni che sostengono un sindaco, dove le
singole liste che sostengono questa proposta, se non ci fosse
questo tipo di collegamento, possono ottenere già al primo turno la
maggioranza dei voti validamente espressi e portare o il sindaco al
ballottaggio, o - se vogliamo portare il ragionamento all'assurdo -
non portarlo neanche al secondo turno.
Queste sono delle probabilità che possono verificarsi; a noi
sembra che collegare il voto di lista, di una lista che sostiene il
sindaco, ed abbiamo discusso in precedenza ed abbiamo escluso
proprio per questi motivi di chiarezza la possibilità di dare il
voto al sindaco e ad una lista non collegata al sindaco, perché
questo creerebbe indubbiamente ulteriore confusione; pertanto
avendo accettato il collegamento fra il voto al sindaco e
l'indicazione del voto alle singole liste abbiamo comunque
introdotto un meccanismo elettorale che vede questa biunivocità fra
il sindaco e le liste che le sostengono. Un meccanismo che deve,
per coerenza, portare alla possibilità che votando comunque
sindaco, liste collegate, solo il sindaco o solo le liste,
l'elettore sappia di dare la sua adesione ad un progetto politico
che è coerente ed unico.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Devo dire che in questo anno e mezzo che
sono in Consiglio regionale è successo più di un volta che il
Presidente Viérin con la sua intelligenza, con la sua scaltrezza,
con la sua capacità indubbia, portando delle ragioni contrarie o
comunque diverse da quelle che proponevo, mi avesse posto delle
perplessità sulle mie ragioni iniziali. Questa volta, questo
ripensamento non si è verificato. Mi è sembrata la posizione del
Presidente Viérin per la prima volta, su un argomento anche di una
grossa importanza, estremamente debole. Le ragioni che lo stesso ha
portato mi appaiono fragili e non riescono a convincere non me, ma
sono convinto che non riuscirebbero a convincere la stragrande
maggioranza dei cittadini aostani della loro bontà.
La proposta di Florio è evidente, non è la nostra, tuttavia
rappresenta un miglioramento rispetto alla proposta della
commissione; miglioramento che consiste nel dare un po' più di
libertà al cittadino, nel senso che il cittadino con la proposta
Florio avrà la libertà di votare solo per la lista, se non gradisce
chi quella lista ha candidato a sindaco, o solo per il sindaco, se
non gradisce la lista di appartenenza di quel candidato a sindaco.
É un passo avanti, comunque annuncio fin d'ora che voteremo con
convinzione questo emendamento presentato da Florio e altri.
Veniamo al gradimento; la proposta della commissione sono certo
che - per volere seguire l'esempio del Presidente e parlare di
paradossi (che non sono poi paradossi) - lede la libertà di voto
del cittadino, e porto un esempio. Lederebbe la libertà di voto di
tutte le mogli, i cugini, i fratelli, gli zii, i cognati, le
suocere, i generi, di chi si candida in una qualsiasi lista per far
parte del Consiglio comunale di Aosta, e i rispettivi parenti che
apprezzano tantissimo il loro parente candidato, e non apprezzano
il sindaco che la lista, nella quale il loro parente è candidato,
ha espresso.
É un esempio lampante che fa i conti non con una realtà
stratosferica, ma con la realtà che tutti noi qui dentro, qui è
cittadino di Aosta ma anche chi non lo è, conosce benissimo. Perché
la campagna elettorale che da sempre è stata fatta nel corso delle
elezioni comunali nella città di Aosta e che continuerà ad essere
fatta così, vede (prima erano 40, adesso saranno) 31 candidati in
una lista andare, come è normale, alla ricerca delle proprie
preferenze. La differenza è che... come no? Vicquéry mi sta dicendo
che non ha mai cercato una preferenza.... in questa ricerca di
preferenza con questo sistema si andrebbe a portarsi dietro, così
come qualcuno diceva molto bene, non è il sindaco che tira a sé il
consenso e quindi i consiglieri, ma avviene esattamente il
contrario, perché in questo caso specifico il misero candidato al
consiglio comunale tirerebbe l'acqua al mulino del sindaco.
Una considerazione va ancora fatta prima di chiudere questo
intervento. Non ho fatto queste considerazioni sugli altri
articoli, ma sono considerazioni generali che potevano essere
fatte, mi preme più farle su questo anche perché le abbiamo vissute
più direttamente. Credo che per quanto concerne questi articoli che
riguardano la città di Aosta il confronto con il Consiglio comunale
di Aosta sia stato gravemente insufficiente. E quando dico
gravemente insufficiente, non voglio assolutamente indicare le
colpe nel Presidente della Giunta o di chi per esso, ma voglio
prendere atto di una situazione che è indubbia. Abbiamo saputo che
c'era un rappresentante del Consiglio comunale di Aosta, il vertice
dell'Amministrazione comunale di Aosta, presente in questo gruppo
di lavoro; non so se all'interno delle riunioni del gruppo di
lavoro siano state rilevate le presenze, sarebbe interessante
andare a vedere, la cosa più grave ancora sarebbe se il sindaco
della città di Aosta fosse stato sempre presente, perché abbiamo
scoperto stamattina che il consiglio comunale non era in gran parte
a conoscenza di questo disegno di legge.
Il Consiglio comunale di Aosta - ripeto, non voglio far colpe a
nessuno in particolare, ma dire una realtà che si è rivelata tale -
è stato convocato (ricordate la famosa riunione, a cui dovevamo
partecipare anche noi durante la discussione del bilancio, che poi
non fu possibile organizzare così come si pensava) e cosa è stato
presentato ai consiglieri comunali di Aosta? Quello studio che
citava prima il Presidente dei consulenti Massa, uno studio che
illustrava tutto lo scibile umano riguardo all'impostazione degli
enti locali, indicava tutte le prospettive, tutte le possibilità di
impostare i sistemi elettorali, tutte le competenze che potevano
avere gli uni e gli altri organi del consiglio comunale, ma in
quella sede il sottoscritto e il consigliere Bich, che partecipammo
a quella riunione, esprimemmo con le poche parole di cui fummo
capaci un giudizio sulla legge elettorale.
Ci è stato anche obiettato, e qui permettetemi in maniera non
giusta, che il Comune di Aosta è uno dei 74 comuni della Valle; è
vero, però cosa si intendeva? Che non potevano essere fatte
differenze di sorta fra il Comune di Aosta e gli altri 73 comuni?
Permettetemi, se così doveva essere, allora non era necessario che
la legge prevedesse differenze di sorta fra il Comune di Aosta e
gli altri 73 comuni, cosa che invece la legge non indica.
Chiudo velocemente per dire che mi auguro vivamente che
l'emendamento Florio possa essere votato, appellandomi alle
coscienze dei singoli consiglieri regionali. Credo che davvero su
questo passaggio si sveli, in un senso o nell'altro (spero in
quello migliore), il senso politico che sta dietro a questa legge;
mi auguro non si tratti di un senso politico così come qualche
consigliere ha mormorato stamani in sede di discussione generale,
ma che il livello sia ben più alto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Per quanto riguarda questo punto, come ho già
dichiarato stamani nel mio intervento, condivido interamente quanto
è già stato illustrato da Florio ed anche dal Consigliere
Marguerettaz, quindi non sto a ripetere le cose che sono state
dette. Sicuramente le due impostazioni che riguardano questo punto
sono diverse ed hanno anche una filosofia diversa. Con la proposta
dell'emendamento si vuole soltanto attribuire alla figura del
sindaco una importanza predominante rispetto a quella che si dà
alla lista o alle liste ad esso collegate. Riteniamo che i due voti
distinti spingerebbero anche le forze politiche a ricercare il
meglio per quanto riguarda l'eventuale candidatura alla figura di
sindaco. Mantenendo la posizione così com'è, questa ricerca
verrebbe meno, in quanto, essendo il voto di lista collegato al
sindaco, probabilmente cadrebbe l'importanza di cui dicevo prima.
Riteniamo che la figura del sindaco dovrebbe essere, come è già
stato ripetuto stamani, la motrice della lista o delle liste ad
esso collegate; con il sistema attuale invece avviene il
contrario.
Un altro aspetto che ritengo importante è che l'emendamento, se
fosse accolto, darebbe al sindaco eletto una maggiore autonomia
decisionale, senza quindi essere imbrigliato o condizionato da
quello che è il volere o il condizionamento normale che le forze
politiche, o comunque le liste ad esso collegate, eserciterebbero
nel momento in cui sarebbe eletto.
Non mi dilungo oltre, credo che le filosofie siano diverse. Non
credo che il discorso vada riferito al pericolo di eventuali patti
o, come diceva qualcuno, di chissà quali accordi segreti che
potrebbero far capire chissà quali lugubri presagi. Ma ritengo che
solo attraverso questo meccanismo si darebbe a questo disegno di
legge veramente la sensazione di venire incontro a quelle che sono
le aspettative dell'opinione pubblica. Questa è la motivazione per
la quale mi sento di appoggiare e di votare l'emendamento
presentato dai Verdi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'ambiente,
territorio e trasporti Riccarand.
Riccarand (VA) Credo che in questo articolo 55 ci sia una
contraddizione molto grossa. Diciamo giustamente che la novità di
questa legge è di prevedere l'elezione diretta del sindaco e del
vicesindaco, e se poi andiamo a leggere il comma 2 dell'articolo
55, che parla delle modalità di elezione del sindaco, il sindaco si
vota tracciando un segno sul contrassegno di una delle liste che
appoggiano questo candidato sindaco. Cioè, c'è proprio un errore di
impostazione, per cui quello che conta è il voto alla lista.
Dopo di che al comma successivo si ammette anche che l'elettore,
quasi come uno sbaglio, possa votare oltre alla sigla del partito
anche il sindaco, nel rettangolo, e si dice che in quel caso si
considera il voto valido, ma è comunque una soluzione di
ripiego.
Quello che proponiamo è solo di dire, al comma 2, che ciascun
elettore vota per un candidato alla carica di sindaco e di
vicesindaco tracciando un segno nell'apposito rettangolo che
contiene i due nominativi, cioè l'elettore vota il sindaco e il
vicesindaco, e quello che conta ai fini della vittoria o della
sconfitta dei candidati a sindaco e a vicesindaco è solo quel voto,
e non la somma dei voti di lista. Capite che da un punto di vista
del risultato può anche darsi che non ci siano grandi variazioni,
ma dal punto di vista della scelta politica è notevolmente diverso.
Se vogliamo mettere l'accento sulla figura del sindaco, espressione
di una coalizione, espressione di un programma comune, espressione
di un insieme, l'accento va messo su chi rappresenta la sintesi di
questo insieme, non su una parte (che è la lista).
Non possiamo fare una campagna elettorale basata sulle singole
liste, in cui ogni componente cerca il proprio orticello o coltiva
il proprio voto di lista, ma dobbiamo fare una campagna elettorale
mirata sul sindaco, sul suo programma, sulla sua coalizione nel suo
insieme. Può anche darsi che non ci si sia compresi, può anche
darsi che utilizziamo una terminologia che è quella anche della
legge nazionale, però se non diciamo chiaramente che quello che
conta dal punto di vista della vittoria o della sconfitta del
sindaco non è solo quel voto lì, andiamo ad introdurre un elemento
di debolezza e di contraddizione. Per questo il nostro emendamento
intende chiarire quell'aspetto.
Dal punto di vista della vittoria o della sconfitta del sindaco
conta solo il voto espresso sul rettangolo dove c'è il nome e il
cognome del sindaco e del vicesindaco.
I voti di lista servono poi per una ripartizione dei seggi fra
le liste di coalizione che appoggiano quel sindaco, ma non possono
essere l'elemento portante, altrimenti andiamo ad introdurre un
elemento di contraddizione molto forte in questo disegno di
legge.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Se nel mio intervento precedente ho dato
l'impressione di voler censurare qualcuno, me ne scuso. Certo è che
dovete mettere il senso della passione nelle cose che ho detto
prima, e mi stupisce che una persona che è stata colonna dell'Union
Valdôtaine per molti anni all'interno del Comune di Aosta si sia
scandalizzata delle cose che ho detto.
Sono molto stupito di questo, Borre, sono costretto a ricordare
alcune cose. Chi decise e come il nome dei sindaci che hanno
seguito Bich sulla sedia di sindaco al Comune di Aosta; chi decise
e come il nome degli assessori di quelle giunte; chi decise e come
e dietro a quali impulsi il tracciato della tangenziale che andremo
ad inaugurare sabato; chi decise e come l'ubicazione nella città di
Aosta di una serie di strutture pubbliche che cito in elenco:
Assessorato alla sanità, contro una precisa disposizione del piano
regolatore, con una licenza di abitabilità temporanea; chi decise e
come l'ubicazione dell'Assessorato industria e commercio in fondo,
chi decise e come la localizzazione del vaccodromo laggiù, chi
decise e come di localizzare, spargendole in tutta la città e
sottoponendo il consiglio comunale a delle sedute incredibilmente
lunghe, ai sensi dell'articolo 19 del Regolamento edilizio, perché
desse il parere favorevole?
Borre, nessuno di noi due era una viola a mammola quando stava
lì dentro, ma anche io ho visto consiglieri dell'Union Valdôtaine
con la coda in mezzo alle gambe in quell'aula per i diktat che
arrivavano da questo palazzo. E adesso mi vieni a dire che ti
stupisci delle cose che ho detto? Le ripeto papali papali, una per
una, tutte, sfidandoti a dimostrare il contrario.
C'è un'altra cosa che devo dire. Non poteva esserci un
intervento migliore a favore della proposta che facciamo noi Verdi,
insieme al Consigliere Bich, dell'intervento del Presidente Viérin,
per dimostrare che tutto cambia perché nulla cambi. É un tutt'uno,
è stato detto dal Presidente, l'elezione del sindaco, il voto di
preferenza alla lista, il voto o i voti di preferenza ai candidati
della lista. No, non è un tutt'uno, non ha da essere un tutt'uno;
ha da essere due cose diverse, come bene ha spiegato Riccarand.
Dal punto di vista formale, certo, ma è dalla lettura semplice,
analitica, di quella forma, che deriva una differenza fondamentale,
sulla quale non possiamo non misurare la valenza finale di questa
legge, di ciò che intendiamo veramente fare, dell'opportunità che
abbiamo in mano di cogliere. E poi perché ancora una volta, di
fronte ad una legge dello Stato, che prevede una soluzione
diametralmente diversa da questa, scegliamo una soluzione che sta
più indietro rispetto a questa? Ci sarà stato pure un motivo per
cui in quel momento la legge n. 81 è stata formulata così? Ed è un
motivo che è legato alla situazione del momento del nostro Paese.
Ma non è mica cambiata per quanto riguarda la città di Aosta questa
situazione. Perché non vogliamo cogliere questa opportunità?
Questo arretramento ogni volta che ci troviamo ad utilizzare
nostre competenze primarie nei confronti delle riforme
istituzionali è una cosa che dà veramente a cambiare poi per quanto
riguarda la volontà più ampia di andare verso il cambiamento.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere
Florio ed altri.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 15
Astenuti: 19 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Ferraris, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C., Perron,
Piccolo, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ci sono ancora 4 emendamenti di Chiarello da
adesso alla fine. Con questa legge quello che si è voluto (non so
se questa è una impressione solo mia) è di ridurre la minoranza ai
minimi termini. Prima Florio ha detto che non si è voluto copiare
la legge nazionale dove non faceva comodo; io dico che questo mio
emendamento è in linea con la legge nazionale, proprio per
salvaguardare le minoranze, per dare la possibilità ad un elettore
che ha dei dubbi che una lista non arrivi al ballottaggio, di
votare un sindaco, però di dare il voto alla lista staccata.
Mi sembra che da già emendamenti che sono stati bocciati, dove
si cercava di dare un po' di respiro in più alle minoranze, qui non
si voglia andare incontro; per adesso sono una minoranza, spero che
qualcuno di quelli che sono in questa assemblea siano poi minoranza
in qualche posto e non si dia loro possibilità di lavorare.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere
Chiarello.
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 3
Astenuti: 27 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Dujany, Ferraris, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Louvin,
Mafrica, Marguerettaz, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron,
Piccolo, Riccarand, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin
M., Voyat)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 55 nel testo
originale.
Presenti: 33
Votanti: 27
Favorevoli: 19
Contrari: 8
Astenuti: 6 (Aloisi, Bich, Dujany, Lanivi, Parisi,
Riccarand)
Presidente All'articolo 56 vi sono due emendamenti, il primo
proposto dal Consigliere Chiarello, e il secondo dai Consiglieri
Florio, Riccarand, Squarzino e Bich, che rispettivamente
recitano:
Emendamento Al punto 4 si aggiunge: "i candidati ammessi al
ballottaggio hanno tuttavia facoltà entro 7 giorni dalla prima
votazione di dichiarare il collegamento con ulteriori liste
rispetto a quelle cui è stato effettuato il collegamento nel primo
turno. Tutte le dichiarazioni di collegamento hanno efficacia solo
se convergenti con analoghe dichiarazioni rese dai delegati delle
liste interessate".
Emendamento Il comma 5 è sostituito dal seguente:
"5. Il voto si intende validamente assegnato ai candidati alla
carica di sindaco e di vicesindaco se è espresso:
a) tracciando un segno sul rettangolo che contiene i nominativi
dei candidati alla carica di sindaco e di vicesindaco;
b) tracciando un segno sul rettangolo che contiene i nominativi
dei candidati e un segno su un contrassegno di lista ad essi
collegata".
Presidente Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere
Chiarello al 4 comma dell'articolo 56.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 7
Astenuti: 27 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Dujany, Ferraris, Florio, Lanivi, Lavoyer, Louvin,
Mafrica, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Voyat)
Presidente Viene a decadere l'emendamento proposto dai
Consiglieri Florio, Riccarand, Squarzino e Bich.
Pongo in votazione l'articolo 56 nel testo originale.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 13 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino, Tibaldi, Viérin
M.)
Presidente All'articolo 57, comma 2, vi sono due emendamenti, il
primo presentato dal Consigliere Chiarello e il secondo dal
Consigliere Florio che rispettivamente recitano:
Emendamento Al punto 2 sostituire "vengono assegnati i due
terzi" con "viene assegnato il 60 percento dei seggi".
Emendamento Al comma 2 dell'articolo 57 le parole: "i due terzi
dei seggi" sono sostituite dalle parole "i due terzi dei
componenti".
É decaduto l'emendamento presentato dai Consiglieri
Marguerettaz, Tibaldi, Lanièce, Chiarello, che recita:
Emendamento Articolo 57, modificare così:
(Elezione del consiglio comunale nei comuni con popolazione
superiore a 15.000 abitanti).
1. Nella scheda per l'elezione dei consiglieri comunali sono
indicati, sopra i contrassegni di lista, i candidati alla carica di
sindaco e di vicesindaco ad esse collegate; sono inoltre tracciate
le linee orizzontali in numero pari a quello dei voti di preferenza
che l'elettore ha facoltà di esprimere per i candidati della lista
votata.
2. L'elettore indica la propria scelta segnando un contrassegno
di lista. Può altresì esprimere i voti di preferenza per i
candidati alla carica di consigliere comunale scrivendone il
cognome o il relativo numero nelle apposite righe stampate sotto il
medesimo contrassegno.
3. L'attribuzione dei seggi alle liste è effettuata
successivamente alla proclamazione del sindaco e del
vicesindaco.
4. Salvo quanto previsto dal successivo comma 6, per
l'assegnazione del numero dei consiglieri a ciascuna lista o a
ciascun gruppo di liste collegate con i rispettivi candidati alla
carica di sindaco e di vicesindaco si divide la cifra elettorale di
ciascuna lista o gruppo di liste collegate successivamente per 1,
2, 3, 4... sino a concorrenza del numero dei consiglieri da
eleggere e quindi si scelgono, fra i quozienti così ottenuti, i più
alti in numero eguale ai consiglieri da eleggere, disponendoli in
graduatoria decrescente. Ciascuna lista o gruppo di liste avrà
tanti rappresentanti quanti sono i quozienti ad essa appartenenti
compresi nella graduatoria. A parità di quoziente, nelle cifre
intere e decimali, il posto è attribuito alla lista o gruppo di
liste che ha ottenuto la maggiore cifra elettorale e, a parità di
quest'ultima, per sorteggio. Se ad una lista spettano più posti di
quanti sono i suoi candidati, i posti eccedenti sono distribuiti
fra le altre liste, secondo l'ordine dei quozienti.
5. Nell'ambito di ciascun gruppo di liste collegate la cifra
elettorale di ciascuna di esse, corrispondente ai voti riportati
nel primo turno, è divisa per 1, 2, 3, 4... sino a concorrenza del
numero dei seggi spettanti al gruppo di liste. Si determinano in
tal modo i quozienti più alti e, quindi, il numero dei seggi
spettanti ad ogni lista.
6. Qualora i candidati alla carica di sindaco e di vicesindaco
siano proclamati eletti al primo turno, alla lista o al gruppo di
liste ad essi collegate che non abbia già conseguito, ai sensi del
comma 4, almeno il 60 percento dei seggi del consiglio, ma abbia
superato il 50 percento dei voti validi, vengono assegnati il 60
percento dei seggi. Qualora i candidati alla carica di sindaco e di
vicesindaco siano proclamati eletti al secondo turno, alla lista o
al gruppo di liste ad essi collegate che non abbia conseguito, ai
sensi del comma 4, almeno il 60 percento dei seggi del consiglio,
viene assegnato il 60 percento dei seggi, sempreché nessuna altra
lista o gruppo di liste collegate abbia già superato nel primo
turno il 50 percento di voti validi. I restanti seggi vengono
assegnati ai sensi del comma 4.
7. Compiute le operazioni di cui ai commi precedenti sono
proclamati eletti consiglieri comunali i candidati di ciascuna
lista secondo l'ordine delle rispettive cifre individuali. Il primo
seggio spettante a ciascuna lista di minoranza è attribuito al
candidato alla carica di vicesindaco. I restanti seggi spettanti
alle liste di minoranza sono attribuiti ai candidati alla carica di
consigliere comunale che, nell'ordine, hanno riportato la maggiore
cifra individuale nella lista medesima. In caso di parità di cifra
individuale, sono proclamati eletti i candidati che precedono
nell'ordine di lista.
Presidente Ha chiesto la parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Insieme a questo emendamento all'articolo 57
illustro anche l'emendamento all'articolo 58, che vanno tutti e due
nella stessa direzione.
Con i due terzi si rischia in certi comuni che la minoranza non
possa neanche presentare una mozione di sfiducia nei rispetti del
sindaco, perché mancano i numeri. Già questa percentuale dice
quanto è piccola questa minoranza e quanto si vuole tenere
piccola.
Nella legge nazionale c'è il 60 percento, non capisco perché in
Valle d'Aosta si debba arrivare al 66 percento.
Presidente Chiedevo al Consigliere Florio se il suo emendamento
decade, perché è lo stesso di quello che abbiamo già votato prima.
Allora l'emendamento del Consigliere Florio decade.
Pongo in votazione l'emendamento del Consigliere Chiarello.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 10
Astenuti: 24 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bich, Bionaz, Borre,
Chenuil, Dujany, Ferraris, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica,
Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 57 nel testo
originale.
Presenti: 34
Votanti: 29
Favorevoli: 22
Contrari: 7
Astenuti: 5 (Dujany, Florio, Lanivi, Riccarand, Squarzino)
Presidente All'articolo 58 sono decaduti due emendamenti; il
primo è un emendamento abrogativo presentato dai Consiglieri
Marguerettaz, Tibaldi, Chiarello, Lanièce, e il secondo è
l'emendamento presentato dal Consigliere Chiarello, che
rispettivamente recitano:
Emendamento Articolo 58: abrogare.
Emendamento Al punto 1 sostituire "in ragione di due terzi" con
"in ragione del 60 percento".
Pongo in votazione l'articolo 58 nel testo originale.
Presenti: 34
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Astenuti: 11 (Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi, Linty,
Marguerettaz, Riccarand, Squarzino, Tibaldi, Viérin M.)
Presidente All'articolo 59 vi sono diversi emendamenti, in parte
decaduti.
Resta l'emendamento proposto dai Consiglieri Tibaldi e Linty, al
comma 2, che recita:
Emendamento Il secondo comma dell'articolo 59 è così
modificato:
Ogni elettore può esprimere un voto di preferenza per un
candidato alla carica di consigliere comunale.
Sono invece decaduti altri emendamenti; il primo emendamento
presentato dai Consiglieri Linty e Tibaldi al comma 7, e un secondo
gruppo di emendamenti presentati dai Consiglieri Marguerettaz,
Tibaldi, Lanièce, che rispettivamente recitano:
Emendamento Il settimo comma dell'articolo 59 è così
modificato:
Se l'elettore non ha indicato alcun contrassegno di lista, ma ha
scritto la preferenza per uno dei candidati compresi nella medesima
lista, si intende che abbia votato la lista alla quale appartiene
il preferito. In tal caso non si intendono validamente votati anche
i candidati alla carica di sindaco e vicesindaco collegati con la
lista stessa.
Emendamenti - Articolo 59, comma 1, modificare così:
"L'elettore può manifestare le preferenze per candidati della
lista da lui votata"
- Articolo 59, comma 2, modificare così:
"Ogni elettore può esprimere un'unica preferenza, limitatamente
ad una sola lista"
- Articolo 59, comma 3, modificare così:
Inserire, dopo le parole "della lista votata," le parole "il
numero o"
- Articolo 59, comma 8:
Dopo le parole "i candidati indicati" abrogare il resto del
comma.
Pongo in votazione l'emendamento della Lega al comma 2:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 10
Astenuti: 22 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil, Dujany,
Ferraris, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Parisi, Perrin C.,
Perrin G.C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Voyat)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 59 nel testo
originale.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 12 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Riccarand, Squarzino, Tibaldi, Viérin M.)
Presidente All'articolo 60 vi è un emendamento proposto dai
Consiglieri Viérin M., Chiarello, Lanièce, Tibaldi, che recita:
Emendamento Al comma 1 dell'articolo 60 sono soppresse le parole
"sono altresì eletti alla carica di consigliere comunale tutti i
candidati della lista".
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Come convenuto all'atto della sospensione per
l'approvazione degli emendamenti agli articoli 32 e 53, ritiriamo
questo emendamento.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 60 nel testo
originale.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 12 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Linty, Marguerettaz, Riccarand, Squarzino, Tibaldi, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 61.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 2 (Chiarello, Riccarand)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 62.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 63.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 64.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 65.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 66.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 67.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 68.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 69.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 70.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 71.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 72.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 73.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 74.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 75.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 76.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 77.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 78.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 79.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 80.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 81.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 82.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 83.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 84.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 85.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 86.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 87.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 88.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 89.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione le tabelle A, B, C, D.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 32
Astenuti: 1 (Chiarello)
Presidente Chi chiede la parola per dichiarazione di voto?
Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (PVA) Una brevissima e sintetica dichiarazione di
voto.
Al di là degli atteggiamenti sui singoli articoli, è il giudizio
sull'impianto complessivo del disegno di legge n. 114 che non ci
trova completamente d'accordo, per cui il nostro voto sarà di
astensione.
Comprendiamo che le esigenze da un lato di dare vita a questo
tipo di legge, i tempi ristretti e il consentire che le prossime
consultazioni amministrative avvengano con una nuova legge
elettorale, abbiano costituito un impegno anche forte per arrivare
ad una proposta che oggi è alla discussione e che indubbiamente ha
una sua coerenza. Ma proprio rispetto a questa coerenza di fondo
della proposta di legge non ci sentiamo di dare il nostro consenso
totale, perché pensiamo non siano stati affrontati (e forse non ce
n'era il tempo) i tre problemi che a nostro avviso sono al centro
non solo della vita politica valdostana ma anche più ampia, e che
illustro brevemente.
Il rapporto fra la popolazione e il Governo: credo sia noto a
tutti, soprattutto dopo le ultime consultazioni elettorali, che si
stia andando verso una situazione di sempre minor partecipazione
della gente alla scelta dei propri governanti, fino ad arrivare a
casi limiti come negli USA, dove un immenso potere è concentrato
nelle mani di una persona, che non raccoglie oltre il 25 percento
del proprio elettorato. Questa notazione va sottolineata, perché se
non si creano gli strumenti per mantenere salda la partecipazione
della gente alle scelte dei propri governanti, i termini
"governabilità" e "stabilità di governo" sono teorici e in concreto
lo abbiamo visto; anche il Comune di Aosta può essere un
riferimento che, anche a fronte di maggioranze larghe, non vi è
stabilità e governabilità se obiettivi comuni non guidino queste
maggioranze larghe. Non è certamente con marchingegni anche
sofisticati di tipo tecnico che questo problema può essere
risolto.
L'adesione alle caratteristiche e alle esigenze particolari
della Valle: voglio sottolinearne una in modo particolare. La
stragrande maggioranza dei comuni ha dimensioni ridotte, 28 comuni
sono al di sotto dei 500 abitanti, questo non è un limite, è una
ricchezza della Valle perché consente a comunità piccole di far
risaltare il ruolo delle persone, dei singoli. Questa è stata da
sempre una caratteristica della Valle, che andava valorizzata.
Il ruolo della politica e dei partiti: non è ripetendo, e questa
è una sorta di autoesame critico che va considerato, il
mantenimento di ruoli di partito intesi come rappresentanti di
parti e non rivolti agli interessi generali, e soprattutto il non
tenere conto di una società che si sta disaggregando o articolando
in maniera diversa e in maniera più complessa che nel passato, che
si obbligano le forze politiche a ripensare al loro ruolo per il
rinnovamento della politica, senza pensare a facili scorciatoie o a
miracolistiche soluzioni.
Queste preoccupazioni le vediamo poco rappresentate in questo
disegno di legge; ci sembra che ancora il ruolo di collegamento che
è dei partiti, e non li voglio demonizzare per quello, comunque un
ruolo del partito come strumento un po' superato nei suoi
comportamenti, sia un po' troppo importante.
Vi è una trasposizione, che non riteniamo positiva, di
meccanismi anche sulle piccole nostre realtà dei comuni, la gente
era abituata di più a scegliere gli uomini e le persone, credo che
ci siamo troppo riferiti ad un modello nazionale che si riferiva
alle crisi delle grandi città, dell'Italia, piuttosto che ad un
meccanismo che ha funzionato per molti anni e per molti decenni
nella nostra Valle. Così come non ci convince del tutto
l'accoppiata sindaco - vicesindaco, e le giustificazioni portate in
questo Consiglio possono anche essere condivise, però non dobbiamo
neppure nasconderci l'uso perverso di questo sistema di presentare
l'accoppiata sindaco - vicesindaco come spartizione di accordi fra
partiti. Così il rigido collegamento lista e sindaco, è vero che
può presentare dei rischi per quanto riguarda l'autorità del
sindaco, ma è altrettanto vero che non vengono messe in discussione
scelte errate circa le persone fatte da segreterie di partiti.
Infine, stiamo attenti al mito di credere che funzionalità,
efficienza, governabilità siano garantite esclusivamente garantendo
un potere del sindaco. Se questo si garantisce, dobbiamo anche
ricercare misure o sorti di contrappesi che dosino e rendano la
vita democratica quello che è; la democrazia non vuol dire
stabilità o rigidità o immobilismo sul piano del potere, vuol dire
anche garantire il necessario dibattito e confronto, senza i quali
la vita democratica tende ad affievolirsi.
Senza creare condizioni di scontri mortali, ma semplicemente
dando un giudizio prevalentemente politico sull'intero impianto,
accanto al riconoscimento di un lavoro svolto ed anche di una
coerenza contenuta nel documento, pure questa coerenza e questo
impianto non ci trovano d'accordo per i motivi che ho detto, quindi
la nostra posizione sarà di astensione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) L'impianto generale della legge noi riteniamo che
sia buono, c'è diffusa nel testo la presenza di elementi positivi,
soprattutto nel testo che era fuoriuscito dall'esame della I
Commissione.
É vero, ci sono elementi sui quali possiamo nutrire dubbi, ma
credo che onestamente anche coloro che danno un giudizio più
favorevole di quello che sto dando io li abbiano. Questa figura del
vicesindaco obiettivamente non è così definita e chiara, così come
altri elementi sparsi nella legge.
Vi sono però alcuni aspetti ai quali noi riconosciamo importanza
fondamentale, che non sono contenuti in questa legge, e non lo sono
perché questo Consiglio ha deciso che non lo siano:
l'incompatibilità fra consigliere e assessore nel Comune di Aosta,
la separazione del voto alla lista rispetto a quello riconosciuto
al sindaco nella città di Aosta, infine il problema delle pari
opportunità, nei confronti del quale ciascuno di noi può anche
avere personalmente dubbi di comportamento, motivazioni che
conducono a posizioni diversificate, ma nei confronti del quale
credo avrebbe dovuto esserci un atteggiamento dell'istituzione
Regione diverso da quello che c'è stato.
Sono tre argomenti sui quali il Consiglio ha perso, dal punto di
vista della politica, una occasione ancora una volta. Ce ne
dispiace grandemente. Questa situazione non ci consente di votare
la legge, ci asterremo, e personalmente sono molto preoccupato
della effettiva, dimostrata, continua volontà di cambiare.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Esprimo un voto favorevole a questa legge,
che rappresenta un momento di realizzazione del programma della
maggioranza. Credo anche che sia stato fatto un buon lavoro anche
perché c'è stato un confronto all'interno del Consiglio e il
dibattito di oggi lo ha dimostrato, dibattito al quale tutte le
forze hanno partecipato per migliorare questo tipo di legge, credo
che quindi questo obiettivo si sia raggiunto.
Va detto con estrema chiarezza che nessuno pensa a leggi con
capacità di soluzioni miracolistiche e taumaturgiche, è una legge
da sperimentare.
Credo però che abbiamo evitato delle soluzioni pasticciate sia
sul piano politico che sul piano istituzionale, abbiamo evitato con
questa legge coalizioni senza volto e soprattutto volti senza
coalizioni.
Abbiamo evitato di trovarci in una situazione in cui avremmo
potuto avere o un sindaco in preda a deliri di grandezza per il
meccanismo con cui veniva votato, di per sé stesso sarebbe stato
pericoloso e soprattutto inefficace, o all'opposto un sindaco
vittima delle proprie angosce, altrettanto inutile perché si veniva
a trovare in una situazione in cui veniva eletto da una maggioranza
di voti e abbandonato a sé stesso perché non aveva la maggioranza
del consiglio.
Credo che abbiamo evitato anche un altro grosso equivoco, che
era quello di far votare i cittadini, gli elettori, il corpo
elettorale su una unica scheda, dando però al voto una doppia
chiarezza, evitando quindi una scelta chiara per quanto riguarda
l'elettore dal momento in cui la presentazione unitaria di una
scelta, che poi di fatto era divaricata per il sindaco e per la
coalizione, non aveva dei requisiti tali da poter essere compresa
appieno dall'elettorato.
La scelta che è stata fatta rappresenta una possibilità,
dipenderà dalla capacità di tutte le forze politiche che sono in
questo Consiglio regionale, ed anche quelle che qui non sono
rappresentate, di utilizzarla al meglio.
La proposta che viene fatta ha una propria coerenza intrinseca,
che tiene insieme tre questioni importanti che sono il programma,
la coalizione e il leader che questa coalizione porta avanti,
abbiamo un sindaco che potrà essere eletto sulla base di una libera
scelta degli elettori; quindi non vedo queste coartazioni
partitiche tali da fare in modo che gli elettori non siano in grado
di esprimere liberamente il proprio voto. Credo che gli elettori
valdostani siano dotati di libero arbitrio e sappiano scegliere fra
coalizioni alternative.
Questa legge ha un pregio in un momento come questo, soprattutto
quando si sceglie un sistema maggioritario, che è quello di
garantire la governabilità.
Credo anche che non rappresenti un momento di arretratezza
rispetto a modelli sperimentati a livello nazionale, penso invece
che sia un adattamento positivo a questa realtà e ci siano anche
degli elementi e dei passi in avanti, soprattutto per quanto
riguarda la chiarezza del rapporto fra corpo elettorale e proposta
che viene fatta: mi riferisco in particolare al fatto che le
coalizioni vengono definite al primo turno e c'è una chiarezza di
rapporto fra il candidato a sindaco, la coalizione che lo sostiene
e il programma.
Credo che in ogni caso questa sarà una legge da sperimentare.
Avremo una sperimentazione sul campo in una domenica fra il 15
maggio e il 15 giugno 1995, quindi saremo tutti nelle condizioni di
verificare se le ipotesi che abbiamo fatto qui oggi si
realizzeranno o meno. Dal mio punto di vista, quindi, ritengo che
sia una legge positiva ed esprimo un voto a favore da parte del
PDS-GV.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Senz'altro credo un po' meno di Ferraris; lui ha
tanti "credo", io ho più dubbi che "credo".
Come ho già detto altre volte, sono ancora per il proporzionale,
ma come ha spiegato Lanivi, è vero, gli Italiani sembra che abbiano
voluto il maggioritario. Io non credo tanto in questo, credo che
gli Italiani fossero stufi dei governanti che avevano, più che del
tipo di elezioni, ed io non vorrei veramente che arrivassimo in
Italia al punto degli USA, con il 40 percento di persone che va a
votare. E quello viene preso da tanti nostri governanti come un
esempio di democraticità. Spero che questo non succeda in
Italia.
Il dubbio che gli elettori volessero una legge maggioritaria, mi
è venuto proprio l'altro giorno, leggendo la "Sentinella del
Canavese": ad Ivrea sono andati a votare per il sindaco il 63
percento dei votanti, mentre con la proporzionale erano andati a
votare circa l'80 percento dei votanti. Mi spieghino allora quel 20
percento di votanti che non sono andati, probabilmente sono quelli
che hanno votato perché volevano la maggioritaria, o perché non
volevano più dei governanti corrotti.
Questa legge la vedo come un ibrido, oltretutto un ibrido che
punisce le minoranze più di quello che fa in campo nazionale; per
questo voterò contro questa legge.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Aloisi.
Aloisi (APA) Sia in commissione, dove avevo espresso parere
favorevole, sia stamani in Consiglio, avevo legato il tutto alle
determinazioni sull'articolo 55. In modo particolare, con un
intervento abbastanza accorato, avevo evidenziato tutta una serie
di problemi che riguardano la città di Aosta, ed avevo detto che
l'articolo 55 per certi aspetti, se non veniva riformulato in modo
diverso, avrebbe creato seri problemi all'individuazione delle
persone, al sistema che sceglievamo per andare a votare, perché
ridava, pur con la dovuta riserva, un ruolo determinante ai
partiti.
Non nego che in questa legge ci siano degli elementi positivi,
però ribadisco ancora il concetto che la città di Aosta ha bisogno
di una locomotiva che traini tutta una serie di vagoni, per alla
fine arrivare ad una stazione con i problemi risolti.
Con questo tipo di formulazione credo che i problemi resteranno
di nuovo nello stesso modo; sono convinto che la stabilità non
significherà assolutamente efficienza e credo che il grado di
litigiosità aumenterà.
Con questa ottica, che per certi aspetti lascia un po' di amaro
in bocca, non daremo parere positivo a questa legge, pertanto
dichiaro il voto di astensione sia mio che del Consigliere
Bich.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) J'ai eu l'occasion d'assister, il y a deux ans,
à un long débat, à l'occasion de la formulation de la loi
électorale pour les élections régionales; aujourd'hui j'ai la
chance d'avoir écouté et participé à ce débat pour la loi pour les
élections communales.
Aujourd'hui, comme alors, j'ai eu l'impression que de la part de
certaines forces politiques on veut arriver au système parfait. Je
crois que ce système parfait n'existe pas, surtout dans ce
secteur.
Mais je crois que le travail qui a été fait en commission et qui
a été fait aujourd'hui au Conseil, a quand même permis à ce Conseil
d'avoir une bonne loi pour une collectivité locale.
Collectivité locale qui, jusqu'à aujourd'hui se basait sur un
binôme qui était le programme présenté à l'électorat et une équipe
qui soutenait ce programme.
A ce binôme aujourd'hui s'ajoute un nouvel élément, qui est
celui d'une force plus grande donnée au syndic et au vice-syndic
par l'élection directe et donc par la recherche de la volonté
populaire.
Ce trinôme: syndic - programme - équipe qui soutient le syndic
et le programme, pourra servir à améliorer l'Administration de nos
collectivités locales, évidemment à une condition: celle d'un choix
pondéré des personnes qui doivent administrer nos communes et d'un
choix pondéré des électeurs.
Mais l'Union Valdôtaine a confiance dans l'électorat et dans sa
maturité. Nous sommes convaincus que si les forces politiques,
auxquelles nous ne nions pas le rôle qu'elles ont, rôle qui doit
être même valorisé, sauront choisir les hommes les plus
convenables, elles n'auront pas de difficultés. Si elles ne sauront
pas choisir ces hommes, elles seront châtiées, parce que la
maturité de l'électorat s'est encore distinguée dans les programmes
et dans les hommes.
Quelqu'un l'a dit, ne mythifions pas cependant trop cette figure
qui vient d'être instaurée par cette loi, le syndic. Je l'ai dit
aussi dans mon dernière intervention ce matin: si nous devons faire
de façon que les communes soient administrées, aient la possibilité
de travailler, nous devons faire attention à ce que les pouvoirs
soient partagés entre toutes les personnes qui veulent s'occuper
d'administration et donc entre le syndic, entre les assesseurs et
entre les conseillers des différentes communes.
L'Union Valdôtaine vote cette loi sans difficulté, aussi parce
qu'elle a une chance, peut-être supérieure par rapport à d'autres
forces politiques, d'être grandement présente sur le territoire, et
je peux vous assurer que ce projet de loi n'est pas, quant à nous,
l'opération du sommet, mais elle est la volonté de la base, parce
que nous avons eu la possibilité pendant deux mois de parcourir
entièrement la Vallée d'Aoste, de discuter du projet de loi qui
reflétait grosso modo celui qui a été discuté ensuite par le groupe
de travail, qui a été adopté par la Junte, qui a été ensuite
discuté en 1ère Commission.
Et les lignes de l'Union Valdôtaine ne s'éloignaient pas trop de
ce qui a été le résultat successif; en ayant eu la possibilité de
discuter pendant deux mois, avec des centaines d'administrateurs
communaux et avec des centaines de centaines d'électeurs, nous
avons eu la possibilité de constater que ce système électoral a
l'agrément de la base. Et donc quant à nous c'est avec aussi ce
soutien, qui nous vient de nos adhérents, que nous disons avec
toute confiance, nous donnons un vote positif à ce projet de
loi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Nel mio breve intervento che avevo fatto stamani,
avevo auspicato che dal confronto e dal dibattito in aula ci fosse
stata un'analisi più approfondita sulla proposta di legge, che era
arrivata in aula. Devo dire che ero fermamente convinto che su un
argomento così importante si potesse trovare una più ampia
convergenza.
Mi dispiace che ciò non sia avvenuto. Forse non si è voluto
venir meno a prese di posizione più di principio che politiche.
Da parte nostra abbiamo tentato di dare il nostro contributo per
cercare di migliorare questo disegno di legge, però purtroppo ciò
non ha avuto la necessaria sensibilità e la giusta valutazione da
parte del Consiglio.
A nostro avviso questa forma di chiusura ermetica è stata un
grosso errore politico ed il risultato finale non sarà sicuramente
quello che era nelle aspettative dell'intera opinione pubblica.
Dobbiamo pur tuttavia riconoscere che il disegno di legge
contiene in sé una grossa parte di aspetti positivi, che vanno
sicuramente riconosciuti. Era forse necessaria una maggiore
flessibilità su alcuni emendamenti, che erano finalizzati non a
smontare l'impianto della legge e la sua filosofia, bensì a
migliorarla. Mi dispiace quindi che, come dicevo prima, non si sia
avuta questa sensibilità. Si è arrivati in Consiglio mantenendo
l'intero impianto, che era stato dato alla I Commissione, senza
tenere in minima considerazione quelli che erano gli sforzi fatti
dai vari consiglieri a cercare di migliorare questa legge.
Per questi motivi mi asterrò sulla votazione di questo disegno
di legge.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Piccolo, per
dichiarazione di voto.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Mi auguro che questa legge sia un primo
passo importante per cercare di dare all'esterno da questa aula la
convinzione che si sta lavorando nel modo nuovo, nell'interesse dei
cittadini, affinché - non mi stanco di ripeterlo - questi credano
ancora, in un momento generale di crisi, nelle istituzioni e nei
loro rappresentanti.
Prima di concludere la dichiarazione di voto, voglio ricordare
ai colleghi che il nostro movimento, ADP-PRI-Indipendenti, ha avuto
confronti con la nostra base sul territorio e al Comune di Aosta,
in particolare con i nostri sindaci e gli amministratori
comunali.
Concludo quindi, non ripetendo le considerazioni già fatte in
mattinata, esprimendo il giudizio positivo nel suo complesso sulla
legge approvata a maggioranza dalla I Commissione e quindi anche
con il voto favorevole del gruppo ADP-PRI-Indipendenti.
Questa legge dicevo stamani, lo ripeto, anche se perfettibile,
può dunque essere prova di sperimentazione dopo le elezioni, che
avverranno nel maggio-giugno 1995.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Questa mattina ho sentito dire dal Presidente della
Giunta: se il Consiglio regionale voterà questa legge, l'obiettivo
sarà perseguito. Qual è l'obiettivo di questo disegno di legge?
Facendo un attimo la sommatoria di intenti che sono emersi nel
corso del dibattito, l'obiettivo dovrebbe essere stato quello di
restituire la politica ai cittadini e riportare i partiti nel loro
alveo originario. Penso che questo obiettivo, con l'approvazione di
questa legge, non venga assolutamente raggiunto. Per riferirmi
all'alveo politico entro il quale i partiti dovevano essere
ricondotti, dico che qui non è stato costruito quell'argine
necessario che i cittadini, che la società civile, chiede ormai da
tempo. I partiti devono essere strumenti di democrazia e non
ostacoli, e sono i cittadini che devono essere gli effettivi
protagonisti e dei propri rappresentanti, e del programma e della
maggioranza di governo.
Questa legge, secondo noi, mortifica anzitutto la libera
determinazione dell'elettore, e ne abbiamo avuto prova nell'ampia
discussione che abbiamo fatto su alcuni articoli, su quelli più
significativi che vanno dal 53 al 59, ma in particolare sul 55,
dove c'è stato un dibattito molto interessante.
E che l'obiettivo non sia stato raggiunto lo si è dedotto
(nemmeno tanto implicitamente) da alcune dichiarazioni che sono
state fatte dai singoli consiglieri nei loro interventi, dove si
dice che la legge è perfettibile; quindi c'è già la coscienza in
queste dichiarazioni che ci sono elementi che inficiano questa
proposta. Elementi che in alcuni casi sono gravi.
Quindi non penso che si tratti di miopia, non penso che la
miopia delle forze politiche in quest'aula vada riferita alla
prossima e vicina scadenza elettorale; la miopia va piuttosto
riferita all'assenza di sensibilità che determinate forze politiche
hanno dimostrato oggi di fronte alle legittime richieste che
vengono dalla cittadinanza, che chiedono sostanzialmente più
amministrazione e meno politica. Qui invece si danno proposte
preconfezionate, questo pacchetto legislativo ci dà delle offerte
del tipo: "Voti uno, eleggi due". Assolutamente non possiamo
permettere delle assegnazioni gratuite di consensi. Per questa
ragione la legge secondo noi non può essere approvata.
É assolutamente drammatica anche l'impermeabilità che hanno
dimostrato alcune forze politiche, che hanno lavorato sotto
braccetto, possiamo dire.
C'è un importante segnale politico che emerge dalla discussione
di oggi: questa legge se verranno rispettate le intenzioni di voto,
avrà uno scarto bassissimo di consenso, per nulla qualificato. Per
carità, non c'è nessuna legge che richiede una maggioranza
qualificata, però manca una qualificazione politica, e sembra che
venga sancito quel rafforzamento fra Union Valdôtaine e PDS, le cui
sensazioni questa mattina erano state sollevate da qualcuno, ed io
penso che al termine di questo dibattito possiamo avere delle
constatazioni serie.
Secondo noi questo non è un "bon projet", come è stato
annunciato, è piuttosto un meccanismo elettorale anomalo e perverso
da cui, pur ripercorrendo il solco della legge n. 81/93, alla fine
scaturisce una modificazione peggiorativa rispetto a quella
nazionale. Non che quella nazionale sia un modello da imitare, però
stando all'impostazione che è stata data dal gruppo di lavoro ci
sono stati degli elementi innovativi, che non sono stati senz'altro
migliorativi; in questi elementi non sono state tenute presenti
quelle particolarità degli enti locali, come diceva prima qualcuno
quelle particolarità amministrative delle comunità organizzate, che
devono essere tenute in costante considerazione. Per queste
ragioni, che ho brevemente elencato e che stamani ho analizzato più
approfonditamente, non voteremo questo progetto di legge.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Non si può fare di tutta erba un fascio su
questa legge. Vi sono diversi articoli che abbiamo condiviso e che
abbiamo dimostrato di condividere votando a favore di questi
articoli. Ma questa legge presenta dei grossi buchi neri, direi
delle grosse zone d'ombra, una zona d'ombra in particolare, che
riveste tutta una città. Ed è la zona d'ombra che è investita dai
capitoli riguardanti la città di Aosta.
Una zona d'ombra dentro la quale c'è così talmente poca luce,
che è davvero difficile riuscire a capire qualcosa. Il fatto che
questo Consiglio regionale non abbia votato l'emendamento di
Florio, che non tendeva assolutamente a modificare la sostanza
della materia, ma era evidente come cercasse di far diventare le
modalità di voto per la città di Aosta e per gli elettori di Aosta
solo più chiari, il fatto che questo emendamento non sia stato
votato non può che preoccupare fortemente. Ho ascoltato gran parte
degli interventi che fin qui si sono succeduti nelle dichiarazioni
di voto e non posso non prendere spunto da alcune dichiarazioni che
si sono fatte, per fornire alcune considerazioni al riguardo.
La prima non posso non farla ad un'osservazione di Ferraris, il
quale ha detto che se il Consiglio regionale avesse scelto
determinate proposte che venivano avanzate, avremmo avuto dei
sindaci con manie di grandezza. Allora era evidente che la
constatazione che faceva Ferraris si riferiva alle proposte che
abbiamo avanzato e che ripercorrevano in gran parte per quanto
riguarda la città di Aosta i dettami della legge n. 81.
C'è da chiedersi, senza polemica, ma proprio come riflessione,
per far emergere questa contraddizione di fondo soprattutto del
PDS, Gauche Valdôtaine in questo caso, se i vari sindaci di Roma,
di Torino, di Venezia, di Trieste, eletti con un sistema diverso da
quello con cui sarà eletto il sindaco di Aosta, sono sindaci con
manie di grandezza. Credo che se il PDS nazionale avesse copia
delle dichiarazioni rilasciate oggi dal segretario locale del
PDS-GV, straccerebbe il patto federativo con cui è legato.
Un'altra osservazione che credo sia doveroso fare è al
Consigliere Perrin. Il Consigliere Perrin ha affermato che si sente
sicuro di votare questa legge per il fatto che c'è stato un
approfondito confronto in tutti questi mesi scorsi con la base, e
che la base è concorde su questa impostazione di legge. É una
osservazione che non vuole essere polemica, ma vuole sottolineare
una contraddizione: noi questa mattina abbiamo scoperto che
probabilmente nel vostro peregrinare nella Regione Valle d'Aosta,
non vi siete sufficientemente fermati nella città di Aosta, in
particolare non vi siete sufficientemente fermati con i consiglieri
comunali dell'Union Valdôtaine della città di Aosta, i quali questa
mattina ci hanno detto che a maggioranza non erano favorevoli a
questa impostazione di legge. E credo che alcune considerazioni
ancora vadano fatte.
Siamo partiti anche qui con un sospetto all'inizio di tutta
questa discussione. C'è l'asse, c'è un interesse fra l'Union
Valdôtaine e il PDS? Non vogliamo assolutamente pensare né ad assi
né ad interessi di basso livello, questo lo escludiamo nella
maniera più assoluta; però non possiamo fare a meno di notare che
su questo disegno di legge c'è stata una corsia preferenziale fra
l'Union Valdôtaine e il PDS, una corsia preferenziale che è stata
sostenuta in modo determinante dal movimento degli ADP. Movimento
degli ADP che qualche mese or sono, quando furono rappresentati
all'interno dell'Esecutivo regionale, sollevarono un dibattito a
proposito di questo loro ingresso e delle preoccupazioni. E le
preoccupazioni andavano in una duplice direzione: una era quella
che il loro ingresso doveva rafforzare il Polo autonomista e
federalista, l'altra era quella che il loro ingresso in Giunta
sarebbe andato a detrimento del PDS.
Oggi invece possiamo notare che su un disegno di legge così
qualificante non so se l'ingresso in Giunta degli ADP sia causa in
parte o in toto di questo, ma prendiamo atto che di fronte ad un
disegno di legge così importante, il Polo autonomista si divide e
il PDS rimane l'unico baluardo della Sinistra all'interno della
maggioranza.
Un'ultima finale considerazione. Nel 1993 questa maggioranza si
è insediata, e nell'aprile 1994 questa maggioranza si è reinsediata
dopo una verifica, ed ha portato in questo Consiglio un nuovo
programma: sono andato a rivedermeli. Dei punti prioritari e quindi
qualificanti che questa coalizione di maggioranza si è data nel
1993 e si è ridata nel 1994, vi era proprio la legge elettorale per
l'elezione dei consigli comunali.
C'era un altro punto qualificante fuori da quest'aula, ed era un
punto che ho sentito con le mie orecchie in quel di Saint-Vincent,
nell'ultimo congresso dell'Union Valdôtaine, quando aveva come
punto qualificante dei suoi obiettivi, come primo punto dei suoi
obiettivi, quello di una costituzione di un Polo autonomista e
federalista. Con un sillogismo forse troppo facile, troppo
sbrigativo, ma che credo debba far riflettere tutti, potremmo dire
che se l'uno e l'altro punto sono qualificanti, ebbene il Polo
autonomista e federalista passa attraverso quelle forze politiche
che questa sera approveranno questa legge.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Sarò brevissimo, visto l'ora tarda.
Stamani nella mia relazione avevo evidenziato alcune perplessità
in merito al contenuto di questo disegno di legge; purtroppo il
dibattito in aula non è servito a dissiparle, quindi il mio voto
sarà contrario.
Queste perplessità sono dovute soprattutto al fatto che fra le
varie articolazioni di questo disegno di legge vi era quella
relativa al mancato scollegamento fra il voto di lista e il voto al
sindaco, come è già stato ribadito da altri colleghi. Questo
scollegamento avrebbe permesso di seguire la giusta strada del
decentramento delle scelte politiche, che devono, se vogliamo
veramente cambiare il modo di far politica, essere prese dalla
base, cioè dai cittadini, e non più dall'alto, quindi dai soliti
apparati politici, privilegiando così le scelte degli elettori a
discapito delle decisioni forse già prese da alcuni partiti.
Stamani avevo prospettato la possibilità che questa legge
venisse approvata solo grazie a dei numeri e non grazie a valide
argomentazioni, che dovevano cercare di ottenere la massima
convergenza politica. Purtroppo questa paventata possibilità si è
trasformata in amara realtà.
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso.
Presenti: 34
Votanti: 26
Favorevoli: 19
Contrari: 7
Astenuti: 8 (Aloisi, Bich, Dujany, Florio, Lanivi, Parisi,
Riccarand, Squarzino)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK