Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1099 del 21 dicembre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1099 del 21 dicembre 1994 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 DICEMBRE 1994
OGGETTO N. 1099/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
"Acquisto di un complesso immobiliare sito in Comune di Arnad,
frazione Pied de Ville, di proprietà della "Cooperativa LA KIUVA a
responsabilità limitata". Approvazione ed impegno di spesa. -
Introito di somma. - Delega alla Giunta".
"Adozione del piano regionale delle attività estrattive relativa
al prelievo di massi naturali di cava. - Piano pietrame".
"Approvazione di una bozza di convenzione da stipulare con
l'Ente parrocchia di La Salle. - Casa famiglia di La Salle. - Ai
sensi e per gli effetti della legge regionale 19 agosto 1992, n.
41".
Disegno di legge n. 107: "Approvazione del piano di politica del
lavoro per il triennio 1995/1997 e modificazione alla legge
regionale 17 febbraio 1989, n. l3 (Riorganizzazione degli
interventi regionali di promozione all'occupazione)".
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione degli oggetti
sopracitati.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente I lavori sono sospesi, verranno ripresi alle ore
16.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK