Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1110 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Centri storici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1110 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1110/X Interventi per il recupero architettonico del
centro storico di Aosta. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Visto che da una valutazione peritale di un
pool di architetti, presentata al Consiglio comunale di Aosta nei
giorni scorsi, occorrono circa 200 miliardi per il recupero
architettonico del centro storico di Aosta;
Considerato che, al momento attuale, esistono diverse fonti di
finanziamento per interventi abitativi, con una notevole
dispersione finanziaria e grandi ritardi nelle erogazioni;
Verificato che, a detta dei suddetti periti, un'azione di
recupero potrebbe essere completata in una decina di anni, con
interventi finanziari di circa 20 miliardi l'anno;
il Consiglio regionale
Interroga
l'Assessore competente e la Giunta regionale, per avere il
parere in merito alla seguente proposta, e cioè se non sia il caso
di creare, da parte dell'Amministrazione regionale, un unico flusso
finanziario volto al recupero del centro storico, "in corsia
privilegiata", sulla base delle sopracitate stime, al fine di dare
un concreto contributo alla risoluzione del problema abitativo in
Aosta, ma soprattutto per rilanciare il ruolo di "Aosta capitale
della Valle d'Aosta".
F.to: Lanièce
Presidente A questa interrogazione è stata data risposta scritta
con lettera n. 3294 in data 10 novembre 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK