Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1115 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1115 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OBJET N° 1115/X Entente de coopération interparlementaire entre
le Conseil régional de la Vallée d'Aoste et le Parlement de la
République et Canton du Jura. Approbation des status.
Presidente La parola al Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer les noms suivants: Perrin Charles,
Perrin Joseph César, Dujany, Viérin Marco et Bavastro.
Presidente Possiamo passare alla votazione.
Presenti: 22
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 2 (Dujany, Riccarand)
Délibération Le Conseil régional
- à la demande du Bureau du Conseil;
- ayant pris acte des statuts de coopération interparlementaire
acceptés par le Bureau du Parlement de la République et Canton de
Jura dans la séance du 3 novembre 1994;
- vu l'article 38 du Statut Spécial approuvé par loi
constitutionnelle n° 4, du 26 février 1948;
- vu l'avis favorable du directeur du Service des Affaires
Générales de la Présidence du Conseil régional conformément aux
dispositions établies par l'article 21 de la loi régionale n°
3/1956 modifiée ainsi que par l'article 21 de la loi régionale n°
18/1980 modifiée, par rapport à la légalité de la présente
délibération;
Délibère
1) d'approuver l'entente entre le Conseil régional de la Vallée
d'Aoste et le Parlement de la République et Canton de Jura,
instituant un comité mixte de coopération interparlementaire, selon
la teneur des statuts acceptés par le Bureau du Parlement de la
République et Canton de Jura dans la séance du 3 novembre 1994,
dont le texte est annexé à la présente délibération;
2) de nommer les Conseillers MM. Bavastro, Dujany, Perrin Carlo,
Perrin Giuseppe Cesare et Viérin Marco représentants du Conseil au
sein du Comité mixte visé à l'article 3 des Statuts;
3) de donner acte que la présente délibération n'est pas soumise
au contrôle de la Commission de coordination pour la Vallée d'Aoste
car elle n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du
décret n° 320 du 22 avril 1994, et d'en donner exécution.
Status
(...omissis...)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK