Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1112 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Centri storici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1112 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1112/X Finanziamento regionale per il recupero dei
centri storici. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Vista la risposta scritta alla precedente
interrogazione inerente il finanziamento pubblico finalizzato al
recupero del centro storico di Aosta;
Considerata giusta l'osservazione secondo la quale occorre
tenere conto di tutto il territorio regionale al fine di evitare
spiacevoli discriminazioni;
Preso atto delle necessità di riqualificare l'immagine dei
centri storici della Valle d'Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere, anche in relazione alla legge
speciale su "Aosta Capitale", se ritiene sia il caso di predisporre
una legge speciale sul modello della sopracitata per tutti i comuni
della nostra regione.
F.to: Lanièce
Presidente A questa interrogazione è stata data risposta scritta
con lettera n. 3701 in data 20 dicembre 1994.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK