Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1118 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COOPERAZIONE
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1118 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1118/X Nomina di un Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Cooperativa agricola Forza e Luce di
Gignod S.r.l.
Presidente La parola al Consigliere Perron.
Perron (UV) Je propose madame Cocchetti Gloria.
Presidente Possiamo passare alla votazione a schede segrete
della deliberazione in oggetto.
Presenti e votanti: 25
Schede valide: 25
Schede bianche: 5
Ha riportato voti:
Cocchetti Gloria: 20
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 23 aprile 1987, n. 34, è stata autorizzata
la partecipazione azionaria della Regione a favore di società
elettriche locali;
- l'articolo 32 dello Statuto della Cooperativa Agricola Forza e
Luce di Gignod S.r.l. stabilisce che un Sindaco effettivo del
Collegio sindacale è nominato dalla Regione;
- il succitato Collegio sindacale scade il 31 dicembre 1994 per
compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 33 del 2 agosto 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1994, nella riunione del 25 novembre
1994, si è espressa sull'ammissibilità delle candidature;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale della summenzionata
Cooperativa per il triennio 1995/1997 che scadrà il 31 dicembre
1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di nominare quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Cooperativa Agricola Forza e Luce di Gignod S.r.l.,
per il triennio 1995/1997 che scadrà il 31 dicembre 1997, la sig.a
Cocchetti Gloria, residente in Aosta, via Parigi n. 16;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK