Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1123 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1123 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1123/X Presa d'atto delle dimissioni rassegnate dal
Consigliere regionale Bich Edoardo da membro della Commissione per
l'avanzamento del personale del Corpo Forestale valdostano e sua
sostituzione.
Presidente Mettiamo in votazione a scrutinio palese la presa
d'atto delle dimissioni del Consigliere Bich. I consiglieri sono
invitati a votare.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Ci sono delle proposte per la sostituzione del
Consigliere Bich in seno alla Commissione? La parola al Consigliere
Perron.
Perron (UV) Je propose monsieur Chenuil Giorgio.
Presidente Possiamo passare alla votazione a schede segrete.
Presenti e votanti: 26
Schede valide: 26
Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Chenuil Giorgio: 24
Bich Edoardo: 1
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che con deliberazione n. 33/X del 13 luglio 1993 il
Consiglio regionale ha designato quali membri in seno alla
Commissione per l'avanzamento del personale del Corpo Forestale
Valdostano i Consiglieri regionali Bich Edoardo per la maggioranza
e Lanièce André per la minoranza;
Considerato che il Consigliere Bich Edoardo, con lettera in data
27 dicembre 1994, ha comunicato di dimettersi dalla Commissione per
l'avanzamento del personale del Corpo Forestale Valdostano;
Ritenuto opportuno prendere atto delle dimissioni rassegnate dal
Consigliere Bich Edoardo dalla suddetta Commissione e procedere
alla designazione di un altro Consigliere in rappresentanza della
maggioranza, in sua sostituzione;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni in ordine alla
legittimità della presente deliberazione:
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di prendere atto delle dimissioni rassegnate dal Consigliere
Bich Edoardo da membro della Commissione per l'avanzamento del
personale del Corpo Forestale Valdostano e di procedere alla
designazione del Consigliere Chenuil Giorgio per la maggioranza, in
sua sostituzione;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK