Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1122 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1122 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1122/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione dell'asilo infantile Cav.
Pietro Blanchet di Gressan.
Presidente La parola al Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer monsieur Usel Giuseppe Feliciano.
Presidente Possiamo passare alla votazione a schede segrete
della deliberazione in oggetto.
Presenti e votanti: 23
Schede nulle: 1
Schede valide: 22
Schede bianche: 4
Ha riportato voti:
Usel Giuseppe Feliciano: 18
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con DPR 30 aprile 1974 è stato approvato lo Statuto dell'Asilo
Infantile Cav. Pietro Blanchet di Gressan;
- l'articolo 8 dello Statuto dell'Asilo Infantile Cav. Pietro
Blanchet di Gressan stabilisce che il Consiglio di amministrazione
è composto anche da un membro nominato dalla Regione, scelto tra i
residenti del Comune di Gressan;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 30
giugno 1993 per compiuto quadriennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 33 del 2 agosto 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1994, nella riunione del 25 novembre
1994, si è espressa sull'ammissibilità delle candidature;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione del
summenzionato Asilo Infantile per il quadriennio in corso che
scadrà il 30 giugno 1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione dell'Asilo Infantile Cav. Pietro
Blanchet di Gressan per il quadriennio in corso che scadrà il 30
giugno 1997, il Signor USEL Feliciano, residente in Gressan,
Frazione Plattaz n. 8;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK