Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1126 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1126 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1126/X Comunicazione al Consiglio di provvedimento
amministrativo concernente variazione al bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1994.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 10189 in data 16 dicembre 1994: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per maggiori
assegnazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK