Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1121 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1121 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1121/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Collegio dei Probiviri della Banca di Credito Cooperativo
del Gran Paradiso.
Presidente La parola al Consigliere Perron.
Perron (UV) Je propose monsieur Tousco Franco Ernesto.
Presidente Possiamo passare alla votazione a schede segrete
della deliberazione in oggetto.
Presenti e votanti: 23
Schede valide: 23
Schede bianche: 5
Ha riportato voti:
Tousco Franco Ernesto: 18
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 21 dicembre 1990, n. 79 è stata istituita
la Banca di credito cooperativo del Gran Paradiso;
- l'articolo 33 dello Statuto della Banca di credito cooperativo
del Gran Paradiso prevede che il Collegio dei probiviri sia
composto anche da un membro nominato dalla Regione;
- il succitato Collegio dei probiviri è scaduto il 31 dicembre
1992;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 33 del 2 agosto 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1994, nella riunione del 25 novembre
1994, si è espressa sull'ammissibilità delle candidature;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Collegio dei probiviri della summenzionata
Banca di credito cooperativo per il triennio in corso che scadrà il
31 dicembre 1995;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione:
Richiamate le leggi regionali 21 dicembre 1990, n. 79 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Collegio dei probiviri della Banca di credito cooperativo del Gran
Paradiso, per il triennio in corso che scadrà il 31 dicembre 1995,
il Signor Tousco Franco Ernesto, residente in Gaby, Fraz.
Tzendelabò n. 1;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK