Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1127 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1127 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1127/X Rinvio del disegno di legge: "Incentivazione
di interventi finalizzati all'abbattimento delle dispersioni
termiche in edifici a prevalente uso civile".
Presidente La parola all'Assessore dell'industria, commercio e
artigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Chiedo il rinvio in Commissione per definire
meglio un emendamento relativo alla possibilità di estendere alla
coibentazione dei tetti questo disegno di legge.
Presidente Il disegno di legge viene dunque rinviato alla
Commissione consiliare competente.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK