Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1135 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1135 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GENNAIO 1995
OBJET N° 1135/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le 17 janvier dernier, de concert avec
l'assesseur Agnesod, j'ai communiqué au président de la Federazione
Italiana Sport Invernali, M. Valentino, que l'Administration
régionale était disposée à prêter sa collaboration pour la solution
des problèmes liés à un déplacement éventuel des Championnats du
Monde de ski alpin.
Ces compétitions sont en effet prévues et elles sont programmées
du 30 janvier au 12 février en Espagne, à Sierra Nevada, où les
difficultés dues à l'enneigement des pistes sont encore sérieuses.
Compte tenu de la disponibilité dont a fait preuve la Vallée
d'Aoste pour la saison en cours avec, notamment, le repêchage de 11
compétitions de Coupe d'Europe de ski alpin et de l'expérience sur
laquelle nous pouvons compter quant à l'organisation de Coupe du
Monde, nous avons jugé utile de proposer la candidature de notre
région en vue d'un repêchage éventuel, ne serait-ce que partiel,
des Championnats du Monde.
Le jour suivant notre communication, le Président de la FISI, M.
Valentino, a signalé la disponibilité de la Vallée d'Aoste au
secrétaire général de la Fédération internationale de ski, M.
Kaspell.
Le président de la FISI a attesté à cet effet la grande
expérience que la Vallée d'Aoste a acquise du point de vue
organisationnel et technique tant à l'échelon de Coupe du Monde que
de Coupe d'Europe, ainsi que l'existence de pistes appropriées pour
des compétitions d'un tel niveau.
Dans les jours qui s'ensuivirent il sembla que Sierra Nevada
pouvait assurer le bon déroulement de cette compétition mondiale
mais les récentes pluies paraissent avoir compromis le faible
enneigement existant. La FISI s'est donc réservée de prendre une
décision définitive d'ici demain, et nous sommes dans l'attente
d'une communication à ce sujet.
Mercredi dernier enfin, la commission parlementaire de contrôle
sur la Rai a approuvé à l'unanimité une résolution sur la situation
du Centre régional Rai de la Vallée d'Aoste, une résolution
élaborée à la suite de la visite à Aoste d'une délégation de ladite
commission le 28 octobre dernier et formulée et présentée par notre
sénateur, M. Dujany.
La commission de contrôle a accueilli les propositions et les
observations formulées dans le rapport concernant la visite du
Centre régional et les entretiens avec les présidents du Conseil et
du Gouvernement et avec la IIème commission du Conseil sur la
situation du service radiotélévisé public en Vallée d'Aoste.
Les résultats de ces entretiens ont, par ailleurs, déjà été
communiqués à cette Assemblée et ont fait l'objet d'une question
avec réponse écrite lors de la dernière séance du Conseil.
En tout cas mercredi, en approuvant ladite résolution, la
commission a invité le Conseil d'administration de la Rai a
concrétiser les propositions avancées dans le rapport et à insister
sur une série de points qu'elle juge de toute importance, en
premier lieu l'application pleine et intégrale de la convention
passée avec la Présidence du Conseil des ministres à propos de la
réalisation de programmes, de bulletins d'information radio et
d'informations télévisées répondant aux exigences socio-culturelles
de la population valdôtaine.
Pour ce qui est des informations en langue française, en
attendant des dispositions plus générales, le Centre Rai d'Aoste
pourra faire appel à des collaborateurs temporaires même par
dérogation aux normes et aux accords syndicaux actuellement en
vigueur, de manière à pouvoir recourir, faute de journalistes
professionnels locaux, à des publicistes valdôtains. A ce propos
ladite commission a invité le Conseil d'administration à mettre au
point pour la Vallée d'Aoste, dans les plus brefs délais, une
procédure de recrutement des journalistes qui prévoit l'embauche de
personnel bilingue.
La commission de contrôle a, par ailleurs, souligné la nécessité
d'utiliser dans l'immédiat toutes les ressources dont dispose
actuellement le Centre d'Aoste pour réaliser des émissions en
français tant en matière d'information qu'en matière d'enquêtes
journalistiques.
Enfin, d'autres indications particulières concernent le
développement des capacités de production du Centre d'Aoste en vue
des collaborations transfrontalières, la poursuite et
l'accroissement de la réception des émissions en provenance des
aires francophones, l'adaptation aux exigences actuelles des
organigrammes et des structures pour ce qui est, entre autres, des
postes de directeur du Centre et de directeur de la programmation
qui sont actuellement vacants.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Per fare una considerazione sulla
comunicazione del Presidente della Giunta concernente la
candidatura della nostra regione per ospitare i Campionati del
mondo di sci.
Le informazioni che personalmente avevo e che mi avevano indotto
in un primo tempo a proporre anche a livello di Consiglio una
mozione o un atto che impegnasse la Giunta ad andare in questa
direzione, mi avevano poi fatto desistere da questo intento. Questo
perché, per quanto ne so io, la prima stazione invernale a
presentare la propria candidatura per ospitare i giochi, nel caso
non si potessero disputare a Sierra Nevada, è stata la stazione
svizzera di Veysonnaz e, immediatamente dopo la presentazione di
questa candidatura, la FISI aveva già comunicato che nessun'altra
stazione avrebbe ospitato i giochi di Sierra Nevada ma che, nel
caso in cui i medesimi non avessero potuto svolgersi per i problemi
che conosciamo, gli stessi sarebbero stati o annullati o rinviati
nel tempo.
La decisione di presentare la propria candidatura per ospitare
questi giochi a mio avviso non ha, dal punto di vista concreto,
nessun significato se non quello, che mi auguro poi nel tempo dia
dei risultati, di ritornare a proporre la nostra regione come
capace di ospitare manifestazioni sciistiche di grande livello e
far sì che almeno nella prossima stagione, alla nostra regione, sia
assegnata una gara di Coppa del mondo di discesa maschile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK