Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1131 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1131 del 11 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1131/X Rinvio della proposta di legge: "Modificazioni
alla legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto Speciale
per la Valle d'Aosta), già modificata dalle leggi costituzionali 12
aprile 1989, n. 3 e 23 settembre 1993, n. 2".
Presidente La parola al Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Per chiedere il rinvio in Commissione per
approfondire meglio la materia.
Presidente La proposta di legge viene dunque rinviata in
Commissione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK