Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1137 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1137 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1137/X Appalti di forniture di materiale da
utilizzare nei vari laboratori sanitari dell'USL della Valle
d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Considerato che l'USL della Valle d'Aosta procede
ad appaltare le forniture di materiale diverso da utilizzare nei
vari laboratori sanitari;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) la ragione sociale della ditta che ha vinto nell'anno 1993
l'appalto per la fornitura triennale di pellicole radiografiche
all'USL della Valle d'Aosta e il ribasso offerto;
2) a quanto ammonta l'appalto di cui sopra;
3) per quale motivo altre grandi ditte di materiale radiografico
italiane (Kodak, Fujy, Konica, eccetera...) non hanno partecipato
all'offerta di cui sopra;
4) se risulta che la ditta che ha vinto l'appalto sopracitato
sia fallita nella primavera del 1994 e sia stata sostituita
dall'unica altra ditta concorrente (la 3M Italia) che, peraltro, è
anche la fornitrice della ditta aggiudicataria.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore della sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Permettez-moi avant tout une petite prémisse
d'ordre formel. A mon avis, quand on présente des questions au
Gouvernement régional, il faut essayer de vérifier si ces questions
concernent des actes du Gouvernement régional, car aux termes de
l'article 91 du règlement du Conseil régional la "question"
consiste à demander si un fait est vrai, si des renseignements sont
parvenus à la Présidence du Gouvernement, ou s'il est exact que le
Gouvernement ou ses membres ont pris des décisions sur certaines
affaires.
La question que les conseillers Linty et Tibaldi posent concerne
un acte administratif de l'USL qui, comme chacun le sait, est
désormais une agence régionale dotée d'une autonomie de gestion
totale. Tout cela est la conséquence de deux lois régionales: la
loi régionale n° 75 du 16 décembre 1992, portant réglementation du
contrôle préalable exercé par le Gouvernement régional sur les
actes de l'USL de la Vallée d'Aoste, et la loi régionale n° 24 du 8
juin 1994, portant transformation de l'USL de la Vallée d'Aoste en
agence régionale.
La première loi dit clairement que la Junte régionale exerce
simplement un contrôle sur les actes administratifs de l'USL, et
seulement sur certains actes administratifs. L'article 2 parle des
actes soumis au contrôle et précise que sont soumis au contrôle
préalable du Gouvernement régional les actes de l'USL de la Vallée
d'Aoste mentionnés ci-après: le budget, le réajustement et la
rectification du budget, les comptes, la détermination du total des
emplois et des effectifs prévus à l'organigramme, les programmes
pluriannuels des dépenses, l'application des contrats et des
conventions; l'acte administratif dont parle la question posée est
en effet un contrat.
Le Gouvernement régional se limite donc à exercer un contrôle de
légalité et non pas d'opportunité tel que l'exerçait auparavant le
Comité régional de contrôle, le Co.re.co. Je dis cela pour mieux
encadrer le problème. Nous n'avons donc pas le pouvoir de juger de
l'opportunité des actes administratifs de l'USL. De plus, la loi
qui transforme l'USL, qui était auparavant une association de
communes et qui est maintenant agence régionale, établit que, le
Gouvernement régional et le Conseil régional en général peuvent
simplement définir la programmation générale de la santé en Vallée
d'Aoste, mais ne peuvent pas examiner l'opportunité de la gestion
de l'USL.
Cela dit, sans polémique, je pose une question formelle à la
Présidence du Conseil car, à mon avis, des questions de ce genre ne
devraient pas être posées au Gouvernement régional mais chaque
conseiller, comme chaque citoyen, peut tranquillement demander
directement au directeur général de répondre à ces questions, car
le Directeur général est le responsable direct de la gestion de
l'USL. C'est là est un discours plus général qui ne concerne pas
directement la réponse. Pour ce qui est directement de la question
qui a été posée je me limite à lire la réponse qui m'a été envoyée
le 5 du mois de janvier par le directeur général de l'USL.
"In merito all'interrogazione consiliare si forniscono gli
elementi conoscitivi richiesti. A seguito di appalto-concorso
indetto con deliberazione n. 1755 in data 12 giugno 1993 e n. 2106
in data 2 agosto 1993, la fornitura delle pellicole radiografiche
occorrenti ai presidi dell'USL per un periodo di anni tre, è stata
aggiudicata, con deliberazione dell'Amministratore straordinario n.
265 del 24 gennaio 1994, alla ditta Radiografica Valdostana di
Aosta che ha praticato uno sconto percentuale sui prezzi di listino
pari al 31 percento. Non si è in grado di quantificare con
esattezza la spesa, in quanto il valore dell'appalto dipende dal
consumo delle pellicole, tenuto conto che non riguarda solo l'Unità
operativa di radiologia dell'Ospedale, ma anche tutti gli altri
presidi che utilizzano detto materiale: ex Dispensario,
poliambulatori territoriali, centri traumatologici. Sulla base dei
consumi riscontrati nel triennio precedente l'impegno di spesa
presunto ammonta a circa un miliardo all'anno, IVA compresa.
Quest'Amministrazione non è in grado di sapere per quale motivo
altre ditte costruttrici di pellicole radiografiche non hanno
partecipato alla gara. Il bando di gara è stato pubblicato come
prescrive la legge su due quotidiani a carattere nazionale, sul
quotidiano avente particolare diffusione nella regione, sulla
Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italiana e sulla Gazzetta
Ufficiale della CEE. A seguito della pubblicazione del bando hanno
chiesto di partecipare alla gara sette ditte, tutte ammesse con
delibera n. 2499 del 20 settembre 1993, anche se poi hanno
formulato l'offerta solo due ditte.
Quest'Amministrazione non ha notizia formale del fallimento
della ditta aggiudicataria. Nel mese di maggio 1994 ha ricevuto
dalla ditta Radiografica Valdostana una formale richiesta di
autorizzazione di cedere alla società 3M Italia, in conformità da
quanto consentito dal capitolato speciale d'oneri, la parte
residuale del contratto di fornitura. La ditta 3M, a sua volta, si
è dichiarata disponibile a subentrare nell'appalto alle stesse
condizioni economiche praticate dalla ditta Radiografica
Valdostana. La circostanza che il materiale radiografico offerto
dalla ditta subentrante fosse identico a quello commercializzato da
quello della ditta aggiudicataria è stato l'elemento determinante
che ha indotto l'Amministratore straordinario a concedere con
deliberazione n. 1628 del 17 maggio 1994 l'autorizzazione
richiesta, visto che non cambiavano né la qualità del prodotto né i
termini economici. Per quanto superfluo, pare opportuno
sottolineare che qualora fosse mutato uno dei due elementi di cui
sopra, qualità o prezzo, l'autorizzazione non sarebbe stata
concessa".
Je termine en disant que je suis disponible à donner un double
de la documentation que l'USL m'a envoyée, y compris le
procès-verbal de l'appel d'offre.
Presidente Prima di dare la parola al Consigliere Linty posso
rassicurare l'Assessore che la questione formale da lui posta sarà
sottoposta alla Commissione per il Regolamento. Ribadisco però che
questo Presidente ha seguito la prassi interpretativa dell'articolo
91 del Regolamento interno, in virtù del quale in passato simili
interrogazioni sono state sempre accettate.
Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Il problema credo sia stato già affrontato in sede di
discussione dell'aziendalizzazione dell'USL. Mi riferisco alle
ultime determinazioni del Vicepresidente Aloisi e vale a dire: fino
a dove è autonoma l'USL? Perché vero è che con questa legge si è
inteso dotare l'USL di una certa autonomia, separata da quella che
è l'Amministrazione regionale, ma è vero anche che i fondi per la
gestione della sanità in Valle d'Aosta arrivano
dall'Amministrazione regionale; quindi, essendo questa
interpellanza mirata non su questioni amministrative o gestionali
ma su questioni economiche, credo che la Regione venga chiamata in
causa in modo diretto.
Cosa ha spinto la formulazione di questa interrogazione?
Sostanzialmente una consuetudine alla quale l'Amministrazione si è
in qualche modo adeguata, e per amministrazione non intendo solo
quella regionale o dell'USL, vale a dire un modo di restringere il
ventaglio e il raggio dei concorrenti ad un appalto-concorso.
É curioso come in tutta Italia le varie USL usino pellicole
Kodak, le Audi, per fare un rapporto, della radiografia, mentre poi
ci sono le Konica e le 3M che si collocano in una fascia
intermedia. Fa allora strano che in Valle d'Aosta si usino solo le
3M e quando si analizza la modalità di assegnazione di questo
appalto che, premetto, sarà sicuramente legittimo e entro i termini
di legge, non sfugge il fatto che il capitolato sia terribilmente
restrittivo. Sarebbe un po' come chiedere la migliore offerta per
delle autovetture e poi dire che comunque le migliori sono quelle
che hanno 4 cerchi sul cofano, vale a dire le Audi e quindi è
chiaro che la Konica, la Fuji, la Kodak non possono presentare
domanda perché non hanno i diritti su quei quattro cerchi.
Ora la spesa, anche se il Direttore generale dell'USL non è in
grado di quantificarla, mi pare sia alquanto rilevante, perché si
parla di un miliardo l'anno per tre anni. Io sono conscio del fatto
che è l'USL che fa questi appalti, però bisogna fare attenzione
perché un appalto di tre miliardi deve seguire tutti i canoni, in
modo che non leda i diritti di altri concorrenti.
Non voglio fare l'avvocato di coloro che non hanno presentato la
domanda, ma sto cercando di difendere gli interessi della Regione
perché oltre a queste lastre, chi si aggiudica questo appalto,
procede alla manutenzione delle varie apparecchiature di sviluppo,
con un costo che ammonta a svariati milioni. L'invito che faccio è
di arrivare a delineare il limite tra Regione e USL perché chi è
venuto in Ospedale martedì della scorsa settimana con la V
Commissione si è reso conto che l'autonomia e l'indipendenza
dell'USL, auspicata da tutti, oggi non c'è. Sarà solo una mia
impressione ma questa autonomia non c'è: lo dimostrano i ritardi di
applicazione della legge e il fatto che attualmente nell'USL non è
ancora attivo il Consiglio dei medici che dovrebbe servire da
supporto e consulenza al Direttore generale.
Premetto: la prossima volta che avrò da richiedere questi dati
lo farò all'USL per evitare incomprensioni procedurali, comunque
l'intenzione era riferita al fatto che i soldi all'USL arrivano
dalla Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK