Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1142 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1142 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1142/X Iniziative per il riordino del servizio di
Polizia locale nei comuni valdostani. (Interpellanza)
Interpellanza Vista la proposta di legge regionale presentata da
questo Gruppo consiliare in data 14 gennaio 1994 avente per
oggetto: "Modificazioni alla legge regionale 31 luglio 1989, n. 47
(Norme in materia di polizia locale e istituzione dell'ufficio
regionale di polizia locale)";
Considerato che nella seduta consiliare del 4 maggio 1994 si è
deciso in comune accordo di trasmettere la suddetta proposta alla
Commissione Regione-Enti Locali al fine di consentire a
quest'ultima la predisposizione di un disegno di legge regionale
per la riforma della polizia locale nei comuni valdostani;
Constatato come i corpi di polizia municipale si trovino in
serie difficoltà ad operare a causa dell'inapplicazione della legge
regionale n. 47/89 ed alla contestuale assenza di provvedimenti
idonei da parte dell'Amministrazione regionale,
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) se la Commissione Regione - Enti Locali ha già esaminato la
proposta di legge regionale di cui in premessa;
2) in caso affermativo, quali sono state le determinazioni
espresse dalla suddetta commissione;
3) entro quali termini la Giunta regionale pensa di presentare
un disegno di legge che riformi la legge regionale 31 luglio 1989
n. 47 e, più in generale, provveda al riordino dell'intero servizio
di polizia locale.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Io penso che le premesse dell'interpellanza siano
chiare. Avevamo proposto un disegno di legge che di comune accordo
era stato inviato alla Commissione mista Regione-enti locali circa
il riordino della Polizia locale nei comuni valdostani. Diciamo che
nel frattempo sono state avanzate, anche se non presentate
formalmente, diverse richieste di legge per quanto riguarda anche
il riordino delle comunità montane; quindi credo che tutto questo
vada a definire nell'ottica della Regione, a una razionalizzazione
di questo servizio. Questa interpellanza nasce anche dall'umore
degli operatori di polizia che si trovano ancora con questa legge
n. 47 inapplicata e con diverse interpretazioni circa il contratto
di lavoro, le Circolari ministeriali e circa le Circolari del
precedente Presidente della Giunta regionale.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) En effet la proposition de loi qui avait été
présentée par le groupe de la Lega Nord au mois de janvier 1994
portant modifications des dispositions en matière de police locale
avait été renvoyée, lors de la séance du Conseil du 4 mai, à
l'examen des commissions compétentes du Conseil. Au cours de ladite
séance il avait été également décidé, d'un commun accord, de
transmettre le texte au groupe de travail Région-collectivités
locales, qui avait été institué par délibération du Gouvernement en
vue d'approfondir la question et d'insérer ce thème spécifique dans
le thème général de la réforme des collectivités locales. A cet
égard le texte de la proposition de loi susmentionnée a été
distribué au groupe de travail Région-collectivités locales lors de
la première réunion suivant la séance du Conseil.
Au mois de mai 1994, nous avons donc pourvu à distribuer aux
membres de ce groupe le texte de la proposition de loi présentée
par la Ligue Nord. Il est encore à préciser qu'au sein de ce groupe
on a par la suite constitué un sous-groupe: "Organisation des
autonomies locales et des circonscriptions y afférentes" qui est
coordonné par le président de la 1ère commission permanente du
Conseil. Ce sous-groupe est expressément chargé de formuler des
propositions quant à l'application de la compétence législative
primaire de la Région en matière d'organisation des collectivités
locales, aux termes de la loi constitutionnelle n° 2 de 1993.
Le groupe général et le sous-groupe de travail ont examiné une
série de problèmes urgents et non susceptibles d'être reportés. On
a fait, dans un certain sens, un triage des priorités et des
problèmes urgents - je veux à cet effet citer la loi électorale des
communes mais aussi les dispositions transitoires en matière de
personnel des collectivités locales et des indemnités aux élus -
;cet examen de problèmes urgents a comporté, évidemment, tout un
travail de préparation de ces textes.
Aujourd'hui, ces textes ayant été présentés à l'examen, à la
discussion, et même à la discussion du Conseil, le groupe travaille
sur la réforme de l'organisation des collectivités locales dans sa
globalité et, donc, dans le cadre de cette réforme il sera
également procédé à la réorganisation du personnel en vue de la
création d'un secteur unique de la fonction publique au Val
d'Aoste. Nous estimons même nécessaire qu'après que le groupe ait
achevé cette phase préliminaire de collecte de données, il soit en
état de préparer une liste systématique des fonctions qui peuvent
être transférées et de tous les problèmes qui concernent les
rapports entre Région, communes et communautés de montagne. Je
disais qu'il est peut-être opportun de réfléchir sur la composition
du groupe et sur ses fonctions, afin de redéfinir ou de mieux
préciser sa composition, en vue des objectifs spécifiques que l'on
veut atteindre.
Il est donc clair que dans cette optique la réforme de la police
locale, pour ses retombées quant à l'organisation des collectivités
locales, du personnel et des fonctions, ne peut qu'être comprise
dans le cadre de cette réforme générale, dans le cadre global que
le groupe de travail est en train d'examiner. Je peux donc rassurer
M. Linty quant à l'attention que l'on prête à cette proposition et
à ce problème et, si nous pouvons prévoir une échéance pour la
présentation d'une proposition, après avoir redéfini fonctions et
composition de ce groupe, je pense que pour le mois de mai ou de
juin le Conseil pourrait être à même de se pencher sur ce
problème.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Ritenendo importante il lavoro che sta esaminando in
questo momento questa Commissione e questo sottogruppo, volevo far
notare e ribadire l'importanza di questa legge, ben cosciente del
fatto che c'era la legge elettorale per i comuni la quale, solo per
questioni di date, aveva la priorità su questa.
Chiedo poi se è possibile, se non violo il Regolamento, nel
momento in cui viene discussa quest'iniziativa in seno a questo
sottogruppo di essere sentito per assistere alla presentazione e
alla discussione di questa proposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK