Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1147 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ELEZIONI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1147 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1147/X Riapprovazione, ai sensi dell'ultimo comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale, della legge regionale:
"Elezione diretta del sindaco, del vicesindaco e del consiglio
comunale".
Riapprovazione 1°) I commi 5 e 6 dell'articolo 12 sono
abrogati.
2°) L'articolo 14 è sostituito dal seguente:
"Articolo 14
(Elettorato passivo)
1. Sono eleggibili alla carica di sindaco, di vicesindaco, di
consigliere comunale e circoscrizionale, gli elettori iscritti
nelle liste elettorali di un qualsiasi comune della Repubblica che
abbiano compiuto il diciottesimo anno di età entro il primo giorno
fissato per la votazione."
3°) Il comma 7 dell'articolo 15 è sostituito dal seguente:
"7. L'aspettativa è concessa anche in deroga ai rispettivi
ordinamenti per la durata del mandato, senza assegni, fatta salva
l'applicazione delle norme di cui alle leggi 12 dicembre 1966, n.
1078 (Posizione e trattamento dei dipendenti dello Stato e degli
Enti pubblici, eletti a cariche presso Enti autonomi territoriali),
20 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla tutela della libertà e dignità
dei lavoratori, della libertà sindacale e dell'attività sindacale
nei luoghi di lavoro e norme sul collocamento), 26 aprile 1974, n.
169 (Indennità agli amministratori delle province e dei comuni.
Attribuzione di un gettone di presenza ai consiglieri provinciali e
comunali), e successive modificazioni e 27 dicembre 1985, n. 816
(Aspettative, permessi e indennità degli amministratori
locali)."
4°) Il comma 2 dell'articolo 30 è sostituito dal seguente:
"2. Le schede riproducono in facsimile i contrassegni di tutte
le liste regolarmente presentate secondo l'ordine risultato dal
sorteggio."
5°) Il comma 1 dell'articolo 33 è sostituito dal seguente:
"1. La dichiarazione di presentazione delle liste dei candidati
al consiglio comunale e delle collegate candidature alla carica di
sindaco e di vicesindaco deve essere sottoscritta:
a) da non meno di 10 e da non più di 20 elettori, che non siano
candidati, nei comuni con popolazione da 501 a 3.000 abitanti;
b) da non meno di 30 e da non più di 60 elettori, che non siano
candidati, nei comuni con popolazione da 3001 a 15.000
abitanti."
6°) Il comma 9 dell'articolo 33 è sostituito dal seguente:
"9. Per ogni candidato si deve, inoltre, presentare il
certificato di iscrizione nelle liste elettorali di un comune della
Repubblica."
7°) Il comma 1 dell'articolo 34 è sostituito dal seguente:
"1. Nei comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti, la
dichiarazione di presentazione delle liste dei candidati al
consiglio comunale e delle collegate candidature alla carica di
sindaco e di vicesindaco deve essere sottoscritta da non meno di
100 e da non più di 200 elettori, che non siano candidati."
8°) Il comma 7 dell'articolo 34 è sostituito dal seguente:
"7. Per ogni candidato si deve, inoltre, presentare il
certificato di iscrizione nelle liste elettorali di un comune della
Repubblica."
9°) Il comma 1 dell'articolo 35 è sostituito dal seguente:
"1. La Commissione elettorale circondariale, di cui all'articolo
21 del DPR 223/1967 e successive modificazioni, entro il giorno
successivo a quello stabilito per la presentazione delle liste:
a) verifica che le liste siano sottoscritte dal numero richiesto
di elettori, eliminando quelle che non lo sono;
b) ricusa i contrassegni di lista che siano identici o che si
possano facilmente confondere con quelli presentati in precedenza o
con quelli notoriamente usati da altri partiti o raggruppamenti
politici, ovvero riproducenti simboli o elementi caratterizzanti di
simboli che, per essere usati tradizionalmente da partiti presenti
in Parlamento o nel Consiglio regionale, possono trarre in errore
l'elettore. Ricusa altresì i contrassegni riproducenti immagini o
soggetti di natura religiosa;
c) elimina dalle liste i nomi dei candidati a carico dei quali
viene accertata la sussistenza di alcuna delle condizioni previste
dall'articolo 15, comma 1, della legge 55/1990, e successive
modificazioni, o per i quali manca ovvero è incompleta la
dichiarazione di accettazione di cui all'articolo 33, comma 8 e
all'articolo 34, comma 6, o mancano i requisiti di cui all'articolo
14 o la documentazione di cui all'articolo 33, comma 9 e
all'articolo 34, comma 7;
d) cancella i nomi dei candidati già compresi in altre liste
presentate in precedenza;
e) ricusa le liste che contengono un numero di candidati
inferiore al minimo prescritto e riduce le liste che contengono un
numero di candidati superiore al massimo consentito, cancellando
gli ultimi nomi;
e-bis) verifica che nelle liste dei candidati siano
rappresentati entrambi i sessi, ai sensi dell'articolo 32, commi 3
e 4. In caso contrario invita i delegati di lista ad inserire tale
rappresentanza entro le 24 ore successive;
f) assegna un numero progressivo ai candidati alla carica di
sindaco e collegato vicesindaco, mediante sorteggio da effettuarsi
alla presenza dei delegati di lista, di cui all'articolo 33, comma
12 e di cui all'articolo 34, comma 10, appositamente convocati;
g) per i comuni con popolazione superiore a 15.000 abitanti,
assegna, successivamente, un numero progressivo ad ogni singola
lista, facente parte di un gruppo di liste, mediante sorteggio da
effettuarsi alla presenza dei delegati di lista di cui all'articolo
34, comma 10, appositamente convocati."
10°) L'articolo 48 è sostituito dal seguente:
"Articolo 48
(Operazioni preliminari del seggio)
1. Successivamente alla costituzione dell'ufficio elettorale, ai
sensi dell'articolo 28, il presidente, dopo aver effettuato sulla
lista sezionale le eventuali annotazioni previste dall'articolo 42,
comma 3, lett. a), e dall'articolo 45, comma 3, lett. a), estrae a
sorte il numero progressivo di ogni gruppo di 100 schede, le quali
devono essere autenticate dagli scrutatori designati dal
presidente.
2. Il presidente apre il pacco delle schede e ne distribuisce
agli scrutatori un numero corrispondente a quello degli elettori
iscritti nella sezione.
3. Lo scrutatore appone la sua firma a tergo della scheda
stessa.
4. Nel verbale si fa menzione della serie di schede firmate da
ciascuno scrutatore.
5. Quindi il presidente, constatata l'integrità del sigillo che
chiude il plico contenente il bollo della sezione, lo apre e, dopo
aver fatta attestazione nel verbale del numero indicato sul bollo,
imprime il bollo stesso a tergo di ciascuna scheda.
6. Il presidente depone le schede nella prima urna o in apposita
cassetta, se unitamente all'elezione del consiglio comunale si
svolgono altre elezioni, e, sotto la sua personale responsabilità,
provvede alla custodia delle schede rimaste nel pacco.
7. Durante le operazioni di cui al presente articolo, nessuno
può allontanarsi dalla sala.
8. Il presidente rimanda, quindi, le ulteriori operazioni alle
ore sette del giorno seguente e, dopo aver provveduto a sigillare
le urne, le cassette o le scatole recanti le schede ed a chiudere
il plico contenente tutte le carte, i verbali ed il timbro della
sezione, scioglie l'adunanza.
9. Successivamente, fatta sfollare la sala da tutti gli estranei
al seggio, provvede alla chiusura e alla custodia di essa in modo
che nessuno possa entrarvi. A tal fine il presidente, coadiuvato
dagli scrutatori, si assicura che tutte le finestre e gli accessi
della sala, esclusa la porta o le porte d'ingresso, siano chiusi
dall'interno, e vi applica opportuni mezzi di segnalazione ad ogni
fraudolenta apertura; provvede, indi, a chiudere saldamente
dall'esterno la porta o le porte d'ingresso, applicandovi gli
stessi mezzi precauzionali.
10. Affida, infine, alla Forza pubblica la custodia esterna
della sala alla quale nessuno può avvicinarsi. É tuttavia
consentito ai rappresentanti di lista di trattenersi all'esterno
della sala durante il tempo in cui questa rimane chiusa."
11°) Il comma 2 dell'articolo 53 è sostituito dal seguente:
"2. Nella scheda sono indicati, a fianco del contrassegno, il
cognome e il nome del candidato alla carica di sindaco ed il
cognome e il nome del candidato alla carica di vicesindaco scritti
entro un apposito rettangolo; sono inoltre tracciate le linee
orizzontali in numero pari a quello dei voti di preferenza che
l'elettore ha facoltà di esprimere per i candidati della lista
votata."
12°) Il comma 3 dell'articolo 53 è sostituito dal seguente:
"3. Ciascun elettore ha diritto di votare per un candidato alla
carica di sindaco e per un candidato alla carica di vicesindaco ad
esso collegato, segnando il relativo contrassegno. Qualora
l'elettore abbia tracciato un segno sia su un contrassegno di
lista, sia sui nominativi dei candidati alla carica di sindaco e di
vicesindaco collegati alla lista votata, il voto si intende
validamente espresso. Può altresì esprimere due voti di preferenza
per i candidati alla carica di consigliere comunale compresi nella
lista collegata ai candidati alle cariche di sindaco e di
vicesindaco prescelti, scrivendone il cognome nelle apposite righe
stampate sotto il medesimo contrassegno. Sono vietati altri segni o
indicazioni."
13°) Il comma 6 dell'articolo 53 è sostituito dal seguente:
"6. Alla lista collegata ai candidati alla carica di sindaco e
di vicesindaco che hanno riportato il maggior numero di voti, nel
primo o nel secondo turno di votazione, sono attribuiti i due terzi
dei seggi assegnati al consiglio, con arrotondamento della cifra
decimale all'unità superiore qualora il numero dei consiglieri da
assegnare alla lista contenga una cifra decimale superiore a
cinquanta. I restanti seggi sono ripartiti proporzionalmente fra le
altre liste. A tal fine si divide la cifra elettorale di ciascuna
lista successivamente per 1, 2, 3, 4,... sino a concorrenza del
numero dei seggi da assegnare, e quindi si scelgono, tra i
quozienti così ottenuti, i più alti, in numero eguale a quello dei
seggi da assegnare, disponendoli in una graduatoria decrescente.
Ciascuna lista ottiene tanti seggi quanti sono i quozienti ad essa
appartenenti compresi nella graduatoria. A parità di quoziente,
nelle cifre intere e decimali, il seggio è attribuito alla lista
che ha ottenuto la maggiore cifra elettorale e, a parità di
quest'ultima, per sorteggio."
14°) Il comma 3 dell'articolo 57 è sostituito dal seguente:
"3. I restanti seggi vengono assegnati, alle altre liste o
gruppi di liste collegate, dividendo la cifra elettorale di
ciascuna lista o gruppo di liste collegate successivamente per 1,
2, 3, 4,... sino alla concorrenza dei seggi da assegnare,
scegliendo, fra i quozienti così ottenuti, i più alti e disponendo
gli stessi in ordine decrescente. Ciascuna lista o gruppo di liste
collegate avrà tanti seggi quanti sono i quozienti ad esse
appartenenti compresi nella graduatoria. A parità di quozienti,
nelle cifre intere e decimali, il seggio è attribuito alla lista, o
al gruppo di liste collegate, che ha ottenuto la maggiore cifra
elettorale e, a parità di quest'ultima, per sorteggio.
L'assegnazione dei seggi all'interno dei gruppi di liste collegate
avviene secondo quanto disposto al comma 2."
15°) Il comma 2 dell'articolo 58 è sostituito dal seguente:
"2. I restanti seggi vengono assegnati, sulla base dei risultati
conseguiti nel primo turno di votazione, alle altre liste o gruppi
di liste collegate, dividendo la cifra elettorale di ciascuna lista
o gruppo di liste collegate successivamente per 1, 2, 3, 4,... sino
alla concorrenza dei seggi da assegnare, scegliendo, fra i
quozienti così ottenuti, i più alti e disponendo gli stessi in
ordine decrescente. Ciascuna lista o gruppo di liste collegate avrà
tanti seggi quanti sono i quozienti ad esse appartenenti compresi
nella graduatoria. A parità di quozienti, nelle cifre intere e
decimali, il seggio è attribuito alla lista, o al gruppo di liste
collegate, che ha ottenuto la maggiore cifra elettorale e, a parità
di quest'ultima, per sorteggio. L'assegnazione dei seggi
all'interno dei gruppi di liste collegate avviene secondo quanto
disposto al comma 1."
16°) Il comma 2 dell'articolo 66 è sostituito dal seguente:
"2. Completate, per quanto dovuto, le operazioni previste agli
articoli 64 e 65, il presidente del seggio, o il presidente della
prima sezione, trasmette immediatamente alla Commissione elettorale
circondariale i nominativi dei candidati ammessi al
ballottaggio."
17°) L'articolo 73 è abrogato.
18°) L'articolo 74 è abrogato.
19°) L'articolo 75 è abrogato.
20°) L'articolo 76 è abrogato.
21 °) L'articolo 77 è abrogato.
22°) L'articolo 78 è abrogato.
23°) L'articolo 79 è abrogato.
24°) L'articolo 80 è abrogato.
Stévenin (Presidente) La parola al Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le Président de la Commission de Coordination a
renvoyé à l'examen du Conseil en formulant des remarques la loi
régionale portant: élection directe du syndic, du vice-syndic et du
conseil municipal, approuvée le 22 décembre dernier. Le
Gouvernement, lors de sa réunion hebdomadaire de vendredi, a
examiné les observations formulées par le président de la
Commission de coordination et en les accueillant partiellement
propose aujourd'hui, aux termes du dernier alinéa de l'article 31
du Statut spécial, la réapprobation avec modifications de la loi
susdite. Les observations du président de la Commission de
coordination, que vous avez eu la possibilité d'examiner, portent
sur plusieurs articles de la loi, sans toutefois mettre en
discussion son critère directeur, ses contenus et ses aspects
fondamentaux.
La remarque la plus importante concerne sans doute l'article 14
portant dispositions sur l'électorat passif. A cet effet, je
voudrais, compte tenu même des implications d'ordre juridique et
constitutionnel outre que politique de cette disposition, rappeler
que l'article 16 du Statut spécial, dans son deuxième alinéa,
prévoit que pour l'exercice du droit de vote actif la condition de
la résidence sur le territoire de la région pourra être requise
pour une période n'excédant pas une année et pour l'éligibilité,
l'obligation de la naissance ou de la résidence pendant une période
n'excédant pas trois ans.
C'est une formule qui a été reprise pas la loi régionale n° 3 du
12 janvier 1993, portant dispositions pour l'élection du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, où, à l'article 3, il est dit en
effet, que sont éligibles au Conseil régional tous le citoyens
inscrits dans les listes électorales d'une des communes de la
Vallée d'Aoste ayant 21 ans révolus le jour des élections, nés dans
une commune de la région ou résidant sur le territoire de la région
depuis trois ans, sans interruption, à la date de la publication de
l'affiche de convocation des électeurs.
Il nous avait donc semblé opportun, pour une question
d'uniformité, d'homogénéité en plus de la réaffirmation d'un
principe, d'introduire cette même disposition dans la loi
électorale qui réglemente les élections municipales, tout en
voulant atteindre l'objectif, celui-ci de nature plus politique, de
garder un lien avec les communautés concernées, avec la réalité
valdôtaine, au moins pour ce qui concerne les éligibles, notamment
à la charge et aux fonctions de syndic, de vice-syndic et de
conseiller municipal.
A cet effet, nous maintenons notre conviction, nous estimons
qu'il s'agit d'un principe qui a une validité et nous considérons
que toute objection à ce principe est l'expression d'une certaine
volonté centralisatrice. Nous reconfirmons la validité de ce
principe et nous affirmons même l'intention de reproposer, en tant
que modification d'une loi, ce même principe. Mais aujourd'hui nous
sommes confrontés à d'autres problèmes, nous devons considérer que
la date des élections municipales approche, qu'il y a donc des
temps techniques, qu'il y a une certaine procédure qui doit être
respectée et surtout qu'il y a une exigence non seulement
juridique, mais également d'ordre politique, à savoir que les
différentes forces politiques et les électeurs doivent connaître
les modalités électorales qu'ils devront suivre lors des prochaines
élections municipales.
Il est donc important d'établir au plus tôt ces règles, ces
modalités, tout en exploitant cette compétence qui nous a été
reconnue. De ce point de vue, le Gouvernement a estimé opportun
d'accueillir, pour les raisons que je viens de présenter, cette
remarque concernant l'article 14 de la loi, ainsi que celles qui
concernent d'autres questions, essentiellement techniques,
d'interprétation ou de coordination législative et juridique, voire
les dispositions réglementant les recours en matière
d'inéligibilité ou les dispositions d'ordre pénal.
Par contre, le Gouvernement n'a pas modifié l'article relatif à
la méthode de détermination de la population résidente dans les
communes, à savoir la détermination sur la base de la population
résidente au 31 décembre de l'année précédant celle des élections,
au lieu de la méthode proposée de recensements décennaux; de même,
il n'a pas accueilli les remarques du président de la Commission de
coordination visant à compter au nombre des sujets incompatibles
les parents et les alliés jusqu'au troisième degré et à fixer la
limite de deux mandats successifs pour les fonctions d'assesseur
municipal.
Lesdites remarques auraient, en effet, selon l'avis du
Gouvernement, engendré une augmentation des incompatibilités, ce
qui aurait pu conditionner fortement la possibilité de former des
Juntes surtout dans les communes les moins peuplées, qui en raison
de toutes ces contraintes n'auraient peut-être pas la possibilité
de former un Conseil ou une Junte. C'est pour ces raisons que nous
avons reproposé à votre attention, avec les modifications, le texte
de loi, tout d'abord pour réaffirmer encore une fois une compétence
et une volonté d'approuver des procédures, des règles, des
modalités électorales qui nous soient propres et qui permettent
donc le déroulement des prochaines élections municipales sur la
base des règles que nous nous sommes données.
L'alternative est le vote sur la base des dispositions de la loi
n° 81 de l'Etat, compte tenu de la date prévisible des prochaines
élections et du temps nécessaire pour préparer tout ce qui est
nécessaire au bon déroulement des élections. Il s'agit donc d'une
proposition aux termes du dernier alinéa de l'article 31 du Statut
et le fait d'avoir choisi cette modalité est également le signe
d'une certaine volonté politique en effet, le dernier alinéa de
l'article 31 du Statut établit que, si le Conseil de la Vallée
approuve à nouveau à la majorité absolue de ses membres un projet
de loi qui a été renvoyé à son examen, le Gouvernement de la
République peut, dans les 15 jours suivant la communication - il y
a donc des termes réduits - soulever la question d'égalité devant
la Cour Constitutionnelle ou celle d'opportunité pour conflit
d'intérêt devant les Chambres.
Il s'agit donc d'une procédure spécifique qui a toujours été
utilisée dans les cas où on a voulu réaffirmer une volonté
politique précise d'une Assemblée pour ce qui est de ses
compétences. Il s'agit donc d'une volonté qui dépasse, si vous me
le permettez, les contenus spécifiques de la loi: nous en avons
discuté lors de la séance de décembre dernier. C'est une volonté
qui veut réaffirmer, sur la base de cette procédure
constitutionnelle et statutaire, la primauté et la compétence de
cette assemblée quant à l'approbation d'une loi. Il n'y a plus de
possibilité de négociation: ou cette loi est approuvée ou, sinon,
il y a conflit institutionnel, la Cour constitutionnelle ou le
Parlement, selon le jugement. J'espère que cette volonté politique
pourra être appréciée par cette assemblée et évaluée comme dans le
passé.
Je me souviens que toutes les fois qu'il s'agissait d'une
réapprobation aux termes de l'article 31 du Statut, cette assemblée
a voulu privilégier l'affirmation d'une certaine compétence par
rapport aux interprétations, aux avis différents qui avaient été
exprimés et qui gardent évidemment toute leur validité, lors de la
discussion en première lecture de la loi, et qui aujourd'hui sont
relégués au deuxième plan par rapport à la procédure et au choix de
réapprobation de cette mesure aux termes du dernier alinéa de
l'article 31 du Statut spécial de la Vallée d'Aoste.
Presidente La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) L'esposizione del Presidente non fa un grinza. Se
la guardiamo con lo Statuto alla mano. Io non ho fatto polemica su
questa legge, ho solo espresso la mia posizione. É vero che
nell'elettorato passivo la Regione ha la possibilità di mettere un
limite di tempo di residenza ai possibili eletti.
Io ritenevo, l'avevo già detto, che era una questione a livello
comunale, di buon senso. Chi vive nei comuni sa che c'è
l'immigrazione, che ci sono delle persone che contribuiscono alla
crescita sociale dei comuni stessi e che sono residenti in Valle,
pagano le tasse in Valle e non hanno diritto per un anno a poter
usufruire del loro diritto di voto, e per 3 anni non possono venire
candidati. Io penso che chi non ha pendenze penali, impedimenti che
hanno usurpato della libertà, abbia diritto a partecipare alle
varie elezioni come ha il dovere di contribuire alle spese della
società. Non possiamo togliere dei diritti che sono sacrosanti dei
cittadini, non si fa polemica, si esprimono delle posizioni, ed è
questo un punto dello Statuto che non condivido perché l'autonomia
non si misura in queste cose; se è stata scritta questa cosa per
salvaguardare l'autonomia, per me è un punto sbagliato. Io ritengo
che chi contribuisce col lavoro al benessere di questa regione
abbia anche il diritto di partecipare all'amministrazione di questa
regione.
Presidente Passiamo all'esame delle modificazioni così come sono
state proposte. Possiamo quindi votare sulla prima modificazione
concernente i commi 5 e 6 dell'articolo 12.
Presenti: 31
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Astenuti: 7 (Florio, Lanièce, Marguerettaz, Riccarand,
Squarzino, Tibaldi, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la seconda modificazione
concernente l'articolo 14.
Presenti: 33
Votanti: 31
Favorevoli: 29
Contrari: 2
Astenuti: 2 (Marguerettaz, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la terza modificazione concernente
il comma 7 dell'articolo 15.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 6 (Chiarello, Florio, Marguerettaz, Riccarand,
Squarzino, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la quarta modificazione
concernente il comma 2 dell'articolo 30.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 5 (Chiarello, Florio, Marguerettaz, Squarzino, Viérin
M.)
Presidente Pongo in votazione la quinta modificazione
concernente il comma 1 dell'articolo 33.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 5 (Florio, Marguerettaz, Riccarand, Squarzino, Viérin
M.)
Presidente Pongo in votazione la sesta modificazione concernente
il comma 9 dell'articolo 33.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 3 (Marguerettaz, Riccarand, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la settima modificazione
concernente il comma 1 dell'articolo 34.
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 5 (Florio, Marguerettaz, Riccarand, Squarzino, Viérin
M.)
Presidente Pongo in votazione l'ottava modificazione concernente
il comma 7 dell'articolo 34.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 2 (Marguerettaz, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la nona modificazione concernente
il comma 1 dell'articolo 35.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 2 (Marguerettaz, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la decima modificazione
concernente l'articolo 48.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 6 (Chiarello, Florio, Marguerettaz, Riccarand,
Squarzino, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'undicesima modificazione
concernente il comma 2 dell'articolo 53.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 8 (Chiarello, Florio, Linty, Marguerettaz, Riccarand,
Squarzino, Tibaldi, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la dodicesima modificazione
concernente il comma 3 dell'articolo 53.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 8 (Chiarello, Florio, Linty, Marguerettaz, Riccarand,
Squarzino, Tibaldi, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la tredicesima modificazione
concernente il comma 6 dell'articolo 53.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 7 (Marguerettaz, Chiarello, Florio, Riccarand,
Squarzino, Tibaldi, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la quattordicesima modificazione
concernente il comma 3 dell'articolo 57.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 6 (Florio, Linty, Marguerettaz, Riccarand, Tibaldi,
Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la quindicesima modificazione
concernente il comma 2 dell'articolo 58.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 7 (Chiarello, Florio, Linty, Marguerettaz, Riccarand,
Tibaldi, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione la sedicesima modificazione
concernente il comma 2 dell'articolo 66.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 6 (Chiarello, Florio, Marguerettaz, Riccarand,
Squarzino, Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione le successive modificazioni
concernenti gli articoli 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 6 (Chiarello, Florio, Marguerettaz, Riccarand,
Squarzino, Viérin M.)
Presidente La parola al Consigliere Dujany per dichiarazione di
voto.
Dujany (PVA) Ci troviamo di fronte ad una riapprovazione ex
articolo 31 dello Statuto speciale della legge elettorale per i
consigli comunali. Legge che il gruppo Pour la Vallée d'Aoste non
ha approvato nel merito, esternando queste ragioni sostanziali:
- poiché la legge, da una parte, tendeva a limitare il diritto
di scelta dei propri rappresentanti comunali, soprattutto per le
realtà sotto i 15.000 abitanti, prefigurando e limitando la scelta
del sindaco, del vicesindaco su soggetti prescelti e preindicati
per lo più dai partiti o da gruppi presenti nei paesi e, d'altra
parte, limitando la scelta dei consiglieri che col vecchio metodo
era garantita col panachage;
- poiché la legge tendeva a ridare forza ai partiti come
titolari del diritto di scelta o di proposizione delle figure del
sindaco e del vicesindaco da sottoporre al voto;
- poiché la legge non individuava degli adeguati contropoteri
conseguenti allo strapotere della figura del sindaco e vicesindaco
che conseguirà, in assenza di quei poteri che prima erano
attribuiti al consiglio comunale, e che il presente metodo tende a
sottrarre.
Si rilevava che questa scelta risultava incomprensibile in quei
comuni, ad eccezione di Aosta, laddove il problema della
governabilità e il vecchio sistema non aveva creato alcun problema
ed aveva dato un buon risultato in questi 40 anni.
Sappiamo bene che in sede di riapprovazione si dovrebbero
lasciar perdere le valutazioni di metodo tendendo ad assumere una
maggiore rilevanza quello spirito di solidarietà che dovrebbe
emergere nell'ambito del Consiglio rispetto ad atteggiamenti di
revisione che provengono dall'organo statale della Commissione di
Coordinamento. Peraltro la riapprovazione non appare integrale
rispetto alla legge regionale non vistata e il presente progetto di
legge tende solo parzialmente a difendere le scelte di autonomia di
questa Assemblea rispetto al controllo esercitabile dalla
Commissione. In particolare ci viene proposto un articolo 14 che
subisce le indicazioni centralistiche e assolutamente non
accettabili della Commissione.
Credo che questo articolo sia sintomo di un momento di rigurgito
di centralismo, di appiattimento tra regioni a statuto speciale e a
statuto ordinario e mi pare grave che si confonda il contenuto
dell'articolo 51 della Costituzione, che tende a mettere sullo
stesso piano chiunque intenda affrontare un'elezione, e la legge
regionale, così come proposta, che garantiva questa massima parità
di condizioni per tutti coloro che intendevano partecipare alla
corsa elettorale, rispetto ad un concetto di unitarietà che è stato
espresso dal Consigliere di Rifondazione Comunista che tende a
mettere in evidenza che tutte le realtà dello Stato devono essere
predeterminate in modo uguale. Noi non accettiamo questa
impostazione e rivendichiamo la totale autonomia in uno spirito
federalistico e di revisione di questo Stato della presente
Assemblea.
Peraltro debbo registrare che la riproposizione dell'articolo
14, così come approvato da questa Assemblea nello scorso Consiglio,
rischierebbe di portare alle elezioni comunali con un metodo non
più scelto dalla Valle d'Aosta, bensì scelto dallo Stato; nel senso
che si potrebbe configurare con tutta probabilità uno scontro di
poteri tra Regione e Stato che determinerebbe una lite tra i due
enti, tale da portare l'esame davanti alla Corte Costituzionale con
il rischio certo di non riuscire entro i prossimi mesi a far
effettuare le elezioni con un metodo scelto dalla Valle
d'Aosta.
É per questa ragione che al fine di permettere all'elettorato di
votare comunque con una legge regionale, seppur imperfetta, anziché
che con una normativa esterna alla Valle, pur imperfetta, che
potremmo ritenerci favorevoli alla votazione di questo disegno di
legge, qualora da parte della Giunta e da parte del Presidente vi
fosse un impegno specifico a rivedere immediatamente dopo le
elezioni amministrative il presente disegno di legge, sulla base
dei seguenti presupposti:
1°) riproposizione integrale dell'articolo 14 cassato
dall'organo di controllo;
2°) revisione della normativa relativa all'elezione dei consigli
sotto i 15.000 abitanti in una linea di una maggior libertà di
scelta del corpo elettorale, secondo le osservazioni già
evidenziate dal nostro gruppo anche nel precedente Consiglio.
Di fronte a tali assicurazioni il nostro voto favorevole sarebbe
unicamente finalizzato a rendere evidente all'opinione pubblica la
capacità politica di questa Assemblea di darsi uno strumento
elettorale autonomo, che altrimenti non sarebbe stato possibile
garantire rendendosi applicabile la norma statale.
Presidente La parola al Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Mi sorprende la dichiarazione del collega
Dujany; come avete visto noi ci siamo astenuti su tutti gli
articoli per ribadire che questa è un'ulteriore farsa. Ci troviamo
a riapprovare una legge che ha avuto un grosso dibattito e forse si
è persa un'occasione per trovare un più ampio consenso. Però dopo
l'intervento di Dujany non vorrei che qui oggi nascesse
un'ulteriore favola, nel senso che dopo 30 giorni, sugli stessi
contenuti, dobbiamo essere chiari; i contenuti essenziali non sono
cambiati di una virgola, quindi se qualcuno cambierà il suo voto lo
farà per uno scopo prettamente politico e non per poter dare
maggiore potenzialità ai nostri comuni e per fare, come diceva
Dujany, una legge "calzante" per la Valle d'Aosta. Quindi posso
solo sperare che i colleghi non cambino idea perché la legge non è
stata modificata, anche perché se il Presidente dovesse raccogliere
quello che è stato chiesto da Dujany, penso che qualche altra forza
politica dovrà votare inversamente perché un domani si troverebbe
obbligata a votare queste variazioni chieste da Dujany. Noi non
cambieremo la nostra posizione e il nostro voto sarà contrario.
Presidente La parola al Consigliere Florio.
Florio (VA) A noi sembra, e il modo in cui ci siamo espressi di
fronte agli emendamenti proposti lo ha dimostrato, che la sostanza
della legge non venga modificata dalle richieste avanzate dal
Presidente della Commissione di Coordinamento. A noi sembra che il
fatto che si sia messo mano all'articolo 14 non costituisca,
accettando quanto rilevato dal Presidente della Commissione, un
pregiudizio sulla legge. Questa è una legge che rappresenta
un'altra occasione perduta da questa Regione. Non mi sembra che il
fatto che le richieste avanzate dal Presidente della Commissione
possano riguardare aspetti che possono essere ritenuti lesivi
dell'autonomia regionale, possa cambiare l'atteggiamento delle
forze politiche e di quella a cui appartengo. Io non credo che
l'autonomia in sé costituisca un valore assoluto, può diventare un
obiettivo per cui battersi, se si ha la voglia di guardare al
futuro, se non si ha paura di cambiare, di tentare di cambiare.
Noi non crediamo che sia possibile votare a favore di queste
modificazioni, del disegno di legge così come ne scaturisce, solo
per il fatto che questo potrebbe rappresentare una presa di
posizione unitaria di questa Assemblea, ci sembra una prospettiva
sbagliata. Il problema era quello di dare ai nostri comuni quella
prima legge tale da consentire la costruzione di un rapporto tra
Regione e enti locali tale da poter costruire una competenza degli
enti locali degna sì di una regione a statuto speciale, di una
regione autonoma che continui a mantenere le prerogative che ha in
uno Stato anche federale, ma soprattutto con una forza propulsiva
moderna, nuova, aperta ai problemi della società di oggi, aperta e
sollecitata a risolvere i problemi con gli strumenti nuovi che ci
possono essere.
A noi è parso che ci si sia lasciati attanagliare da una sorta
di timore, non condividendo come musica di fondo le prospettive
della legge dello Stato, temendole, obiettando su di essa, ma
chiamati comunque a formulare una legge che modificasse quella
precedente. Quindi adattandosi come una carta bagnata sul minimo
possibile di modificazioni tale da non sconvolgere i rapporti di
forza che ci sono, le abitudini consolidate, le esperienze
verificate. Questo lo dico non perché sia comunque e bene sempre
cambiare; certo è che avevamo la possibilità di cambiare
radicalmente, sapendo tutti che con ogni probabilità questa legge
che avremmo auspicato sarebbe stata da modificare nel giro di una
legislatura. Ma soprattutto per Aosta, la conoscenza del passato,
della situazione attuale, ci aveva consigliato a far sì che si
andasse con forza verso il cambiamento. Non lo si è voluto fare;
non sto qui a sindacare sulle motivazioni diverse, tutte degne, ma
non si può condividere quel timore.
Noi non voteremo la legge, ci asteniamo. Nei confronti degli
atteggiamenti del Governo centrale, delle tentazioni centraliste,
dei rumori strani che ho iniziato a sentire provenire da Roma,
allora bisogna essere chiari: o abbiamo il coraggio di batterci
ogni volta che accade di poter intuire che ci sia un atteggiamento
di questo genere da parte del Governo centrale, oppure non si può
bluffare. Tra l'altro non possiamo continuare a giocare di rimessa
con il Governo, noi dobbiamo diventare propositivi, motori della
riforma delle istituzioni del Paese, senza timori di giocare in
questa riforma le prerogative, i privilegi che talora ci sono stati
riconosciuti e non solo lamentarsi o comunque ragionare
passivamente, come mi pare di intuire solo ogni qualvolta riteniamo
che lo Stato tenti o agisca in modo da prevaricarci.
Presidente La parola al Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) L'Union Valdôtaine votera évidemment ces
modifications mais pour des motivations je crois opposées à
certaines que nous avons entendues ici. Nous nous sommes préoccupés
de la modification qui est apportée à l'article 14 parce que nous
croyons que, par analogie avec l'article 16 de la loi
constitutionnelle de 1948, c'était un droit de ce Conseil
d'affirmer pour les élections communales le même principe qui est
appliqué pour l'élection du Conseil régional.
Si nous n'étions pas à quelque mois de la prochaine compétition
électorale évidemment nous nous sentirions d'agir de façon
différente et d'ouvrir à l'égard de l'Etat une bataille, mais
justement, comme le Président a dit, les temps sont étroits et un
conflit nous porterait à devoir affronter les prochaines élections
communales avec la loi n° 81 de 1993, la loi de l'Etat qui est
pénalisante par rapport à notre situation. Pour cette raison
d'intérêt pour nos collectivités locales nous acceptons
momentanément ce dictat du pouvoir central, mais nous nous disons
prêts à ouvrir sur ce point une bataille parce que nous croyons
être de la part du droit. Mais nous ne voulons pas que, en ce
moment, ce conflit puisse nuire à nos collectivités. Leur besoin
est de pouvoir se donner leurs administrateurs par une loi
régionale ainsi que la nouvelle compétence acquise nous donne le
pouvoir de faire, mais la bataille doit être continuée. Je ne sais
pas de quelle façon, mais nous devons trouver un accord à
l'intérieur du Conseil pour sauvegarder une compétence qui est la
nôtre et cela ne signifie pas vouloir sauvegarder des privilèges,
mais un droit.
En ce qui concerne les autres modifications, je crois qu'il
s'agit de modifications techniques qui n'incident pas sur la loi,
donc elles ne nous préoccupent pas. C'est dans cette perspective
d'une bataille future pour une sauvegarde de notre Statut et des
compétences que nous votons les modifications.
Je crois que nous devrons aller plus loins encore, nous devrons
promouvoir une bataille pour une profonde modification de notre
Statut qui devrait pouvoir contenir un seul article, c'est à dire
que la Vallée d'Aoste se dote de son propre Statut, sans aucune
ingérence de l'Etat et c'est pour cela que l'Union Valdôtaine a
présenté, à travers ses Parlementaires, un projet de révision de la
Constitution qui va dans le sens de la création d'une République
fédérale où chaque région, canton, état - appelons-les comme nous
voulons - seront autonomes et pourront se doter de leur propre
Statut, mises à part les compétences que la nouvelle Constitution
réservera à l'Etat, contrairement à ce que nous avons eu, car
l'Etat nous a octroyé de petites séries de compétences en se
réservant le restant pour maintenir et garder son contrôle. Cela
dit, je déclare le vote favorable de l'Union Valdôtaine à ces
modifications.
Presidente La parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Una delle cose che mi è difficile capire è che
vogliamo distinguerci, quello che ha detto Dujany e ha confermato
Perrin, vogliamo distinguerci dallo Stato facendo pagare a certi
Valdostani. Io sono dell'avviso che la Valle debba avere più
competenze, ma non capisco questa riproposizione di questa legge
che prevede i 3 anni; non sono contro lo Statuto, ma non capisco
perché uno diventi valdostano solo dopo 3 anni, perché non dopo 5,
mi pare una limitazione a certe persone. Poi non sono cambiati i
presupposti per cui avevo votato contro questa legge: c'è il
sindaco, il vicesindaco, non c'è la possibilità dell'apparentamento
al 2° turno; mi sembra che sia un mezzo tra il proporzionale e il
maggioritario, abbiamo perso un'occasione e io voterò contro.
Presidente La parola al Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Avevamo chiesto alcune modifiche che, se accolte,
avrebbero recepito meglio la volontà dell'opinione pubblica
valdostana nel momento in cui aveva votato per un sistema
maggioritario. Ritenevamo che almeno per la figura del sindaco e
del vicesindaco dovevano essere le parti trainanti delle
aggregazioni, e non viceversa.
Questo non è stato accolto, per cui le perplessità che avevamo
espresso in sede di approvazione sono rimaste. Le modifiche di oggi
sono quasi per la loro interezza di ordine tecnico, forse incidono
sull'autonomia valdostana, però ciò va al di là del contenuto della
legge. Per cui non è necessario fare dei "bizantinismi" per
giustificare il cambiamento di opinione sulla sostanza politica
della legge e credo che, in un momento in cui vi è una grande
confusione, sia opportuno che ognuno di noi abbia un minimo di
coerenza. É inutile giustificare degli atteggiamenti diversi per
cui, rimanendo le perplessità politiche, a malincuore, mantengo il
voto di astensione.
Presidente La parola al Consigliere Mostacchi.
Mostacchi (UV) Io voterò a favore, anche se ero contrario in
certi punti alla legge elettorale, ma oggi l'argomento è diverso.
Non si tratta di discutere la legge elettorale; quelli che hanno
parlato prima hanno perso il concetto di come si discute. Io vorrei
chiedere, se fosse stato un altro punto riportato in questo
Consiglio per la riapprovazione, in base all'articolo 31, quale
sarebbe stato il loro comportamento. Oggi l'argomento è la
riapprovazione di un atto approvato dal Consiglio; io non mi sento
di approvare la legge elettorale, ma voto a favore perché
l'argomento non è la legge elettorale.
Presidente La parola al Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Anch'io sono d'accordo con quanti dicevano
che qui non stiamo riapprovando l'intera legge; quindi non si
tratta di fare discussione di merito, che abbiamo già fatto nel
passato Consiglio. Si tratta di vedere se, rispetto ai 24 punti che
abbiamo votato precedentemente, c'è assenso o meno.
Da parte del nostro gruppo c'è assenso, anche perché questo non
rappresenta una modificazione della struttura della legge; non sono
in discussione il sistema maggioritario, la questione del sindaco e
del vicesindaco, neanche le modalità di votazione dei comuni sia
sopra, sia sotto i 15.000 abitanti. Io ritengo poco condivisibile
cercare, in modo più o meno surrettizio, di riproporre una
ridiscussione facendosi forti di alcuni rilievi della Commissione
di Coordinamento, che sono circoscritti; in particolare
all'articolo 14 sull'elettorato passivo, la nostra posizione è
nota. Noi non avevamo votato questa norma perché la ritenevamo
eccessivamente di "chiusura" che escludeva la partecipazione dei
residenti in Valle alla vita amministrativa dei comuni, e quindi il
fatto che ora siano eleggibili in Valle i cittadini iscritti in
qualunque comune della Repubblica la vediamo come una cosa
positiva. Ma non va utilizzato questo in termini surrettizi. Non ho
capito la posizione del Consigliere Dujany: egli difende
giustamente l'autonomia, ma facendosi forte di una posizione
centralistica della Commissione di Coordinamento e ponendo
condizioni per l'approvazione della legge.
Credo che questa legge vada sperimentata; oggi non possiamo fare
scelte diverse. Ci saranno le elezioni in una domenica tra il 1 di
maggio e il 15 giugno e verificheremo se questa legge ha o non ha
funzionato. Viviamo in un momento in cui le questioni legate alle
leggi elettorali vanno approfondite e quindi questa legge non è
immodificabile, ma è un punto di partenza positivo, e dichiariamo
il nostro voto positivo.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Stavo cercando di organizzare un discorso
meno confuso di quelli che ho sentito finora, ma non ci riuscirò.
Ho capito proprio molto poco di come si è svolto il dibattito. É
stato detto di tutto e il contrario di tutto.
Qualcuno ha detto che qui non siamo a ridiscutere la legge
elettorale; mi sembra vero, ma non si può dire che oggi non stiamo
rivotando la legge elettorale. Oggi votiamo la legge elettorale
modificata non sostanzialmente, è difficile dire: "Io voto a favore
perché non votiamo la legge"; no Mostacchi, oggi votiamo una
legge.
Una seconda questione che non ho capito è quella dell'amico
Dujany. Se il problema è un lotta nei confronti dello Stato che è
troppo ingerente verso le potestà affidate a questo Consiglio, la
lotta non si fa votando questa legge con una promessa che un domani
si riprenda in mano per ripresentarla così come era stata votata a
dicembre. Il ragionamento mi sembra complesso anche perché c'è un
sospetto e qual è? Se partiamo dal presupposto che la delibera
della Commissione di Coordinamento sia lesiva nei confronti del
Consiglio, stiamo attenti a non fare come l'Esaù biblico che
vendette una primogenitura per un piatto di lenticchie. Se siamo
convinti di questa cosa, qui si sono dette delle cose che possono
apparire gravissime proprio per la nostra autonomia: per un certo
verso, si può capire che noi chiniamo la testa di fronte ad un
presunto attacco alla nostra autonomia per sostenere una legge
elettorale che questo Consiglio ha votato un mese fa.
Io qui un rilievo lo devo fare, perché se siamo qui a difendere
le istituzioni democratiche, lo Statuto, l'autonomia della Valle, è
bene ricordare come questa legge è stata votata, quale è stata la
reale rappresentatività della volontà degli elettori da parte di
questo Consiglio quando votò la legge. Allora non si può non dire,
senza strumentalizzazioni, come in passato qualche altra forza
politica aveva fatto sulla delegittimazione del Consiglio in
generale, ma su questo atto il Consiglio, che ha approvato l'atto,
era in un certo senso delegittimato.
Noi sappiamo che tutti coloro che siedono in quest'aula sono
stati eletti nel 1993 in liste, con programmi, con un mandato da
parte degli elettori; noi abbiamo visto, nel corso di questi 2
anni, alcuni consiglieri cambiare casacca, ma in questa
particolarissima situazione quei 2 consiglieri che hanno cambiato
casacca sono diventati determinanti per l'approvazione della legge
e questo è un passaggio significativo per la difesa forse non dello
Statuto, ma per la reale rappresentatività che questo Consiglio
deve avere che io metto sullo stesso piano, se non a uno superiore,
delle nostre istituzioni quali la Statuto e l'autonomia. I
Valdostani che hanno eletto questo Consiglio, questa legge
elettorale, il 23 dicembre scorso, non l'avevano approvata.
Presidente La parola al Consigliere Bich.
Bich (APA) Queste mie considerazioni non vogliono esaminare
l'aspetto implementativo della legge, le caratteristiche giuridiche
e non voglio scomodare i teoremi giuridici sulla fonte del diritto
su come devono essere acquisite le gerarchie, se lo Stato, la
Regione e quale capacità deve avere la legge. Io voglio fare una
considerazione di tipo politico sulla legge elettorale comunale,
atto secondo.
L'atto primo si era chiuso con una polemica feroce, diverse
forze, anche della maggioranza, non avevano votato la legge perché
su di essa gravava un sospetto che con questo sistema di votazione,
soprattutto per Aosta, a mettere la spada sulla testa del sindaco e
del vicesindaco non erano gli elettori, ma i partiti, e che dalla
fucina dei partiti si potesse manipolare un manicaretto che poi
l'elettore volente o nolente dovesse gradire.
Ritenevamo che ciò fosse contrario sia allo spirito referendario
che in tutta Italia è gradito e vincente e anche perché
l'innovazione voleva così e le vecchie istanze delle segreterie
fossero un appello alle vecchie realtà, non gradite all'elettorato.
Su quelle motivazioni alla fine della seduta ci furono delle
dichiarazioni che hanno creato del malumore, ma anche delle
ripercussioni all'interno delle formazioni politiche. Si è
riscontrato come delle posizioni così distanti di fatto
interrompessero il processo di aggregazione delle forze, di fatto
si bloccasse la funzione di costituire un canale per la formazione
del consenso. Si era detto che anche in Valle prima o poi sarebbe
arrivato il momento della strategia bipolare e che si potevano
individuare, attraverso gli schieramenti, quali erano le posizioni
di una maggioranza e di una minoranza.
Ebbene, quelle posizioni a cui si era dato corso si sono
manifestate per dare spazio a questo tipo di strategia e ho capito
che una chiamata dei gruppi originari di questo Consiglio a una
esasperata individualità potevano e possono frantumare di queste
difficili formule di aggregazione. Ho capito che già all'interno
del nostro gruppo, che in un anno ha dibattuto come e perché
unirsi, il seme del dubbio se questa legge sarebbe stata la cassa
armonica di accordi di partito o se poteva essere una legge
normale, sperimentabile, ebbene questo dubbio aveva creato una
frattura che ci riportava al 1993. Non solo si interrompeva questa
convergenza, ma anche un'altra, quella che abbiamo chiamato il Polo
federalista: l'Union, Pour la Vallée d'Aoste, Fédération.
Abbiamo capito che lo stopparci su posizioni pregiudiziali di
fatto creavano una barriera difficilmente superabile per creare
l'unificazione di questa esperienza. Ci siamo consultati e abbiamo
ritenuto che in questa fase è meglio rinunciare ad una parte della
propria individualità e accettare un compromesso. Il Consigliere
Aloisi e il sottoscritto voteranno a favore di questa legge, come
apertura per il processo di convergenza delle forze autonomiste, a
uno sperimentalismo attivo, realistico di una legge che non
sappiamo come potrà essere attuata, con un piccolo "arrière passé"
e cioè che negli spazi liberi di questa legge ci possono essere
ancora praterie dove manovrare le legioni della partitocrazia. Cioè
ci sono spazi lasciati liberi alle segreterie, ai gruppi di
apparato.
É una scommessa, noi andremo alle elezioni con questa legge e
noi pensiamo come è stato ribadito sui comunicati anche insolenti,
sui giornali, e penso che forse l'ottimismo sarà premiato
all'interno della Fédération, all'interno di questo processo di
aggregazione del Polo autonomista e saremo attenti a che siano
salvaguardati questi principi.
Ecco perché Aloisi e il sottoscritto cambiano un'astensione in
un voto favorevole: è un atto di ottimismo e di ulteriore apertura
di credito e io spero che sarà onorata.
Presidente La parola al Consigliere Bavastro.
Bavastro (Ind) Non avevo alcuna intenzione di intervenire, ma
l'intervento di Marguerettaz mi spinge a farlo. Si è parlato di
delegittimazione, questo è un termine giuridico e quindi ricordo
che il mandato è libero; non credo che di illegittimità si possa
parlare. Inoltre ribadisco che ho partecipato direttamente alla
predisposizione del progetto di legge, per cui, indipendentemente
dalla casacca che ho indossato ed da quella che indosserò, sarebbe
stato contraddittorio se non avessi votato comunque a favore di una
legge che avevo predisposto. Infine, se allora il mio voto può
essere stato determinante prendo atto che oggi lo è meno e dichiaro
soddisfazione per le motivazioni espresse da Bich che richiamano
all'unità delle forze regionaliste e federaliste.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Oggi abbiamo assistito al fatto che la politica è
l'arte del possibile e dell'impossibile. Primo, non possiamo
condividere il postulato che oggi non siamo chiamati a riapprovare
una legge elettorale. Fino a prova contraria, l'accettazione da
parte di quest'aula di questo testo significa approvare una legge;
il fatto che siano stati avanzati rilievi di carattere formale da
parte della Commissione di Coordinamento non significa che viene
snaturato oggi il nostro voto, anzi, essendo state avanzate solo
considerazioni formali e quindi legittimità costituzionale di
alcune norme - tra le quali l'articolo 14 - il nostro voto
favorevole sugli emendamenti non vuol dire voto favorevole sui
contenuti della legge come abbiamo manifestato il 22 dicembre: il
voto rimarrà inalterato, perché a nostro avviso la legge privilegia
i giochetti delle segreterie e mortifica le istanze della società
civile.
Io penso anche che sia inutile ridiscutere la legge
immediatamente dopo le elezioni amministrative, la legge doveva
essere affrontata per tempo, con tutto il tempo che necessita agli
organi regionali per addivenire ad una soluzione più rispondente
alla nostra realtà e alle nostre esigenze. Condivido le perplessità
e le opinioni di chi ha affermato che non c'è stato il coraggio
politico di trovare una formula legislativa più aderente alle
nostre particolarità e concludo dicendo che mi lasciano perplesso
alcune dichiarazioni di voto che fingono di far riferimenti a
sistemi maggioritari, a collanti ritrovati; diciamo che oggi è
stato siglato formalmente un accordo politico e ne abbiamo preso
visione.
Riconfermo il voto contrario della Lega.
Presidente La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Riconfermo il voto contrario perché ritengo che
oggi si riapprovi la legge elettorale con le modifiche e, dato che
sono modifiche tecniche, il voto è contrario. Questa legge non ha
ottemperato agli obiettivi che secondo me erano importanti e il
fatto che ci siano alcuni passaggi, come la figura istituzionale
del vicesindaco e il mancato scollegamento tra il voto di lista e
il voto al sindaco, mi fanno riconfermare il voto contrario e
ribadire un certo sconforto, perché non si è cercato un maggior
dialogo tra le forze, facendo un muro contro muro che ha portato
solamente ad una votazione sul filo del rasoio.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le choix auquel nous sommes appelés est
politique, le débat l'a mis en évidence et il est tout à fait
normal qu'à ce point de la discussion on aborde le thème de la loi
électorale sur un plan politique. Permettez-moi donc de souligner,
encore une fois, quelques éléments de ce débat politique que
j'estime prioritaires, tout d'abord l'attention que nous devons
prêter aux les procédures de représentation au Conseil d'une loi
qui a été votée par ce même Conseil et le fait d'y procéder aux
termes du dernier alinéa de l'article 31 du Statut spécial.
C'est un choix qui a une signification politique d'affirmation
d'une certaine compétence de cette assemblée vis-à-vis
d'observations et de remarques formulées par le président de la
Commission de coordination, remarques que nous pouvons partager ou
ne pas partager, mais qui en tous cas doivent conduire cette
assemblée à réaffirmer son pouvoir législatif, sa compétence propre
dans un domaine qui nous a été reconnu. Nous avons été appelés au
mois de décembre et nous sommes encore aujourd'hui appelés à
exercer un pouvoir, une compétence, grâce à l'action des nos deux
parlementaires qui ont obtenu, de la part de l'Etat, cette
importante reconnaissance de ce pouvoir.
Ne pas approuver aujourd'hui cette loi c'est d'une part renoncer
à exercer cette compétence et d'autre part amoindrir, sur un plan
éminemment politique au delà des contenus spécifiques d'une
disposition de loi, la force et l'importance d'une disposition
statutaire qui modifie totalement la confrontation avec l'Etat pour
ce qui est de cette compétence et de l'exercice de ce pouvoir
législatif.
Nous aurions pu choisir une autre méthode, mais ce choix aurait
signifié l'ouverture d'un nouveau processus et donc on aurait
renoncé à une prérogative. Je veux encore une fois souligner
l'importance de la réapprobation aux termes du dernier alinéa de
l'article 31 du Statut spécial en tant que réaffirmation d'un
pouvoir, d'une compétence, d'un droit de cette assemblée.
Nous voulons exercer cette compétence parce qu'aujourd'hui
l'alternative qui nous est offerte est une alternative politique,
compte tenu de l'échéance électorale du printemps prochian.
Est-ce-que nous voulons, sur la base de cette compétence, l'exercer
avec les règles que cette Assemblée s'est données? Nous pouvons
critiquer ces règles mais elles représentent l'expression de la
volonté politique d'une assemblée valdôtaine, de ce point de vue
l'alternative étant donc: votons suivant des modalités électorales
que nous nous sommes fixées ou, par contre, votons suivant des
modalités fixées par une loi de l'Etat.
Le choix étant politique nous n'avons pas de doute quant au
choix même, il est important de le réaffirmer par cette assemblée.
Ici les raisons qui ont été présentées pour justifier des prises de
position politiques légitimes ont fait référence à la légitimité de
cette compétence, de ce pouvoir de cette assemblée. C'est un thème
d'actualité, compte tenu des différences, c'est l'objet même du
débat politique qui s'est déclenché les jours derniers au sein du
Parlement italien et là les prises de position et les jugements des
forces politiques, représentées aussi dans cette assemblée, ont été
différentes vis-à-vis des jugements qu'elles ont exprimés sur la
légitimité du Gouvernement "Dini". Mais là on soutient qu'il s'agit
d'une République parlementaire et donc c'est le Parlement qui est
le dépositaire du pouvoir législatif.
Au XIXème siècle on disait que c'est là où va le coeur de la
nation mais, si ce principe est valable pour le Parlement italien,
il doit être valable pour le Parlement valdôtain. Donc il est dans
le droit de cette assemblée de dégager une volonté, d'exprimer une
position par un vote, librement et démocratiquement exprimé, mais
qui représente sa volonté. Si nous voulons donc souligner ces
aspects, et nous ne l'avons pas fait lors du rapport préliminaire à
cette proposition de réapprobation, certaines perplexités, certains
jugements politiques sont sur un plan politique différent par
rapport à la volonté que nous exprimons ici.
Mais quand on fait de la politique, évidemment il faut aussi
faire une différence entre les principes réaffirmés en tant que
tels et les décisions qui doivent mettre en application ces
principes, et tenir compte aussi des situations contingentes;
parfois donc il y a un jugement d'opportunité qui prime certains
choix et certaines volontés dans un contexte plus simple et qui
veut donner une primauté à l'exercice d'une certaine compétence
d'une assemblée par rapport à un aspect et à certains principes
importants qui ne trouvent pas, d'application dans un texte tel
qu'il sera ou qu'il a été voté par ce Conseil.
Je l'ai souligné tout à l'heure et je le réaffirme: nous avons,
quant à l'article 14, pris date, nous le maintenons sur la base des
considérations exprimées quant à la portée de l'article 16 de notre
Statut, quant aux modalités établies par la loi électorale
régionale, quant à la nécessité d'avoir une uniformité sur les
différentes procédures électorales, quant-aussi-à la nécessité de
sauvegarder un lien pour la communauté valdôtaine, surtout en ce
qui concerne l'électorat passif, mais nous sommes dans la nécessité
de réaffirmer la primauté d'un pouvoir et d'une compétence, afin
d'offrir la possibilité à la communauté valdôtaine de se présenter
aux urnes sur la base des règles et des méthodes que nous avons
nous-mêmes fixées. Nous avons donc sur ces points pris date, nous
avons affirmé une volonté politique de revenir sur ces points
spécifiques de façon à combattre cette volonté centralisatrice,
mais nous voulons le faire sur la base de modifications d'une loi
déjà en vigueur, qui représente l'expression d'une volonté
valdôtaine quant à la fixation des principes et des règles.
Il y a aussi un autre aspect politique qui est celui de
rechercher autant que possible la plus ample convergence, une unité
de la part de tous ceux qui se rattachent aux principes
autonomistes et fédéralistes; il est important de le réaffirmer
afin que l'on puisse en prendre conscience et que l'on puisse
librement se confronter sur cet objectif et sur cette perspective
même.
C'est pour toutes ces raisons que nous reconfirmons cette
volonté de réapprobation de cette loi et les différentes
interventions, qui soulignent, notamment, la signification des
modifications qui ont été apportées à la loi en les considérant
d'ordre éminemment technique, réaffirment, dans un autre sens,
l'importance politique de ce choix, c'est-à-dire celui de
réapprouver cette loi aux termes du dernier alinéa de l'article 31
du Statut, en tant que volonté spécifique de cette assemblée qui va
dans le sens de réaffirmer sa compétence et sa primauté.
Presidente Passiamo alla votazione della legge nel suo
complesso. Con le modifiche votate, si votano anche gli
annessi.
Presenti: 32
Votanti: 29
Favorevoli: 24
Contrari: 5
Astenuti: 3 (Parisi, Riccarand, Squarzino)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK