Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1148 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1148 del 25 gennaio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 GENNAIO 1995
OGGETTO N. 1148/X Comunicazioni al Consiglio di provvedimenti
amministrativi di variazioni al bilancio per assegnazione di fondi
statali.
Presa d'attoe Il Consiglio regionale
ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 5 della
legge regionale 7 aprile 1992, n. 16 e della legge regionale di
approvazione del bilancio per l'anno 1994;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 10423 in data 23 dicembre 1994: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per maggiori
assegnazioni statali.
Oggetto n. 10776 in data 30 dicembre 1994: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1994 per
rideterminazione di assegnazioni statali.
Si dà atto che il Consigliere Lanièce si allontana
definitivamente dall'adunanza alle ore 18,28 e non partecipa alla
trattazione degli oggetti 1148/X e successivi.
Presidente Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK