Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1170 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1170 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OBJET N° 1170/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Vendredi dernier j'ai signé avec l'administrateur
délégué de Heineken Italia le protocole d'entente entre cette
société et la Région Vallée d'Aoste pour le transfert à Pollein du
siège légal et fiscal de Heineken Italia, transfert qui devrait
avoir lieu avant la fin de ce mois.
Ce protocole a pour but la relance de l'entreprise de Pollein,
dont l'activité productive suscitait, il y a un peu plus d'un an
encore, des craintes et des problèmes.
Il s'agit d'un choix important, avec des objectifs précis, qui
pourront être réalisés grâce à l'effort commun de la Région et du
groupe Heineken, sur la base de l'entente signée vendredi dernier
en présence de l'assesseur Lévêque. Cet accord concerne en effet,
avant tout, les garanties de développement de l'établissement
valdôtain de Heineken; à cet égard la société a pris l'engagement
d'assurer à l'entreprise de Pollein, compte tenu également de sa
position géographique, un rôle de premier plan à l'intérieur d'un
groupe de dimensions internationales, ce qui ne manquera pas
d'avoir des retombées positives sur l'emploi. Au-delà de cet aspect
principal, qui entraînera d'importants investissements, je voudrais
souligner que cette entente aura aussi des avantages pour les
budgets régionaux, qui pourront ainsi destiner de nouvelles
ressources à la relance de l'économie valdôtaine.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK