Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1175 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1175 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1175/X Divieto di utilizzo del salone del Palazzo
regionale notificato al Centro Iniziative Alternative.
(Interpellanza)
Interpellanza Viste le lamentele espresse dai responsabili del
C.I.A. (Centro Iniziative Alternative) in merito alla notifica da
loro avuta dal Capo Gabinetto della Presidenza della Giunta
riguardanti l'utilizzo del salone regionale che verrebbe loro
inibito;
Preso atto che il centro è il punto di riferimento per numerosi
giovani valdostani e che si occupa di attività socio-ricreativa
senza attingere a contributi regionali vari;
Ritenuto importante che proprio per i motivi suindicati il
Centro stesso continui la sua attività;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per capire:
1) quali sono i motivi reali che hanno portato al divieto di
utilizzo del salone stesso;
2) quali possibilità ci sono di addivenire ad un accordo con
eventuale regolamento di uso o versamento di cauzione per
danni.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Questa è una di quelle interpellanze abbastanza
importanti, per vedere se riusciamo a risolvere qualcosa per i
nostri giovani valdostani.
Mi è sembrata strana la risposta che è stata data dal
funzionario della Presidenza della Giunta a questi giovani. Fra
parentesi, vorrei solo precisare una cosa. Dato che sono stato
accusato da un funzionario di difendere quelli che imbrattano i
muri della Valle d'Aosta, vorrei precisare che non ho mai difeso
questa gente che imbratta i muri, sia con scritte in italiano che
in francese, anzi secondo me queste scritte sono simbolo di
inciviltà.
Ho fatto questa interpellanza per difendere questo gruppo di
giovani, i nostri giovani, perché poi non dimentichiamo che sono i
nostri figli queste persone che combinano anche dei guai qualche
volta, dato che mettiamo a loro disposizione delle strutture che
senz'altro non sono adatte per gli scopi per i quali vengono
utilizzate in questo momento.
Mi sarebbe piaciuto di più che quel funzionario avesse risposto
che si sarebbe studiata una normativa, cioè che per i gruppi che
usano questa sala sarebbe stata necessaria la presenza di un
responsabile, come si usa in altri luoghi, che rispondesse di
eventuali danni o ci fosse un regolamento di utilizzo della sala
stessa. Può essere benissimo che quel giorno abbiano fatto dei
danni, ma vorrei solo ricordare, visto che si parla di un milione
di danni, che per questo milione di danni rischia che venga loro
negato l'utilizzo di questa sala. Nelle settimane scorse una
squadra sportiva della Valle d'Aosta ha fatto una pubblicità
negativa a tutta la Regione, ritirando la squadra durante una
competizione; ebbene, questa squadra viene foraggiata con centinaia
di milioni dalla Regione. A questi giovani non abbiamo mai dato un
soldo, non ne hanno mai chiesti, e per un danno che, ripeto, può
anche esserci stato - in due anni di utilizzo di questa sala non si
era mai arrivati a questo punto - gli viene negata l'utilizzo della
stessa.
Vorrei che ci rendessimo conto che questi giovani sono giovani
valdostani. Due o tre anni fa c'è stata l'occupazione del macello
civico, abbiamo detto che erano degli incoscienti, c'è stata una
protesta popolare; da allora però non abbiamo fatto niente per
creare una struttura dove i giovani potessero incontrarsi e fare
della musica, potessero vivere la loro gioventù. Quello che manca
in Valle d'Aosta è questo; dico al Presidente della Giunta, e non
vuole essere polemica: se togliamo anche questa sala, si va ad uno
scontro, in cui qualcuno attacca l'altro? L'importante è che questi
giovani possano continuare a frequentare la sala.
Piuttosto si faccia una normativa, e dato che questo è un salone
regionale, non penso che qualche funzionario possa decidere per
tutti, ma penso che la Giunta e questo Consiglio debbano decidere
in merito.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Sans doute ce problème, si nous voulons l'aborder
dans son ensemble, est un problème complexe. Mais je voudrais
savoir à quoi je dois m'en tenir pour répondre à l'interpellation
présentée par M. Chiarello, parce que si nous devons discuter le
problème de l'absence de structures en faveur des jeunes, c'est un
problème réel, mais, en me penchant sur ce problème, je suis dans
l'obligation de ne pas répondre à M. Chiarello, parce qu'il me pose
d'autres questions.
Deuxième chose, je ne pense pas pouvoir éviter de dire que nous
sommes tous conscients qu'il s'agit de jeunes valdôtains, nous
avons tous des fils, nous sommes tous sensibles à leurs problèmes.
Ici le problème tel qu'il s'est produit et tel qu'il a été présenté
par M. Chiarello se pose sur un autre plan, bien que nous nous
rendions compte évidemment de ses liens avec un contexte plus ample
et plus général, auquel nous devons donner une réponse. Mais dans
le cas spécifique - et je veux brièvement relater les événements,
de façon à éclaircir certains malentendus, et surtout à faire de
façon qu'il n'y ait pas une fausse interprétation quant à une
prétendue volonté de l'Administration régionale de discriminer
n'importe qui - nous avons à ce propos toujours accordé
gratuitement le salon et la petite salle de l'Administration
régionale à ceux qui les ont demandés, sauf les exceptions que je
vais citer sur la base d'une réglementation que le Gouvernement
s'est déjà donnée et sur la base de choix que le Gouvernement a
déjà faits, des choix qui ont comme résultat la mise à disposition
gratuite de ces salles.
Toute autre réglementation pourrait entraîner une autre
disponibilité sur la base d'un paiement. Nous ne voulons pas
arriver à cette réglementation, compte tenu de l'actuelle absence
de structures, et donc de l'importance que le salon et la petite
salle de l'Administration régionale revêtent, pour permettre à
toute association de disposer d'un lieu pour effectuer ses
activités.
Au mois de septembre dernier le responsable du Centro Iniziative
Alternative avait demandé l'autorisation d'utiliser le salon des
manifestations et la petite salle du Palais régional pour les 10 et
14 janvier. La manifestation du 10 janvier a pu avoir lieu sans
problèmes, alors que la réservation du 14 janvier a été révoquée à
cause des travaux d'installation du nouveau standard de
l'Administration régionale, d'abord prévus pour une autre date et
ensuite effectués les 13, 14 et 15 janvier. Travaux urgents, sous
peine de retombées généralisées et onéreuses.
Les intéressés ont été prévenus trois jours à l'avance, par
appel téléphonique, confirmé par télégramme en date du 12 janvier.
Nous nous sommes également mis à la recherche d'une autre salle,
afin de leur offrir une possibilité alternative; nous nous sommes
adressés à la Commune d'Aoste, mais sans issue. Il importe à cet
effet de souligner que lors de la délivrance de toute autorisation
il est précisé que cette autorisation est subordonnée aux exigences
de l'Administration régionale et que, le cas échéant, elle peut
être révoquée sans que les bénéficiaires de l'autorisation puissent
pour autant porter plainte. Il y a déjà eu d'autres exemples de
révocation, par exemple lors de la visite qui avait été annoncée du
ministre Maroni.
En l'occurrence un tract intitulé "Grazie" a été diffusé, qui
accuse l'Administration régionale de comportement incorrect
vis-à-vis des citoyens.
Le premier février 1995 une autre demande de réservation des
salles en question a été déposée en vue du déroulement d'un concert
le 4 février, à noter ici trois jours de temps, là également. Cette
demande a été régulièrement accueillie, avec les résultats
documentés que je vais illustrer.
Avant le concert quelques-uns des participants ont déplacé les
chaises, en bloquant ainsi les sorties de secours pour pouvoir
jouer au ballon dans la salle. A la fin de la soirée les locaux, y
compris les toilettes, étaient dans des conditions pitoyables: une
table normalement utilisée lors des concours a été détruite,
quelques rideaux ont été arrachés. Les dommages - et ces précisions
je les donne sur la base d'une documentation écrite et sur la base
d'un rapport que nous avons sollicité aux différents responsables
du service concerné - aux rideaux et aux supports, constatés par le
service chargé de l'entretien des immeubles s'élèvent à 666.000
lires, les dommages causés à la table en bois se chiffrent à
500.000 lires, les frais de nettoyage et de cirage des planchers -
ainsi que les frais de nettoyage des chaises et des tables -
s'élèvent à 320.000 lires au total.
Une plainte contre inconnus a été déposée à la Questure d'Aoste
par la Direction générale des finances.
Lundi 6 février le chef de cabinet, après avoir été mis au
courant de ces faits, a convoqué les responsables du Centro
Iniziative Alternative et lors de la rencontre, qui a eu lieu le 7
février, ces derniers ont été informés que, suite aux faits
précités, il paraissait opportun à l'Administration régionale de se
réserver à l'avenir toute décision quant aux demandes qui seront
successivement présentées par cette association, concernant
l'utilisation du salon des manifestations et de la petite salle du
Palais régional. J'ai, par ailleurs, moi-même rencontré hier les
représentants de cette association et au cours d'un entretien j'ai
eu la possibilité de leur exprimer les raisons et surtout la
finalité de l'Administration régionale.
En effet, les véritables raisons, à part que cette attitude a eu
comme conséquence un deuxième tract intitulé "Democrazia", qui a
été diffusé, dans lequel la décision de l'Administration régionale
a été jugée tout à fait arbitraire et préjudiciable aux droits du
Centro Iniziative Alternative, mais - je disais - en effet les
véritables raisons qui ont conduit à annoncer cette volonté de
l'Administration régionale, ce droit que nous nous réclamons de
pouvoir décider quant à l'utilisation gratuite de cette salle sur
la base des faits qui se sont produits, sont évidentes, parce
qu'elles sont liées aux événements qui se sont produits lors de la
soirée du 4 février, et qui - je pense - n'exigent aucun
commentaire supplémentaire.
Toutefois, je voudrais encore souligner que le déroulement de
toute réunion éventuellement organisée pour le lundi suivant ledit
concert dans les salles en question aurait été impossible sans ces
interventions.
Or, M. Chiarello n'est pas sans savoir qu'il existe des règles
écrites: aucun culte ne peut être célébré dans les locaux en
question, aucun parti ne peut y faire de la propagande en période
électorale, mais aussi des règles qui n'ont pas besoin d'être
écrites aux fins de leur application, et je pense que la première
règle est le respect de la propriété d'autrui. Le paiement des
dommages et intérêts ne suffit certes pas à effacer la violation de
cette règle, et en tout cas, compte tenu également de cette
disponibilité que depuis toujours l'Administration régionale a
demandée à cet égard, je veux préciser qu'en cette occurrence, par
ailleurs, ce paiement n'a même pas été demandé. L'autorisation
d'utiliser librement et gratuitement les structures régionales
implique que le bon état desdites structures ainsi que les service
et personnel y afférents sont assurés par l'Administration
régionale.
De ce point de vue toute autre possibilité n'aurait comme
conséquence que, d'une part, d'alourdir la procédure,et d'autre
part de nous obliger à demander un paiement pour l'utilisation de
cette salle, ce que nous ne voulons pas; au contraire, nous avons
déjà, de concert avec l'assesseur aux travaux publics, établi des
travaux de réfection de ces salles, afin de pouvoir continuer à
assurer ce service, comme dans un contexte plus ample il y a des
initiatives en cours de la part de l'assessorat de l'instruction
publique pour aménager des salles, parexemple, l'ancien cinéma
Splendor, pour répondre aux problèmes qui existent, nous le savons
tous qu'ils existent..
Mais cette disponibilité ne peut signifier que les locaux
doivent être transformés en d'autres salles: il est évident qu'il y
a une difficulté d'utilisation de ce salon pour un concert rock,
mais le fait d'accorder cette autorisation va dans la direction de
la disponibilité, dans l'espoir qu'il y aura une prise en charge de
la part des organisateurs de ces manifestations quant à la
responsabilité et quant au comportement des participants au cours
de ces mêmes manifestations.
Cela paraît une solution de facilité que de se plaindre de
l'absence formelle de règles, lorsque ces dernières existent et
elle sont carrément ignorées et ce, au nom d'une soi-disant
démocratie.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ringrazio il Presidente. Volevo solo rassicurarla
che quelli che hanno giocato a pallone non li giustifico
senz'altro. Volevo solo spiegare che quando c'è più di un centinaio
di ragazzi giovani, che qualcuno faccia "casino" - come si dice in
Bassa Valle - può succedere, e questo non è giustificabile, per
carità, però in due anni che viene utilizzata questa struttura, mi
sembra che sia stata abbastanza rispettata. E' chiaro, ho sentito
anche dalle sue parole, che non è una struttura per concerti rock,
però questi ragazzi suonano anche il rock, è un momento di ritrovo
per loro.
E' vero quello che dice, che non abbiamo ancora individuato una
struttura; a questo proposito la inviterei ad individuarne una.
Ho sentito che non c'è una chiusura effettiva su questa sala,
sapevo che i responsabili avevano chiesto anche un incontro con il
Presidente ed ho sentito che c'è stato; ho anche ammesso che può
essere successo qualcosa quella sera, mancava qualche responsabile,
però tengo a dire che quando ci sono 2-300 ragazzi messi insieme,
può anche succedere che qualcuno si metta dissennatamente, anche in
contrasto con gli altri, a giocare a pallone.
Mi ero risentito con questa decisione proprio perché mi sembrava
quasi una ripicca, un po' come che quando succede qualcosa in uno
stadio, che magari qualcuno toglie dei seggiolini, poi non lasciano
più entrare nessuno allo stadio.
Mi sembra che l'Amministrazione con quei giovani in questo
momento sia venuta ai ferri corti, proprio come diceva il
Presidente, per quel famoso volantino, per quello che era successo
prima, e che mancasse la scintilla per innescare l'incendio. Vorrei
che ci ricordassimo che non sono giovani che vengono da fuori, sono
i nostri ragazzi, non mettiamoci di nuovo contro questi
giovani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK