Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1172 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1172 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1172/X Decadenza del sig. Augusto Rollandin dalla
carica di Consigliere regionale e sua sostituzione.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che il Sig. Augusto Rollandin Consigliere regionale
è stato condannato dalla Suprema Corte di Cassazione - VIa sezione
- con sentenza definitiva del 13 dicembre 1994, n. reg. gen.
04138/94, in parziale riforma della sentenza di 2° grado, alla pena
di anni uno e mesi quattro di reclusione e £. 2.000.000 di multa,
perché ritenuto responsabile del reato di cui all'articolo 324 del
Codice Penale, testo previgente, attualmente previsto dall'articolo
323 del C.P., e tuttora punito dall'articolo 324 del C.P. ai sensi
dell'articolo 2, 3° comma del C.P.
Visto l'articolo 15 - comma 1, lett. c) e comma 4 quinquies
della legge 19 marzo 1990, n. 55, come modificata e integrata dalle
leggi 18 gennaio 1992, n. 16 e 12 gennaio 1994, n. 30.
Rilevato che la citata condanna definitiva costituisce causa di
decadenza di diritto dalla carica di Consigliere regionale.
Visto il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, 1°
dicembre 1993, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 31 gennaio
1994, serie generale n. 24, relativo alla sospensione dalla carica
di Consigliere del Sig. Rollandin Augusto.
Visti i precedenti provvedimenti del Consiglio regionale in data
9 febbraio 1994, n. 463/X e 464/X relativi alla supplenza del
Consigliere regionale sospeso dalla carica, alla convalida e
giuramento del supplente nella persona del Sig. Mostacchi Benito,
quale 1° dei candidati non eletti nella lista n. 5 avente il
contrassegno Union Valdôtaine.
Ritenuto necessario procedere alla presa d'atto dell'avvenuta
decadenza del signor Rollandin Augusto dalla carica di Consigliere
regionale e della sua sostituzione con il sig. Mostacchi Benito, il
quale da supplente diviene Consigliere effettivo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Prende atto
1) della decadenza di diritto dalla carica di Consigliere
regionale del signor Rollandin Augusto, avvenuta il 13 dicembre
1994;
2) della nomina quale Consigliere regionale a tutti gli effetti,
con decorrenza 13 dicembre 1994, del Sig. Mostacchi Benito, la cui
convalida ed il cui giuramento sono già avvenuti in data 9 febbraio
1994, come risulta da provvedimenti consiliari di quel giorno
oggetto n. 463/X e n. 464/X.
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
ai sensi dell'articolo 9 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320 e di darne esecuzione.
Président Tout le monde a pu lire l'objet, il s'agit de la
décadence du Conseiller Auguste Rollandin et sa substitution de la
part de M. Mostacchi.
En ce qui concerne la procédure, il faudra faire deux votations.
Quelqu'un demande la parole?
On peut passer à la votation. On vote pour la décadence.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio prende atto
Président On passe à la votation de la nomination du Conseiller
régional Benito Mostacchi.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio prende atto
Président M. Mostacchi avait déjà prêté le serment à l'occasion
du remplacement du Conseiller Rollandin. Le Conseiller veut prendre
la parole?
On peut passer à l'examen du point n° 5 de l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK