Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1185 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1185 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1185/X Concorso interno per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di istruttore amministrativo (ruolo del
personale amministrativo - 8° livello) nell'ambito del Servizio del
commercio, zona franca e contingentamento dell'Assessorato
dell'industria, commercio e artigianato - Approvazione del bando e
delega alla Giunta.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che nell'ambito del Servizio del commercio, zona franca
e contingentamento dell'Assessorato dell'Industria, Commercio e
Artigianato è vacante il posto di istruttore amministrativo (ruolo
del personale amministrativo - 8° livello);
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
mediante concorso interno, per titoli ed esami, così come previsto
dall'articolo 5 della legge regionale 21 maggio 1985, n. 35 e
dell'articolo 5 della legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso interno, per titoli ed esami, per la
nomina al posto di istruttore amministrativo (ruolo del personale
amministrativo - 8° livello) nell'ambito del Servizio del
commercio, zona franca e contingentamento, stabilendo che il
termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956,
n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente E' aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK