Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1181 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1181 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1181/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 25 in data 13 gennaio 1995: Approvazione del bando
per la raccolta dei progetti e la concessione dei contributi
previsti dal "Documento unico di programmazione per gli interventi
strutturali comunitari nelle zone interessate dalla realizzazione
dell'obiettivo 5/B per l'anno 1995 (Regolamento CEE n.
2081/93).
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Linty)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 245 in data 20 gennaio 1995: Approvazione del
progetto e dell'affido a trattativa privata alla ditta Ing. Cometto
e Geom. Tercinod di Aosta dei lavori urgenti di consolidamento del
corpo stradale interessato da un movimento franoso alla progr. km.
18+900 della S.R. n. 47 di Cogne. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 401 in data 27 gennaio 1995: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 6.000.000
alla Polisportiva Montjovet nelle spese previste per
l'organizzazione dei Campionati italiani giovani di biathlon in
programma a Brusson l'11 e 12 marzo 1995. Approvazione e impegno di
spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 419 in data 27 gennaio 1995: Liquidazione della prima
rata del finanziamento previsto dall'articolo 3, comma 2 della
legge regionale 26 maggio 1993, n. 56 a favore del Liceo
linguistico di Courmayeur per l'anno scolastico 1994/95.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Non entro nel merito della funzione che ha questa
scuola per l'Alta Valle, perché sappiamo che molti sono gli
studenti dell'Alta Valle d'Aosta che vanno a frequentare i corsi
presso questo liceo.
Però vorrei qui porre un argomento di discussione, che è passato
velocemente in V Commissione quando si parlava della riforma degli
IPR, per permettermi di suggerire alla Giunta di vedere se è
possibile inserire questo liceo linguistico nel complesso
scolastico che è stato costruito a Morgex.
Questo perché, da una parte, diminuiamo le spese della scuola,
perché togliamo a questo liceo - che ricordo ai consiglieri è un
liceo privato - delle spese per quanto riguarda l'affitto dei
locali e tutto il resto; dall'altra, andiamo ad ottimizzare un
edificio che è stato costruito e che purtroppo, ad oggi, non ha
ancora l'utenza necessaria per poter andare avanti a pieno regime
di giri.
Quest'anno le rette scolastiche degli studenti in questo liceo
sono anche aumentate, quindi suggerirei di vedere se è possibile in
un prossimo futuro l'inserimento in questo complesso, dando così un
miglior servizio all'Alta Valle e mantenendo un'istituzione come
questa che credo per l'attività e la prevalenza turistica della
nostra regione sia importante.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Je voudrais d'abord préciser au Conseiller Linty que
le lycée de Courmayeur ne paie pas actuellement des frais de loyer
pour le bail de l'immeuble qu'il occupe dans la mesure où ce même
immeuble est mis à la disposition du lycée par la Commune de
Courmayeur et donc que l'économie envisagée par le Conseiller ne
serait réellement pas une économie dans la mesure où ces frais ne
figurent pas dans son budget actuel.
Cependant je vois bien quelles sont ses observations et je dois
lui confirmer que cette hypothèse a bien été formulée, mais son
éventuelle réalisation tient à la réalisation d'un certain nombre
de conditions. D'abord le fait que pour des raisons démographiques
l'on arrive un jour ou l'autre à l'éventuelle suppression de
l'Institut professionnel dans le siège de Morgex, ce qui pour
l'instant ne s'est pas encore vérifié, même si pour l'année
courante la classe de première n'a pas été mise en fonction, et la
deuxième condition est évidemment qu'il y ait un consensus de la
part également de la Commune de Courmayeur qui, jusqu'à présent, a
fourni un soutien concret, réel, tangible à cette même école.
C'est donc pour lui dire que, dans le cadre de la
rationalisation qui est envisagée et pour laquelle nous nous sommes
engagés pour l'instruction professionnelle, cette hypothèse sera
évaluée avec toute l'attention.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 501 in data 27 gennaio 1995: Approvazione del
programma aggiornato di interventi urgenti di sistemazione
idraulica di tratti vari dei corsi d'acqua regionale interessati
dagli eventi alluvionali del 1993-1994. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Chiedo conferma al Presidente della III
Commissione, ma a me pare che questo provvedimento sia arrivato in
Consiglio per un disguido, prima di essere esaminato nella III
Commissione, quindi chiedo che venga rinviato.
Presidente Prendendo atto della richiesta dell'Assessore
Lavoyer, l'oggetto n. 501 viene ritirato e rimandato alla III
Commissione.
Oggetto n. 630 in data 3 febbraio 1995: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 12.000.000
alla Soc. Pinerolo Sport Motor Time nelle spese previste per
l'organizzazione di una gara automobilistica di auto storiche, in
programma in Valle d'Aosta il 26 febbraio 1995. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto.
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK