Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1188 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1188 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1188/X Autorizzazione alla gestione straordinaria del
Casinò della Vallée di Saint-Vincent ad aumentare il prezzo del
biglietto di ingresso alle sale da gioco limitatamente al sabato e
ai prefestivi infrasettimanali. Parziale modificazione della
deliberazione del Consiglio regionale
n. 1048/X del 13 dicembre 1994.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che con deliberazione n. 1048/X in data 13 dicembre
1994 il Consiglio regionale deliberava di autorizzare la Gestione
Straordinaria del "Casinò de la Vallée" di Saint-Vincent ad
aumentare il prezzo del biglietto di ingresso alle sale da gioco da
10.000= lire a 20.000- lire, limitatamente al sabato sera, a
partire dalle ore 18,00;
Atteso che con nota prot. n. 157 in data 6 febbraio 1995, il
Commissario della Gestione Straordinaria del Casinò de la Vallée ha
comunicato che per sopravvenute difficoltà burocratiche da parte di
S.I.A.E. non è possibile procedere all'aumento del prezzo del
biglietto durante la giornata, ma solamente per l'intera giornata
sin dall'apertura;
Ritenuto pertanto opportuno modificare la deliberazione
soprarichiamata nel senso di autorizzare la variazione del prezzo
del biglietto da 10.000= lire a 20.000= lire per l'intera giornata
di sabato e per i prefestivi infrasettimanali;
Considerato inoltre che con la stessa nota il Commissario della
Gestione Straordinaria ha prospettato la possibilità di introdurre
degli abbonamenti per l'ingresso nella Casa da Gioco a prezzi
convenienti e questo sia per evitare le perdite di tempo derivanti
dall'emissione del biglietto e anche per un notevole risparmio di
imposta per i biglietti gratuiti;
Ritenuto opportuno che la Gestione Straordinaria della Casa da
Gioco venga autorizzata a studiare l'emissione dei predetti
abbonamenti;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di modificare il punto 1) del dispositivo della propria
precedente deliberazione n. 1048/X del 13 dicembre 1994,
autorizzando la Gestione Straordinaria del "Casinò de la Vallée" di
Saint-Vincent ad aumentare il prezzo del biglietto di ingresso alle
sale da gioco da 10.000= lire a 20.000= lire limitatamente per
l'intera giornata di sabato e per i prefestivi
infrasettimanali;
2) di delegare alla Giunta regionale l'autorizzazione alla
Gestione Straordinaria del "Casinò de la Vallée" di Saint-Vincent a
studiare l'emissione di abbonamenti di ingresso con le modalità e
le dimensioni di volta in volta necessarie;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Il s'agit d'une rectification d'une délibération
que nous avons déjà soumise à votre attention..
En effet, au mois de décembre 1993, on s'était déjà penché sur
ce problème et le Conseil avait délibéré l'augmentation du billet
d'entrée à la maison de jeux de Saint-Vincent à compter de 18
heures, sur la base des assurances qui avaient été fournies à
l'époque par la SIAE..
Successivement, suite à des approfondissements, on a vérifié
qu'il n'était pas possible, la même journée, émettre deux billets
avec deux prix différents.
C'est pour cette raison que nous représentons cette délibération
avec cette modification, de façon à pouvoir autoriser
l'augmentation du prix d'entrée du billet pour la journée du
samedi, et des veilles des jours fériés.
Par ailleurs, pour faciliter l'accès au casino, il est donné
pouvoir au Gouvernement d'autoriser la gestion extraordinaire et
d'étudier la possibilité d'émettre des formes d'abonnement, de
façon à éviter les queues au secrétariat et au guichet du
casino.
Si dà atto che alle ore 17,24 riassume la Presidenza il
Vicepresidente Aloisi.
Presidente É aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Come già anticipato anche nel corso
dell'illustrazione che c'è stata della delibera precedente durante
il mese di dicembre, si tratta di un provvedimento che è un po'
slegato da un contesto gestionale omogeneo. É una scelta che può
tradire anche sensazioni poco simpatiche da parte dell'utente del
Casinò. Comunque i soldi che vengono percepiti dalla gestione
straordinaria agli utenti della Casa da Gioco sono soldi sottratti
ai tavoli, sono soldi che quindi non vengono giocati dai clienti,
non vengono a far parte di quell'ammontare di gioco che
potenzialmente potrebbe essere giocato dal cliente.
La sensazione che il cliente ne percepisce è quindi che si
voglia approfittare di lui, sottraendogli delle potenzialità
finanziarie che lui poteva intenzionalmente spendere in maniera
differente, e quindi tradire una sorta di comportamento di
"sanguisuga" del Casinò nei confronti del cliente.
Se lo scopo di questo provvedimento è quello di selezionare la
clientela, non penso che sia la strada giusta, perché è un
provvedimento a se stante, molto isolato, molto discutibile. Se si
vuole selezionare la clientela, ci possono essere altre strategie,
altre scelte, che potrebbero essere quelle dell'aumento del
parcheggio.
Teniamo poi presente un'altra cosa. L'imposta SIAE che viene
pagata su questi biglietti è pari al 38 percento, quindi non è una
cifra assolutamente lieve, di cui i 9/10 non rimangono neppure in
Valle d'Aosta.
Quindi mi sembra che ci siano una serie di discordanze, di
disutilità nel voler adottare questa iniziativa per giungere a
finalità che sono oltretutto imprecise e sulle quali noi reiteriamo
le nostre perplessità.
Quindi dichiaro la nostra astensione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Questo è un caso molto minimale della gestione ed è
quello della variazione del prezzo del biglietto di ingresso alle
sale da gioco, anche per poter fare una specie di filtro e rendere
meno difficoltoso l'accesso alla sala da gioco, con lunghe attese,
con la formazione di code, ed anche creando un miglior guadagno
alla gestione del Casinò.
C'è da dire che, agganciandosi proprio questa delibera alla
gestione straordinaria, abbiamo ricevuto nei giorni scorsi il
secondo rapporto del commissario straordinario sulla gestione
straordinaria del Casinò, concernente il secondo trimestre della
gestione straordinaria, nel quale rileviamo dei dati che sono dati
non positivi, dei dati che fanno seguito al primo trimestre, sul
quale avevamo fra l'altro avuto modo di confrontarsi e di esprimere
dei giudizi non lusinghieri sul risultato.
Sono emersi alcuni punti che fanno pensare, adesso non sto a
fare il panegirico generale sulla gestione straordinaria del Casinò
perché vi gratifico di questo aspetto, però sono emerse alcune
tendenze che vanno comunque sottolineate. C'è una sostanziale
crescita dei proventi accessori, che sono le mance, del 2,8
percento, ancorché le mance così come sono state riportate nei dati
riepilogativi non vengono riportate gioco per gioco, altrimenti si
vedrebbe che in certi giochi particolari (ad es. quelli francesi)
il gettito delle mance è molto elevato, spesso supera l'introito di
gioco. I proventi totali della gestione straordinaria hanno un
incremento molto limitato, dell'1,4 percento, con un mix
particolare chiaramente favorevole alle slot machines, mentre in
vistosa caduta per i giochi tradizionali, in particolare chemin de
fer e roulette francesi, incremento che non copre neppure il
recupero del tasso di inflazione. Assistiamo ad un beneficio della
Regione che è molto ridotto in concomitanza con altri dati: aumento
degli ingressi, aumento del denaro cambiato, quindi del cambio
degli assegni e fido, aumento del prelievo attraverso sistemi
bancomat eccetera. Quindi c'è da chiedersi a che logica rispondono
questi dati.
Non chiedo di fare un bilancio in questo momento, però mi sembra
venuto il momento che il Consiglio regionale, la Giunta, gli organi
regionali, in particolare le commissioni consiliari che si sono
interessate di questa materia, abbiano a dibattere qual è il
processo. Che fare domani?
Si prenda una posizione precisa, perché ormai il Casinò dà
un'immagine sempre più sfilacciata, vuoi perché molti fanno
dichiarazioni a vanvera, vuoi perché ormai certe esaltazioni
politiche vengono espresse più nelle sedi congressuali di certi
sindacati che non negli organi delegati a questa bisogna, vuoi
perché c'è uno sfrenato narcisismo e molti devono comparire a tutti
i costi quando si parla di casinò, in televisione, sui giornali
eccetera. Allora sarebbe il caso che si mettesse una pietra
angolare su questo percorso, per capire da che parte si va e con
quali condizioni. Questo lo dico per evitare di intervenire dopo
quando si parlerà della mozione che ho presentato, che peraltro
ritirerò perché se già adesso risponde il Presidente della Giunta o
l'Assessore, possiamo evitare di riprendere questo argomento.
Se è vero che l'aumento o la variazione del gettone di ingresso
al Casinò è un elemento marginale, ma che coinvolge la gestione
straordinaria, è importante che si cominci a parlarne e si diano
degli indirizzi strategici precisi per quanto riguarda il Casinò e
l'amministrazione mantenga saldamente l'iniziativa in quel settore,
dando quindi degli impulsi e delle direttive che siano
inoppugnabili, precise, e ricoprano il più ampio consenso
possibile. Anche perché quella è una gestione strategica, è ancora
un elemento centrale ed importante per il bilancio della Regione,
ma anche perché il casinò di Saint-Vincent può rappresentare un
elemento di grande sviluppo e rilancio in un'area che in questo
momento è in sofferenza.
Per quanto riguarda il biglietto d'ingresso, anche su questo
punto bisognerebbe evitare di riproporre formule che per certi
servizi e certi impianti, soprattutto aperti ai turisti, hanno dato
esiti negativissimi. E questo è un caso. Allora, dove si manifesta
grande traffico, grande attesa della gente per poter fruire di
questi servizi, non si faccia come si è fatto per le funivie e
quant'altro, cioè creare dei disagi e delle difficoltà per la
selezione della clientela, oppure dei maggiori oneri economici per
chi vuole accedere a questi servizi; questo è sbagliatissimo. In
altri Casinò per lo smaltimento dei momenti di maggior punta si è
adottato il sistema di far pagare 50mila lire, però con il recupero
poi di possibili 5 gettoni da 10mila lire, non cambiabili, per
l'accesso al gioco.
Quello sarebbe un modo per obbligare la gente non già a pagare
altre gabelle per entrare al Casinò o per partecipare a certi
servizi o per essere presenti a certi spettacoli, ma per
costringerla ad impegnare magari un fondo, magari consistente, che
poi viene restituito con la possibilità di poterlo giocare.
Inviterei la gestione straordinaria a tener conto di un eventuale
sistema di ingresso, come ho spiegato adesso. Perché è vero quello
che diceva Tibaldi, sono soldi sottratti all'investimento gioco i
soldi che vengono fatti pagare prima come tassa di ingresso, quando
questa tassa finirebbe per essere poi incamerata in parte anche non
dall'amministrazione regionale.
Presidente Vi sono altri che intendono intervenire? Se nessuno
intende intervenire, dichiaro chiusa la discussione generale. Ha
chiesto la parola il Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Brièvement sur les questions qui ont été
soulevées. Dans mon intervention je n'avais plus repris la
discussion qu'on avait déjà effectuée lors de la délibération
précédente, quant à l'opportunité d'introduire cette augmentation
du prix du billet d'entrée. Comme nous avons souligné à l'époque,
ce n'est pas la panacée de tous les problèmes liés au
fonctionnement de la maison de jeux de Saint-Vincent, évidemment il
y a d'autres mesures, par exemple le plan de développement de la
maison de jeux, qui peuvent mieux répondre aux difficultés
actuelles. Il s'agit tout simplement, compte tenu des possibilités
qui sont aujourd'hui offertes par la disponibilité des salles de la
maison de jeux, compte tenu des attentes, des queues et compte tenu
également du fait qu'une certaine partie des clients ne jouent pas,
il s'agit d'une mesure qui veut introduire, par le biais d'une
augmentation du prix du billet d'entrée, une espèce de filtre, pour
permettre à ceux qui effectivement veulent accéder au casino pour y
jouer, de pouvoir le faire.
Le raisonnement qui a été fait par M. Tibaldi est valable, si
nous le rapportons à un joueur, si, par contre, il s'agit de gens
qui veulent visiter le casino, voilà que l'on peut soutenir
exactement le contraire. Mais je ne pense pas que ce soit là le
thème fondamental.
Quant aux suggestions exprimées par M. Bich, elles sont utiles
et il faudra toujours les insérer dans un contexte général de
légalité, et à ce propos je pense que M. Bich connaît mieux que
nous tous les différentes sentences qui ont été édictées au sujet
des billets gratuits d'entrée au casino et des responsabilités y
afférentes.
Pour ce qui est du deuxième rapport qui nous a été envoyé par le
commissaire extraordinaire, rapport qui a été adressé au conseil et
à la IV commission, nous partageons l'idée qu'il y a là
effectivement des points qui doivent être approfondis et pour ce
qui est des situations actuelles et surtout pour ce qui est, en
perspective, le futur de la maison de jeux de Saint-Vincent,
notamment à partir de la définition ou de la solution du problème
lié au renouvellement de la convention de la maison de jeux de
Saint-Vincent.
Là, je peux assurer M. Bich de la plus ample disponibilité de la
part du Gouvernement tout entier de décider ensemble les moyens les
plus opportuns pour approfondir tous ces différents aspects, de
façon à définir clairement quels sont les objectifs de
l'Administration régionale, pour arriver au plus tôt à la
définition de ce problème de la gestion de la maison de jeux de
Saint-Vincent.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz per
dichiarazione di voto.
Marguerettaz (PpVA) Semplicemente per annunciare il nostro voto
favorevole, se non altro per sostegno nei confronti dell'amico
Collé, oggi assente, il quale già tre mesi fa quando il Consiglio
approvò l'altra delibera, a cui faceva riferimento il Presidente,
aveva detto come intraprendere quella strada fosse tecnicamente
impossibile. Prendiamo atto con soddisfazione che circa tre mesi
dopo arriviamo alle stesse conclusioni.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 3 (Lanièce, Linty, Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK