Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1186 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1186 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OGGETTO N. 1186/X Dipendente regionale sig. Rino Brochet -
Proroga del conferimento dell'incarico delle funzioni del posto di
Primo segretario capo servizio - Settore energia dell'Assessorato
dell'industria, commercio e artigianato - Servizio dell'industria,
artigianato e energia.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che nell'ambito dell'Assessorato dell'Industria,
Commercio e Artigianato - Servizio dell'industria, artigianato e
energia - Settore energia, permane la vacanza del posto di Primo
Segretario Capo Servizio (qualifica vicedirigenziale);
Ritenuto, ai fini di garantire la regolare continuità di
funzionamento del Servizio di cui sopra, di prorogare il
conferimento dell'incarico delle funzioni del posto di cui trattasi
al Sig. Rino Brochet, Vicedirigente presso il medesimo Assessorato
e in possesso dei requisiti richiesti dalla legge;
Preso atto che il presente provvedimento non comporta oneri
aggiuntivi a carico dell'Amministrazione;
Visto l'articolo 126 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3
e successive modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del Dirigente,
dal Primo Segretario Capo del Servizio del Personale della
Presidenza della Giunta, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980
e successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
1) di prorogare fino al 31 luglio 1995 al Sig. Rino Brochet,
titolare di un posto di Vicedirigente dell'Assessorato
dell'Industria, Commercio e Artigianato il conferimento
dell'incarico delle funzioni del posto di Primo Segretario Capo
Servizio (qualifica vicedirigenziale) dell'Assessorato
dell'Industria, Commercio e Artigianato - Servizio dell'industria,
artigianato e energia - Settore energia;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente E' aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Ricordando che trattasi di votazione segreta, pongo in votazione
la delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente I lavori vengono aggiornati alle ore 16.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK