Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1191 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1191 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OBJET N° 1191/X Octroi d'une subvention de lires 6.000.000 au
Choeur "Saint-Ours" d'Aoste pour la participation à des
manifestations en dehors du territoire de la Vallée d'Aoste, aux
termes de la loi régionale n. 69 du 20 août 1993.
Délibération Le Conseil
Vu la loi régionale n° 69 du 20 août 1993 qui règle l'octroi de
subventions aux associations et aux organismes publics et privés
pour manifestations culturelles, scientifiques et artistiques;
Ayant constaté que le Président du choeur Saint Ours d'Aoste
Monsieur Pietro Francesco Volpe, a adressé à l'Assessorat de
l'Instruction Publique une demande, assortie de la documentation
exigée, visant à obtenir la liquidation de la subvention prévue
pour la participation à des manifestations en dehors du territoire
de la Vallée d'Aoste;
Compte tenu que le groupe a participé à deux concerts: le
premier a été organisé par l'Association touristique "Proloco
Rivarossa" de Borgallo (Rivarolo Canavese) le 22 mai 1993, le
second a été effectué à Marostica, dans le cadre de la
manifestation "Autunno Musicale 1994", le 8 octobre 1994. Les frais
vérifiés se chiffrent à lires 7.347.000;
Considéré que les Services Culturels de l'Assessorat de
l'Instruction Publique ont pourvu à l'évaluation de la requête et
ils ont exprimé avis favorable sur son admissibilité à
contribution, aux termes de l'article 3 alinéa 3 et de l'article 8
alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993 et que le
choeur, signalé par le jury de l'Assemblée de Chant Choral en 1993
et 1994, peut donc bénéficier d'une contribution pour un maximum de
lires 6.000.000, aux termes de l'article 4 alinéa 1 lettre e) de la
loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
En considération de l'avis favorable émis par le Dirigeant des
Services Culturels de l'Assessorat de l'Instruction Publique aux
termes de l'article 72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et
de l'article 21 de la loi régionale n° 18/1980, modifiée, quant à
la légalité de la présente délibération, le Gouvernement régional
propose que le Conseil régional;
Délibère
1) d'approuver l'octroi d'une subvention de lires 6.000.000 au
choeur Saint Ours d'Aoste (C.F. 80011410075), signalé par le Jury
de l'Assemblée de Chant Choral en 1993 et 1994, pour la
participation à des manifestations à l'extérieur de la Vallée
d'Aoste, aux termes de l'article 4, alinéa 1, lettre e) de la loi
régionale n° 69 du 20 août 1993;
2) d'approuver et d'engager la dépense de lires 6.000.000 (six
millions) à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour
l'année 1995 ("Subventions aux organismes et associations
culturelles et éducatives pour manifestations et initiatives
culturelles et scientifiques"), qui dispose des fonds
nécessaires;
3) de pourvoir à la liquidation de la dépense aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° '90 du 27 décembre 1989, en
précisant que cette subvention n'est pas soumise à la retenue
d'acompte due aux termes de l'article 28 du D.P.R. n° 600 du
1973;
4) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vu quelle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994 et de la mettre à exécution.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno intende
intervenire? Se nessuno intende intervenire, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK