Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1190 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1190 del 22 febbraio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 22 FEBBRAIO 1995
OBJET N° 1190/X Octroi d'une subvention de lires 6.000.000 à la
Chorale de Valgrisenche pour la participation à des manifestations
en dehors du territoire de la Vallée d'Aoste, aux termes de la loi
régionale n. 69 du 20 août 1993.
Délibération Le Conseil
Vu la loi régionale n° 69 du 20 août 1993 qui règle l'octroi de
subventions aux associations et aux organismes publics et privés
pour manifestations culturelles, scientifiques et artistiques;
Ayant constaté que le Président de la Chorale de Valgrisenche,
Monsieur Riccardo Moret, a adressé á l'Assessorat de l'Instruction
Publique une demande, assortie de la documentation exigée, visant à
obtenir la liquidation de la subvention prévue pour la
participation à des manifestations en dehors du territoire de la
Vallée d'Aoste;
Compte tenue que le groupe a participé à deux concerts: le
premier a été effectué à Pula en Croatie, le 27 août '94, le second
a été inséré dans le cadre de la manifestation "XXVI Rassegna di
canti popolari" à Sprisiano (Treviso), le 8 octobre 1994. Les frais
vérifiés se chiffrent à lires 6.700.000;
Considéré que les Services Culturels de l'Assessorat de
l'Instruction Publique ont pourvu à l'évaluation de la requête et
ils ont exprimé avis favorable sur son admissibilité à
contribution, aux termes de l'article 3 alinéa 3 et de l'article 8
alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993 et que le
choeur, signalé par le Jury de l'Assemblée de Chant Choral en 1992
et 1993, peut donc bénéficier d'une contribution pour un maximum de
lires 6.000.000, aux termes de l'article 4 alinéa 1 lettre e) de la
loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
En considération de l'avis favorable émis par le Dirigeant des
Services Culturels de l'Assessorat de l'Instruction Publique aux
termes de l'article 72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et
de l'article 21 de la loi régionale n° 18/1980, modifiée, quant à
la légalité de la présente délibération, le Gouvernement régional
propose que le Conseil régional;
Délibère
1) d'approuver l'octroi d'une subvention de lires 6.000.000 à la
Chorale de Valgrisenche (C.F. 80016400071), signalée par le Jury de
l'Assemblée de Chant Choral en 1992 et 1993, pour la participation
à des manifestations à l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes
de l'article 4, alinéa 1, lettre e) de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993;
2) d'approuver et d'engager la dépense de lires 6.000.000 (six
millions) à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour
l'année 1995 ("Subventions aux organismes et associations
culturelles et éducatives pour manifestations et initiatives
culturelles et scientifiques"), qui dispose des fonds
nécessaires;
3) de pourvoir à la liquidation de la dépense aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, en
précisant que cette subvention n'est pas soumise à la retenue
d'acompte due aux termes de l'article 28 du D.P.R. n° 600 du
1973;
4) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vu quelle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994 et de la mettre à exécution.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno intende
intervenire? Se nessuno intende intervenire, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK