Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1205 del 8 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1205 del 8 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 MARZO 1995
OGGETTO N. 1205/X Iniziative per la tutela della popolazione dai
rischi derivanti dallo smaltimento di sostanze nocive.
(Interpellanza)
Interpellanza Appreso dagli organi di informazione che in una
stazione ferroviaria della città di Torino è abbandonato da molto
tempo un convoglio carico di materiale cancerogeno quale
l'amianto,
Avuta notizia che situazioni simili sarebbero piuttosto diffuse
sul territorio nazionale;
Appreso altresì che nel Comune di Courmayeur si è scoperta una
discarica abusiva, situata tra l'altro sul greto della Dora, nella
quale giacevano dei rifiuti tossici;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
a) se si registrino, nella nostra regione, fenomeni simili a
quelli riscontrati nella stazione ferroviaria di Torino;
b) quali sostanze tossiche sono state reperite nella discarica
di cui alle premesse e in quale quantità;
c) quali controlli vengono svolti all'interno delle industrie
locali, per quanto concerne lo smaltimento dei rifiuti tossici, con
quali frequenze e con quali risultati;
d) quali indirizzi intende seguire l'Amministrazione regionale
per meglio tutelare la popolazione dai rischi derivanti dallo
smaltimento di sostanze nocive.
F.to: Marguerettaz - Collé
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Questa interpellanza sviluppa due
argomentazioni, una più generica e una più specifica.
Parto da quella più generica. É notizia di qualche settimana fa
della scoperta presso la stazione ferroviaria di Torino di alcuni
vagoni abbandonati da non si sa quanto tempo, contenenti sostanze
cancerogene quali l'amianto.
Questo fenomeno che appare nuovo, in quanto è davvero una novità
in questo senso, ha avuto degli sviluppi tanto che - è notizia di
due giorni fa - in altre località italiane si sono scoperti
centinaia di vagoni contenenti sostanze tossiche.
Allora questo ci dà lo spunto per chiedere alla Giunta in senso
generale qual è la situazione in Valle d'Aosta, la situazione dello
smaltimento dei rifiuti speciali e dei rifiuti tossici.
Sappiamo con certezza che anche la nostra regione per il carico
industriale - che è comunque notevole rispetto al territorio - ha
necessità di smaltire tutta una serie di scarti di sostanze di
rifiuto, e con questa interpellanza vorremmo sapere, da una parte,
come vengono eliminate queste sostanze, quali controlli vengono
portati avanti, in particolare all'interno delle industrie presenti
sul territorio valdostano, chi si occupa di questo, con quali
scadenze, eccetera.
Dall'altra parte, vorremmo affrontare nella stessa interpellanza
un problema più specifico, ed è il fatto che abbiamo appreso dagli
organi di informazione di questo rinvenimento di una discarica
abusiva nel Comune di Courmayeur.
É un argomento che non ha sollevato grossi clamori, ma che
personalmente mi ha preoccupato, anche perché negli articoli
apparsi sugli organi di stampa si è più volte parlato di rifiuti
speciali e tossici presenti in questa discarica, che fra l'altro
era sul greto della Dora. Sempre da questi organi abbiamo appreso
che era partita un'inchiesta a riguardo, e parallelamente l'USL era
stata coinvolta per approfondire le tipologie e le nocività delle
sostanze presenti nella discarica abusiva. Chiederemmo alla Giunta
di darci più informazioni al riguardo.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour répondre à la première question, d'après
l'Assessorat de la santé et de l'aide sociale et eu regard à la
note du Responsable du Bureau territorial de Turin des chemins de
fer de l'Etat, datant du 20 février 1995, suite à la lettre du
Président du Gouvernement datant 16 février de cette année, la
Vallée d'Aoste n'a pas subi d'inconvénients semblables à ceux qui
se sont vérifiés à Turin, c'est-à-dire la découverte des convois
abandonnés, chargés d'amiante.
Pour ce qui est de la deuxième question, la décharge en
question, celle de Courmayeur, a fait l'objet d'une enquête de la
brigade financière, dont les résultats ne sont pas connus,
exception faite pour les informations diffusées par la presse. La
Police judiciaire de l'USL a été chargée d'effectuer des
prélèvements d'eau de la Doire, pour exclure toute possibilité de
pollution hydrique, pouvant découler de la proximité de la décharge
en question du torrent. Dès qu'ils seront disponibles les résultats
de cette analyse, ils seront transmis à l'autorité judiciaire, qui
les a déjà demandés.
La troisième question est un peu plus complexe. Là il y a toute
une matière qui est réglementée surtout de la part du décret du
Président de la République n° 115 du 10 septembre 1992. Les
compétences en matière d'évacuation des ordures relèvent des
provinces - en Vallée d'Aoste évidemment de la Région - qui font
appel au Service d'hygiène publique et du milieu, et aux centres
multinationaux de prévention de l'USL. Aux sens de la loi régionale
n° 70/92, ces compétences ont été attribuées à l'USL de la Vallée
d'Aoste.
A cet effet la Région transmet à l'USL tous les actes
administratifs adoptés (l'arrêté, les ordonnances, les
délibérations du Gouvernement régional) concernant la collecte et
le transport des déchets, ainsi que leur stockage provisoire dans
les établissements. De plus, pour faciliter le contrôle à
l'intérieur des établissements, les modalités d'évacuation des
déchets, la Région a créé, aux termes des dispositions de la loi n°
75/88, un cadastre régional des déchets spéciaux et des déchets
spéciaux toxiques et nuisibles, auquel l'USL peut avoir accès.
Ce cadastre est mis à jour sur la base des déclarations
présentées avant le 28 février de chaque année par les sujets qui
ont produit ou évacué des déchets au cours de l'année précédente.
En ce qui concerne la fréquence, la référence doit être faite à
l'activité d'inspection et de contrôle de l'USL.
Il est toutefois à préciser qu'il existe d'autres organes
compétents en matière d'inspection et de contrôle dans le secteur
de l'environnement, c'est-à-dire les carabiniers du NAS, la Brigade
financière, la Police de la route, les inspecteurs en fonction
auprès de la Pretura circondariale; données qui ne sont pas
disponibles.
Quatrième question: pour préserver la santé publique des
inconvénients dérivant d'une élimination non correcte des déchets
spéciaux et des déchets spéciaux toxiques et nuisibles, en plus des
mesures déjà adoptées en application de la loi régionale n° 60/90,
qui prévoyaient la fermeture et l'assainissement de toutes les
décharges d'ordures ménagères présentes sur le territoire de la
région, ainsi que la réalisation du Centre régional de traitement
et de dessiccation du lactosérum, ce qui a permis l'élimination de
la pollution environnementale liée aux déversements dans les eaux
superficielles de ce produit, la Région a prévu depuis longtemps
l'organisation des services de traitement final des déchets
provenant des habitations ainsi que des établissements.
En ce qui concerne les habitations, en application des
dispositions nationales en vigueur, c'est toujours la loi n°
441/87, la Région a encouragé la mise au point des systèmes de
ramassage différencié des ordures ménagères dangereuses, en
particulier des piles à usage domestique et des médicaments périmés
et inutilisés, et le transport obligatoire de celles-ci au Centre
régional de traitement des ordures ménagères et similaires de
Brissogne, en vue de l'évacuation finale aux termes de la loi.
En ce qui concerne les déchets provenant des établissements, en
attendant la réalisation des installations de traitement final
prévu, c'est-à-dire la décharge de IIème catégorie, type B, Pontey,
et du système d'incinération des déchets spéciaux organiques,
depuis trois ans déjà le Centre de traitement de Brissogne dispose
d'une plate-forme de stockage des déchets, qui sont produits en
plus grande quantité dans la région et qui proviennent
principalement des petites entreprises artisanales, tels les
batteries épuisées, l'huile minéral épuisé, le filtre à huile des
véhicules, l'huile végétal et animal, les dépôts et les eaux de
lavage des cabines de peinture, les liquides de fixation et de
développement des laboratoires photographiques.
L'élaboration d'une carte indiquant les zones à risque à cause
de la production des déchets particuliers et le contrôle continue
sur les modalités de stockage provisoire à l'intérieur des
établissements et sur l'élimination des déchets sont prévus dans le
cadre de la gestion du cadastre des déchets et du système
territorial d'information.
Pour terminer, je signale aussi que le Gouvernement régional
présentera d'ici une quinzaine de jours un projet de loi portant
l'institution de l'ARPE (Agence régionale pour la protection de
l'environnement) qui, petit à petit, devra prendre en charge cette
matière très complexe.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK