Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1200 del 8 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1200 del 8 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 MARZO 1995
OGGETTO N. 1200/X Dati sull'erogazione dei mutui regionali a
tasso agevolato per l'acquisto della prima casa. (Interrogazione
con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerato che la Regione Autonoma Valle
d'Aosta provvede all'erogazione di mutui a tasso agevolato per
l'acquisto della prima casa come previsto dalla legge regionale 28
dicembre 1984, n. 76;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) i nominativi dei cittadini valdostani che hanno presentato
domanda per ottenere l'assegnazione del mutuo di cui in premessa
negli anni 1991, 1992, 1993 e 1994;
2) i nominativi delle domande accolte;
3) i nominativi delle domande respinte con le relative
motivazioni.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 1003
dell'8 marzo 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK