Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1210 del 8 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1210 del 8 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 MARZO 1995
OGGETTO N. 1210/X Iniziative relative alle strutture
ospedaliere. (Interpel-lanze)
Interpellanza Atteso che, negli ultimi tempi, è ripreso il
dibattito sulla necessità di giungere all'edificazione di un nuovo
ospedale regionale;
Avuto notizia da un quotidiano dell'11 febbraio 1995 che
l'Assessore alla Sanità ed il primario di chirurgia vascolare
dichiarano che "l'ospedale nuovo è un falso problema";
Richiamato il dibattito svoltosi il 21 febbraio 1995 nella V
Commissione consiliare, allorché, su sollecitazione del
sottoscritto, l'Assessore rinviava ogni dichiarazione, in attesa di
un confronto in Giunta;
Appreso che in data 22 febbraio 1995 il Consiglio Comunale di
Aosta ha votato una mozione con cui si impegna il Sindaco a
sottoporre all'Amministrazione regionale la necessità di una nuova
struttura ospedaliera;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
a) se è già stato avviato il dibattito in merito
all'edificazione di un nuovo ospedale regionale e quali decisioni
si sono eventualmente prese;
b) con quali soggetti ci si è confrontati o ci si intende
confrontare e con quali esiti;
c) entro quali tempi si ritiene poter dare un risposta politica
all'annoso problema.
F.to: Marguerettaz - Viérin Marco
Interpellanza A conoscenza dei gravi problemi esistenti nel
nostro Ospedale regionale;
Preso atto delle polemiche e delle critiche che sulla politica
sanitaria sono state rivolte all'Assessore competente tramite gli
organi di informazione nei giorni scorsi;
Viste le numerose richieste di costruire un nuovo ospedale alla
luce anche dei progetti già esistenti;
A conoscenza, altresì, dei contenuti della risoluzione approvata
dalla maggioranza del Consiglio regionale, riunitosi in seduta
straordinaria il 7 gennaio 1993, su richiesta presentata da dodici
consiglieri di minoranza;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente e il Presidente della Giunta regionale
per conoscere:
1) quali iniziative sono state assunte al fine di dare
esecuzione al progetto relativo alla realizzazione di un nuovo
Ospedale;
2) se non ritiene opportuno aprire un confronto e un dibattito
pubblico sulle seguenti due ipotesi:
a) ampliamento e ristrutturazione dell'attuale struttura
ospedaliera;
b) sede ospedaliera completamente nuova;
3) i tempi entro i quali saranno realizzati gli interventi
necessari alla totale ristrutturazione dell'Ospedale regionale,
stante la situazione e le caratteristiche in cui si trovano alcuni
servizi e unità operative e i tempi entro i quali sarà realizzato
il nuovo piano sociosanitario regionale scaduto da anni;
4) se sono stati realizzati gli impegni previsti dai punti 1
(comma b), 2 e 5 della risoluzione approvata dalla maggioranza
nella seduta straordinaria del Consiglio regionale richiamata in
premessa.
F.to: Lanièce
Presidente Le due interpellanze vengono abbinate e quindi
discusse insieme.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz per
l'illustrazione della interpellanza iscritta al punto 13
dell'ordine del giorno.
Marguerettaz (PpVA) Lo scopo di questa interpellanza è di
cercare di portare all'interno del Consiglio regionale o oggi, o
comunque in tempi brevi, il dibattito in merito alla necessità o
meno di edificare un nuovo ospedale per la nostra regione.
É un argomento che, da un punto di vista politico, abbiamo
definito nella interpellanza medesima "annoso", nel senso che si
trascina da diversi anni. Sono già stati, non da questa
Amministrazione evidentemente ma dalle precedenti, investiti fior
di denari nella direzione di studi di fattibilità, di
localizzazione, di massima, per l'edificazione di un nuovo
ospedale, e tutto questo oggi meriterebbe una risposta di tipo
politico.
L'argomento in questione ha avuto una pausa di decantazione nel
corso dei mesi e recentemente è tornato con una certa prepotenza al
centro del dibattito politico locale.
Abbiamo richiamato in questa interpellanza tre passaggi
sostanziali, che ci hanno sollecitato a presentare quest'atto.
Il primo. In occasione di una delle ultime riunioni della V
Commissione, il 21 febbraio scorso, nel corso della quale abbiamo
toccato questo argomento, l'Assessore giustamente ha detto che su
questo, prima di fare qualsiasi dichiarazione al riguardo, doveva
confrontarsi all'interno della Giunta. Però parallelamente solo
dieci giorni prima, così come riportato dagli organi di stampa, lo
stesso Assessore, unitamente al Primario di chirurgia vascolare,
affermava che tutto sommato l'esigenza di avere un nuovo ospedale
nella nostra regione è un falso problema. Il giornalista che
recensiva questo articolo commentava questa affermazione, dicendo
che in questo modo l'Assessore e il primario avevano sotterrato la
questione. Noi non vorremmo che fosse l'Assessore a sotterrare
questa questione, ma che giustamente un problema di così grande
importanza fosse dibattuto all'interno del Consiglio.
Un'ulteriore sollecitazione a questo riguardo ci è venuta il 22
febbraio, quando il Consiglio comunale di Aosta ha votato pressoché
all'unanimità, con la sola astensione di un gruppo politico, una
mozione nella quale si impegna il Sindaco di Aosta ad esperire gli
opportuni contatti con il Presidente e la Giunta regionale, per
sottoporre la necessità di una nuova struttura ospedaliera.
Nell'interpellanza che abbiamo presentato specificatamente vorremmo
saperne un po' di più sulle intenzioni della Giunta,
particolarmente se di questo argomento è stato discusso in Giunta e
se si è arrivati ad una decisione. Credo che una decisione così
importante, vada essa in un senso o nell'altro, non possa essere
presa senza un necessario confronto con le parti interessate, con
le parti sociali, per certi versi forse anche con le stesse parti
sindacali; quindi chiediamo all'interno dell'interpellanza se
questo confronto è avvenuto o se lo si intende favorire, e in caso
affermativo quali esiti ha dato.
Infine, nel terzo punto cerchiamo di forzare un po' la mano nel
senso che, se ad oggi la risposta a tutte le domande di cui sopra
dovesse essere ancora interlocutoria, per non dire negativa,
chiediamo alla Giunta di dare al Consiglio dei tempi entro i quali
dibattere di questa questione all'interno del Consiglio stesso.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce per
l'illustrazione dell'interpellanza iscritta al punto 14 dell'ordine
del giorno.
Lanièce (GA) Anche io, come il collega Marguerettaz, ho
presentato questa interpellanza per far sì che sorgesse all'interno
di questo Consiglio un dibattito, o comunque fosse messo meglio in
evidenza cosa si intende fare in merito all'Ospedale, se si intende
ristrutturarlo, se si intende costruirne uno nuovo, o comunque per
sapere le linee programmatiche e gli indirizzi che la Giunta
regionale vuole intraprendere per risolvere un problema che dura da
molto tempo, per andare verso la gente, verso l'uomo in modo
concreto, ed anche per chiudere una vicenda iniziata da molto
tempo. Meno male c'è stata l'acquisizione del Mauriziano, questa è
una cosa positiva, ma le ultime polemiche apparse sui giornali
dimostrano che il problema è ancora irrisolto.
Non sto a ripetere quello che è stato scritto in questi giorni,
anche perché si parlerebbe per troppo tempo. Due sono le questioni
secondo me da affrontare, per le quali è stata presentata questa
interpellanza: una riguarda il nuovo piano sociosanitario, sempre
annunciato e mai presentato, siamo fermi infatti al 1988, mentre
l'altra riguarda la definitiva scelta se costruire un nuovo
ospedale o se procedere alla ristrutturazione e all'ampliamento del
vecchio Ospedale.
Credo che la soluzione di questi due problemi non possa essere
più rinviata in futuro, occorrono delle risposte definitive, e se
queste risposte fossero positive potremmo dare una svolta alla
politica sanitaria della nostra regione.
Per quanto riguarda l'ospedale nuovo, non si può ignorare le
richieste dei Valdostani che reclamano servizi pubblici sempre più
efficienti. Non si può neppure ignorare la richiesta di
partecipazione della nostra gente e degli addetti ai lavori alle
scelte che li riguardano da vicino; quindi è ovvio che è giusto
sentire anche le persone che sono le prime ad essere coinvolte in
ambito sanitario.
É necessario quindi aprire un confronto con il problema
"ospedale", con incontri su tutto il territorio valdostano; occorre
cioè andare a discutere con gli utenti di questo servizio.
Oltre che il problema dell'ospedale, negli incontri potranno
essere affrontati anche altri problemi riguardanti i servizi
sociosanitari esistenti ed il loro potenziamento.
Questo confronto favorirebbe sicuramente anche l'elaborazione
del nuovo piano sociosanitario, che non può e non deve essere
calato dall'alto né sulla gente, né sullo stesso Consiglio
regionale.
Se la Giunta regionale è contraria alla costruzione del nuovo
ospedale, è suo diritto/dovere di dirlo chiaramente ai cittadini
valdostani, dicendo allo stesso tempo entro quali tempi ritiene di
poter ristrutturare e ampliare l'attuale presidio ospedaliero, e
quindi anche individuare il numero delle ristrutturazioni, i
reparti che devono essere ristrutturati, in modo da avere le idee
abbastanza chiare in materia.
Nella mia interpellanza faccio riferimento anche ad una
risoluzione, che era stata presentata in una seduta straordinaria
del Consiglio regionale del 7 gennaio 1993, risoluzione approvata,
che alla fine impegnava la Giunta: "a proseguire il confronto con
l'Ordine Mauriziano e che portava all'acquisizione (cosa che è
successa), alla contestuale cessione da parte della Regione Valle
d'Aosta all'Ordine Mauriziano di una struttura sanitaria con
dimensioni non superiori ai 60-80 posti letto, da individuare
all'esterno o all'interno di quello che verrà individuato come
definitivo e unico presidio ospedaliero (su questo vorrei avere
delle delucidazioni in merito); a definire delle linee guida per la
realizzazione dei servizi sociosanitari della Regione per gli anni
'90; a presentare entro la fine del mese di febbraio 1993 la legge
stralcio del piano sanitario, così come richiesto per l'attivazione
del sistema delle emergenze (il famoso 118)". Sappiamo che il "118"
non è attualmente così funzionante, e nell'ultima discussione sul
bilancio preventivo infatti avevo chiesto se il "118" era un numero
o una struttura assistenziale, perché in effetti vi è stata la
nomina del Primario, mentre la struttura non è stata ancora
completata; C'è un corso di barellieri che dura da circa due anni,
ma che ancora non è decollato; senza parlare delle varie delibere
di spesa dell'USL, sempre riguardanti il "118", che sono in
contraddizione: spese per nomina dei medici e del Primario, ma il
"118" non decolla, e ci sono ancora dei concorsi da espletare.
Nella stessa risoluzione si parlava di deliberare gli appalti
relativi al primo lotto dei lavori, e infine proseguire in accordo
con l'U.S.L. negli interventi di razionalizzazione dell'utilizzo
delle risorse a disposizione per il miglioramento delle modalità
organizzative dei servizi.
Quindi volevo sapere se questa risoluzione, che è stata votata
dalla maggioranza, è stata adottata, e quindi se sono stati presi
gli impegni, previsti anche perché ad alcuni non mi risulta sia
stato dato corso.
Mi interessa sapere come si pone la Giunta regionale di fronte a
questi impegni che doveva prendere e che non ha ancora preso.
Ovviamente l'importante è riuscire ad ottenere delle risposte
definitive, in modo che si possa sapere qual è l'indirizzo
dell'Amministrazione regionale, visto l'importanza del
problema.
Si può anche proporre di verificare, tramite la V Commissione,
la possibilità di dare vita ad un dibattito su questo problema;
ovviamente spetta all'intero Consiglio decidere se sia opportuno o
meno, ma io penso che una decisione così importante non debba
essere presa esclusivamente dalla Giunta, ma debba venire in
Consiglio. Quindi un passaggio intermedio importante sarebbe quello
della V Commissione, in modo che la stessa si faccia carico di fare
delle audizioni, di convocare delle riunioni in cui si analizzi a
fondo questo problema, alla presenza dell'Assessore e del
Presidente della Giunta, in modo che tutti i consiglieri possano
partecipare ad un dibattito così importante come può essere la
scelta se ristrutturare e ampliare l'attuale presidio ospedaliero o
costruirne uno nuovo in un'altra sede.
Ritengo che queste siano richieste non pretestuose, a cui spero
l'Assessore voglia dare risposta.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Avant tout je remercie les conseillers, car ils me
donnent la possibilité de faire le point de la situation.
Evidemment aucune initiative a été prise à ce propos, car le
programme de cette majorité envisage avant tout l'acquisition de
l'ancien Hôpital e l'unification des centres hospitaliers
actuels.
Pour ce qui est de la deuxième question, le Gouvernement
régional a l'intention d'ouvrir un débat sur ce sujet. J'ai
transmis à l'Exécutif l'ébauche d'un plan de réorganisation des
centres hospitaliers et du réseau des services socio-sanitaires
situés dans la Commune d'Aoste, qui feront enfin l'objet d'une
programmation socio-sanitaire globale.
Je crois que ce problème est affronté pour la première fois
d'une manière globale au moyen d'une programmation politique
rigoureuse et surtout sans rechercher les titres sensationnels dans
les journaux ou à la télévision, qui frappent mais qui ne résolvent
aucun problème.
Ainsi, après avoir été examinée par le Gouvernement valdôtain,
cette question sera-t-elle soumise à la Vème Commission et au
Conseil régional, car c'est le Conseil régional qui doit décider en
la matière.
Pour ce qui est des délais d'exécution du premier lot des
travaux de restauration, nous pensons que ces derniers seront
achevés au printemps 1996; par ailleurs, la restauration des
centrales technologiques et du centre hospitalier devrait commencer
d'ici 10 jours et se terminer à la fin du mois d'août et les
travaux d'installation des gaz médicaux devraient être entamés très
prochainement et s'achever dans 9 mois environ.
Quant au projet concernant les unités d'anatomie pathologique et
de médecine légale, les formalités administratives y afférentes
seront bientôt entièrement remplies. De plus, un expert a été
chargé de l'élaboration d'un plan d'exécution des travaux du
deuxième lot.
En ce qui concerne le nouveau plan socio-sanitaire,
l'élaboration du plan pouvait être faite seulement après
l'achèvement de l'iter de la réforme sanitaire, c'est-à-dire le
plan socio-sanitaire national et le décret législatif n° 517/93, et
donc on ne pouvait pas commencer à examiner le plan socio-sanitaire
régional avant ce terme; je souhaite que son approbation devienne
définitive avant l'automne de cette année, après que le Conseil
régional aura examiné un document programmatique qui a été déjà
transmis au Gouvernement valdôtain.
Pour ce qui est de la résolution du 7 janvier 1993, le
Conseiller Lanièce demande de répondre au point 1 b) de la même.
Evidemment ce point a été surmonté par l'accord signé avec l'Ordre
Mauricien, accord qui a été suivi par l'acquisition du centre
hospitalier, sans demande de cession de la structure sanitaire de
la part de l'Ordre Mauricien.
Pour ce qui est du point 5 de la résolution, c'est-à-dire:
"Proseguire in accordo con l'USL negli interventi di
razionalizzazione dell'utilizzo delle risorse a disposizione e di
miglioramento delle modalità organizzative dei servizi", je tiens à
souligner que l'USL est désormais une agence à tous les effets.
Elle décide d'une manière autonome d'après les ressources
économiques et les orientations de la Région. Le Gouvernement
régional adoptera bientôt des lignes directrices pour
l'établissement du budget, sur la base des dispositions de la loi
de finance et des crédits prévus à cet effet au budget
régional.
Je termine en disant à M. Marguerettaz que pour ce qui est
l'interview à la télévision du soussigné, quand je parlais de faux
problème, je faisais référence au fait qu'on ne pouvait pas lier le
financement de 31,6 milliards au nouveau hôpital, car le
financement avait déjà été affecté et donc les mêmes sommes ne
peuvent pas être utilisées, si non pour les travaux de
restauration.
C'est ça que voulais dire simplement, en parlant de "falso
problema", mais je ne voulais pas dire que la problématique de
l'hôpital c'est un "falso problema".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) L'impressione è stata che l'Assessore ha
risposto più dettagliatamente all'interpellanza dell'amico Lanièce
che non alla mia. Mi rendo conto che la mia era più generica, e al
di là di una presa in carica del problema, di una promessa di
riportarlo all'interno del Consiglio, non sono state date risposte
né al punto b) né al punto c), cioè né in merito ai soggetti con i
quali si intende confrontarsi per giungere ad una decisione, né in
merito - ed era questo che mi urgeva maggiormente - ai tempi entro
i quali questo problema sarà portato all'esame del Consiglio. Non
si pretende una data, ma si intende un impegno di massima più
preciso di quello che è stato preso nella risposta
dell'Assessore.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo attodelle risposte che mi sono state date.
Sottolineo ancora la necessità del coinvolgimento dell'intero
Consiglio a questo problema tramite la V Commissione competente.
Quindi mi fa piacere che l'Assessore nella sua relazione abbia
sottolineato la volontà di assegnare alla V Commissione il compito
di discutere di questo problema, in modo che la centralità del
Consiglio sia salvaguardata, ed anche perché è un problema molto
importante, che necessita di un dibattito approfondito; un
dibattito che è giusto che venga fatto in sede di commissione
consiliare.
Non mi sembra di aver sentito però la risposta al punto 2 della
risoluzione, quello che chiedeva di definire le linee per la
realizzazione di servizi sociosanitari della Regione per gli anni
'90. Forse ero distratto.
(...intervento dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono...)
Va bene, ringrazio l'Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK