Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1209 del 8 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1209 del 8 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 MARZO 1995
OGGETTO N. 1209/X Intendimenti per l'affidamento della
conduzione della gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che, nello scorso mese di febbraio, il
Commissario straordinario ha presentato il Secondo rapporto
relativo al primo semestre di gestione del Casinò di Saint-Vincent,
che chiude con una perdita di 3,8 miliardi;
Constatato che dal rapporto del Commissario straordinario
emergono:
a) il consistente calo del canone di concessione versato
decadalmente all'Amministrazione regionale;
b) l'aumento in progressione geometrica delle perdite nei conti
di gestione;
c) l'inarrestabile flessione degli incassi dei giochi
francesi;
d) la prospettiva di calo degli incassi dei giochi americani a
partire dal mese di giugno del 1995;
e) l'elenco delle manifestazioni in numero elevato, ma povere di
capacità di richiamo di clientela e totalmente prive di una logica
di mercato;
f) l'assenza totale di strategia di marketing, evidenziata dalla
riduzione delle spese per manifestazioni e promozioni;
g) l'incremento dei proventi accessori, inspiegabile nel
contesto di incassi in flessione e tale da suscitare qualche
preoccupazione;
Considerato che la tipologia di conduzione attuata e la totale
assenza di strategia coerenti e coordinate (fatti peraltro
segnalati e stigmatizzati da svariate fonti) non possono che dar
luogo a un continuo e progressivo deterioramento di introiti, conti
di gestione e canone di concessione;
Preoccupati per le possibili ripercussioni negative sul bilancio
regionale che, oltre a subire una diminuzione del canone di
concessione già previsto in 160 miliardi, rischia di trovarsi
gravato dalla necessità di ripianare le perdite della Gestione
straordinaria;
Considerato che le perdite di gestione sono da attribuirsi
all'eccessiva e ingiustificata onerosità dei contratti di utilizzo
delle strutture e dei servizi SITAV e SAAV, oltre che alla
flessione degli introiti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere
1) se e quando la Giunta regionale intende intervenire per
affidare la conduzione della Casa da Gioco a persone dotate di
professionalità ed esperienza, oppure se la Giunta intende rinviare
ancora ogni decisione rendendosi corresponsabile con l'attuale
Commissario straordinario dell'ulteriore e inevitabile
peggioramento della situazione;
2) se la Giunta regionale non ritiene di intervenire per inibire
al Commissario straordinario di fornire, mediante conferenze e
comunicati, dati e informazioni fuorvianti e mistificatori sui
reali risultati e sulla qualità della sua conduzione aziendale.
F.to: Tibaldi - Linty
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Questa interpellanza è stata redatta alcuni giorni
fa; ovviamente, dal momento in cui è stata redatta ad arrivare ad
oggi, sono maturati alcuni eventi significativi.
Ciò nonostante non è che perda la sua attualità, perché si
tratta di una riflessione su quella che è la conduzione aziendale
della Casa da gioco di Saint-Vincent.
Questa interpellanza è scaturita dopo che ogni Consigliere della
IV Commissione ha esaminato il documento fornito dal Commissario
straordinario sul rapporto trimestrale e quindi anche sul rapporto
di questo primo semestre dell'andamento della gestione, e nella
stessa sono state fatte alcune considerazioni che ora illustrerò
brevemente.
C'è una cosa che ritengo significativa. Ho la sensazione che
anche in IV Commissione lo stesso Commissario straordinario abbia
ammesso la consapevolezza che la gestione, perlomeno per quanto
riguarda alcuni fattori, ha delle carenze che non sono di secondo
piano, e implicitamente quindi ha ammesso delle responsabilità, o
una forma di impotenza nel risolvere o nell'affrontare alcuni
problemi. Vediamo quali sono questi punti.
Anzitutto il nostro giudizio, come si evince dall'interpellanza,
non è un giudizio positivo sull'andamento della gestione per due
ragioni fondamentali: la prima, il calo degli incassi; la seconda,
l'onerosità dei contratti che la gestione ha dovuto e deve tuttora
sopportare nei confronti di SITAV. Mi soffermo su quelli che sono
gli incassi, che sono in calo significativo soprattutto per quanto
concerne i giochi francesi, un calo che potremmo definire quasi
precipitoso, perché se andiamo ad analizzare i dati in un arco
temporale un po' più ampio, che non è solo riferito allo scorso
anno ma fa riferimento anche a qualche anno precedente (ad esempio
prendiamo il 1992), vediamo una flessione di qualcosa come 16-17
miliardi. E non mi sembrano pochi, tenendo conto soprattutto che
l'apparato dirigenziale della Casa da gioco è rimasto invariato, e
questo stesso apparato dirigente è quello che opera la conduzione
aziendale anche da quando si è insediato il Commissario
straordinario. Addirittura, se facciamo un'analisi anche a livello
globale degli introiti e su scala nazionale, possiamo renderci
conto di come si sia ridotta la quota di mercato del Casinò di
Saint-Vincent. Un settimanale locale (ma non solo) ha fatto
riferimento con qualche tono di preoccupazione a questo fenomeno, e
a nostro avviso questa sensibile riduzione non può essere
trascurata da coloro che sono gli amministratori, da coloro che
presiedono o sovrintendono alla gestione straordinaria.
La conduzione ordinaria del Casinò di Saint-Vincent è poco
efficiente, burocratizzata, ricca di disagi; ci sono piccoli o
grossi episodi, l'ultimo del quale - abbiamo fatto cenno anche
stamani in questa sede - è il licenziamento di un dipendente. Ci
sono comunque fenomeni e malumori che non sono assolutamente di
buon auspicio per quello che sarà il futuro della gestione.
E vengo al canone di concessione versato dalla gestione nei
confronti della Regione. Come sapete, il flusso percentuale è
decrescente, nel senso che per i primi versamenti le decadi sono
più cospicue, perché è prevista una percentuale più alta, del 78
percento, sino ad una certa somma, fino ad arrivare al 70 percento
sulle somme che sono successivamente versate. Una forma di
consapevolezza anche da parte della Regione della criticità della
gestione si è avvertita quando abbiamo saputo in commissione che
c'è stato un riaggiornamento di questi valori percentuali, con una
calendarizzazione che riparte dal primo gennaio 1995. Questo
perché, secondo le informazioni assunte, espresse dallo stesso
Assessore, si tratterebbe di una semplice formalità; però la
preoccupazione sembra ben più profonda, nel senso che si vuole
garantire la sostanza delle entrate che, stante questa gestione,
sembrano diminuire.
Vi è poi l'aumento in progressione geometrica dei conti di
gestione: dai 700 milioni del primo trimestre ai meno 4 miliardi
del semestre globalmente considerato, insomma una perdita di 20
milioni al giorno non mi sembra assolutamente plausibile.
Sono comunque osservazioni che sono diametralmente opposte a
quelle fatte dal Commissario nel corso di pubbliche divulgazioni,
di interviste o di conferenze-stampa, in quanto a nostro avviso non
si tratta di un risparmio da parte della Regione, ma si tratta
soprattutto di una perdita della Regione, perché comunque la
perdita della gestione verrà ripianata con i soldi pubblici.
Assenza di strategia: è un aspetto che è stato sollevato in una
mozione interessante della scorsa seduta; ci auguriamo che quanto
prima venga proposta una strategia dalla Giunta regionale per
stabilire quali sono i percorsi precisi che si vogliono far
intraprendere alla gestione regionale.
Altri fenomeni: sui giochi francesi mi sono già soffermato, vi è
la prospettiva di calo degli incassi dei giochi americani, che lì
ho indicato dal mese di giugno; non è che si voglia fare la
"Cassandra" della situazione, però sappiamo che per determinate
ragioni il flusso monetario, che finora è stato compensato
soprattutto dalle slot machine, avrà una battuta d'arresto nella
prossima estate e oltretutto teniamo presente che questa battuta
d'arresto comporterà un riassetto del bilancio che potrà essere
addirittura più gravoso nel prossimo semestre. Le slot finora hanno
compensato quelle che sono le perdite dei giochi francesi e dei
giochi americani, hanno compensato le perdite di quei giochi che
normalmente funzionano quando c'è una strategia aziendale.
Le slot sono macchinette, sono più facilmente gestibili,
attirano con maggiore facilità un certo tipo di clientela, tant'è
che abbiamo visto che le presenze sono incrementate notevolmente e,
parallelamente a questo incremento di presenze, non c'è stato un
corrispondente aumento della quantità del giocato da parte dei
singoli clienti: ciò significa quindi il solito impoverimento della
clientela e quasi il voler etichettare Saint-Vincent più come sala
giochi che non come primo Casinò d'Europa.
Di fronte a questa situazione che non è senz'altro rosea,
l'unica iniziativa che vediamo apparire all'orizzonte da parte del
Commissario è una forma di autolesionismo, se vogliamo, una
riduzione cospicua degli investimenti nel settore delle
manifestazioni. Bene o male le manifestazioni sono un momento di
richiamo di clientela, costituiscono senz'altro il catalizzatore di
un certo tipo di clientela elitaria che viene a Saint-Vincent,
gioca, spende e quindi favorisce gli introiti. Questa riduzione può
essere vista come un risparmio, come è successo da parte del
Commissario, può essere vista come un disinvestimento preoccupante,
secondo noi, che rischia ulteriormente di aggravare questa
situazione.
Infine, non è un dato di secondaria importanza, l'incremento dei
proventi accessori, le mance. É un fenomeno tutt'altro che
rientrante nella normalità; durante il mese di ottobre i proventi
accessori - anche se, è vero, c'è stata una vincita miliardaria -
hanno superato gli introiti spettanti alla competenza della
gestione straordinaria, e durante il mese di dicembre sono
pressoché identici come valore.
Pertanto penso - ma non solo io lo penso, perché lo stesso
Commissario ha ammesso una sorta di impotenza di fronte al problema
dei proventi accessori - che qui si debba analizzare per quali
ragioni questi proventi sono in forte crescita, come mai si allarga
questa forbice fra gli introiti di competenza della gestione (i
cosiddetti proventi di gioco) e i proventi accessori che vengono
suddivisi fra impiegati e gestione.
Sono tutta una serie di valutazioni che ci portano ad esprimere
ancora una volta la nostra preoccupazione al fatto che non ci siano
previsioni o prospettive future, fermo restando questi presupposti,
rosee, a fronte delle quali con questa interpellanza poniamo alcune
domande alla Giunta regionale. In particolare, se non è il caso di
intervenire su quella che è la figura di vertice che attualmente
conduce la "barca Casinò", qui si suggerisce: se non intende
intervenire per affidare la conduzione della Casa da gioco a
persone dotate di professionalità ed esperienza, ovviamente una
domanda alla cui risposta presteremo attenzione, e soprattutto se
non è il caso di evitare di continuare a diffondere informazioni
che sono fuorvianti, che costituiscono una lettura deformata di
quelli che sono i reali risultati della gestione aziendale. La
gestione della Casa da gioco attualmente non si regge sulle proprie
gambe, non è autonoma, ma è una gestione assistita, cioè se non
interviene la Regione con determinati contributi, assolutamente non
si potrebbe dimostrarne l'autonomia, l'efficacia.
Pensiamo anche che nella bozza di convenzione, che era stata
fatta nel 1993, quando si doveva avviare la trattativa con SITAV,
era prevista l'eliminazione dell'articolo 13, quindi l'eliminazione
di certi contributi a sostegno della gestione privata della Casa da
gioco. Mi chiedo, se un domani si insedia un privato, a fronte di
questi dati quali richieste andrà a fare nei confronti
dell'Amministrazione, che è l'ente concedente.
Comunque sentiamo qual è la risposta dell'autorità
competente.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je sais gré à M. Tibaldi, parce qu'avec ses
initiatives il nous permet, à chaque séance du Conseil, d'examiner
le problème du Casino de Saint-Vincent et d'avoir ainsi une mise à
jour continue de ce problème.
Je lui sais gré ensuite, parce qu'avec ses initiatives il nous
permet également d'éclaircir certains problèmes et d'éviter que
l'on ajoute de la confusion ultérieure à un problème qui est très
complexe.
En effet, pour ce qui est du problème de la maison de jeu on
pourrait imaginer deux attitudes: une que l'on peut définir
triomphaliste, et l'autre que l'on peut définir catastrophique.
Nous avons toujours évité de tomber dans ces deux excès, mais force
nous est de constater que M. Tibaldi, lui, par contre, a épousé la
thèse catastrophique. On pourrait le définir, pour ne pas vouloir
hypothéquer le futur, je ne dis pas la "Cassandra" du Casino, mais
le "Gino Bartali" du Casino, parce qu'il n'y a pas une chose qui
aille: tout est à refaire, tout va pour le pire.
Il me semble par contre que nous nous sommes posés vis-à-vis de
ce problème, avec un sens réel des choses, en définissant
clairement, il y a presque une année, les objectifs à atteindre.
Ces objectifs, qui s'insèrent dans une stratégie claire, mais qui
n'est peut-être pas suffisamment claire pour ceux qui ne veulent
pas voir, prévoient également une application graduelle dans un
seul intérêt, qui est celui de la maison de jeu et celui qui
sauvegarde toutes les possibilités de l'Administration
régionale.
Par contre, j'ai parfois le doute qu'il y ait une volonté
précise de provoquer une perte de crédibilité de la gestion
extraordinaire et de son commissaire, avec peut-être d'autres
objectifs, légitimes sur le plan politique, mais que nous ne
pouvons pas partager, parce que si ces hypothèses se confirmaient,
évidemment le résultat serait un seul: un affaiblissement du
pouvoir contractuel de l'Administration régionale, qui, au moment
où elle devra s'asseoir autour d'une table pour négocier avec celui
qui aura la gestion de la maison de jeu, se trouvera dans une
position très faible.
Alors qui a cet intérêt, ou, si nous voulons le dire dans un
autre sens, cui prodest toutes ces initiatives? Ici on veut créer
parfois une certaine confusion et on a un peu l'impression qu'on
veuille travailler pour le roi de Prusse, et c'est dans ce sens
qu'encore une fois je remercie M. Tibaldi, parce qu'aujourd'hui on
a, une fois de plus, la possibilité d'examiner les mêmes choses
mais de fournir des éléments qui pourraient éclaircir cette
situation et éviter que l'on confonde les différentes choses.
J'ai regardé l'interview que plusieurs conseillers ont donnée à
RAI 3 pour ce qui est de l'audition par la IVème Commission du
Commissaire Arrigoni, et là encore ceux qui écoutent, s'il n'y a
pas de précision, peuvent se faire une idée fausse sur certaines
affirmations; par exemple, M. Bich, qui était tracassé, a dit
publiquement: "Un eccessivo gonfiamento degli organici": je ne sais
pas s'il se rapportait à une situation précédente du Billia, qui ne
nous concerne pas. Parce que pour ce qui est de la gestion
extraordinaire de la maison de jeu de Saint-Vincent il n'y a pas eu
de recrutement au cours de ces derniers mois, il n'y a aucune
politique clientéliste, à laquelle dans d'autres périodes on était
peut-être habitué. Ce sont des données qui sont là, qui peuvent
être facilement examinées et qui sont là pour démontrer que les
objectifs que nous nous sommes posés sont en train d'être réalisés
et qu'il faut donc éviter qu'il y ait des éléments ultérieurs de
confusion à cet égard, si vraiment nous avons comme seul intérêt la
maison de jeu et l'Administration régionale. Si, par contre, les
intérêts sont autres, alors on modifie le jugement et le sens des
actions prend d'autres perspectives.
Sur ce thème, afin d'éviter qu'il y ait une lecture partielle
des différentes données, je voudrais profiter de l'occasion pour
éclaircir et citer des documents officiels quant aux affirmations
qui ont été faites et qui sont à la base de l'interpellation, avant
de répondre ponctuellement aux deux questions qui ont été
posées.
L'interpellation s'appuie sur des constatations ponctuelles,
limitées au premier semestre de gestion extraordinaire du casino,
qui peuvent, en raison justement de leur qualité, mener à des
résultats trompeurs. Les données purement mathématiques et
temporellement limitées qui ne sont pas interprétées d'une manière
systématique et une analyse que je considère du point de vue
méthodologique erronée ne peuvent qu'entraîner des demi-vérités
sinon des résultats faux, susceptibles d'être manipulés et
transformés en polémique stérile.
Avant de répondre aux deux questions posées par
l'interpellation, il convient d'apporter quelques précisions à
propos des constatations sur lesquelles se base cette
interpellation.
Au sujet du point a), concernant la baisse de la redevance
versée chaque 10 jours à l'Administration régionale, il est à
préciser que cette redevance toujours versée régulièrement à
l'échéance prévue, est conforme aux modalités et aux pourcentages
établis par la convention SITAV, aux termes de l'article 2 de la
loi régionale n° 88/93. Les pourcentages sont donc 78 pour cent
jusqu'à 5 milliards; 76 pour cent de 5 à 10 milliards; 72 pour cent
de 10 à 25; 70 pour cent de 25 à 50; par la suite, dès qu'on
dépasse les 50, on procède par tranches, pour les 5 premiers
milliards le pourcentage remonte à 72,5 pour cent, pour les 10
milliards suivant à 70 pour cent et l'on continue par tranches de
15 milliards.
Etant donné que la gestion extraordinaire a appliqué les
pourcentages initiaux aussi bien au premier juillet 1994 qu'au
premier juillet 1995, il en est découlé pour la Région un bénéfice
financier, accru, entre autres, (bien qu'indirectement) par la
suppression du versement du fonds-risques, du financement direct
des manifestations, et du remboursement du coût du personnel. A cet
égard, donc, et je cite du rapport de M. Arrigoni, il est vrai que
si nous considérons le dernier trimestre "la quota di spettanza
della Regione Valle d'Aosta, versata con gli esborsi decadali, è
stata di 33.984 milioni contro 35.457 milioni del corrispondente
periodo del 1993, con un decremento del 4,2 percento". Mais le même
rapport, si nous considérons le semestre dans sa globalité, dit:
"la quota di spettanza della Regione Valle d'Aosta, versata con gli
esborsi decadali, è stata di 71.915 milioni contro 70.920 milioni
del corrispondente periodo del 1993, con un incremento dell'1,4
percento".
De même, si nous voulons avoir une situation au 5 mars "gli
introiti globali di gioco sono in crescita: 43,9 miliardi contro
42,5 nel 1994. Altrettanto le quote regionali, 29 miliardi contro
28,4 precedenti (...) crescono i clienti, soprattutto i clienti
nuovi nell'ambito dei singoli giochi", après il y a cette
dichotomie, qui est réelle et qui a été mise en évidence, entre les
jeux traditionnels et les jeux américains.
Pour ce qui est du point b), augmentation des pertes dans les
comptes de gestion, les 724 milliards du premier trimestre, les
3000 du deuxième trimestre, donc un montant global de 3800
milliards et quelque, voilà des données réelles du point de vue
financier, mais qui ne peuvent être considérées à elles seules. Il
est à préciser que les coûts de gestion sont inférieurs à ceux des
années précédentes et que la perte signalée dans les comptes de
gestion dérive du manque de comptabilisation des subventions
régionales.
A noter que les coûts de gestion comprennent les frais d'accueil
et également les coûts à reverser aux sociétés du groupe SITAV.
Voilà également quelques précisions sur la base des données qui
nous ont été fournies par la gestion extraordinaire: "Perdita di
periodo, si tratta di un dato incontrovertibile, in quanto nella
situazione piuttosto rigida e venendo a mancare i contributi
regionali, non è possibile ottenere un risultato positivo. Due
considerazioni: la spesa per ospitabilità è assolutamente
confrontabile con quella del 1994 e 1993 senza eccessi o regalie;
inoltre dall'analisi dei bilanci SITAV e SISER si evince che sia
nell'anno 1992 che nel 1993 il reddito operativo era di gran lunga
inferiore ai contributi regionali, oppure - che è lo stesso -
l'utile di bilancio era dato dai contributi, senza dei quali vi
sarebbe stata una perdita operativa. Fondo assegni, manifestazioni,
articolo 13".
L'article 13 au cours des dernières années, à lui seul 16-17
milliards. "La gestione straordinaria si trova proprio in questa
situazione, in quanto essendo priva dei contributi ed operando in
base alla convenzione precedente, produce una perdita operativa.
D'altro canto" et là également M. Tibaldi l'a cité, mais l'a cité
seulement d'une façon partielle, parce qu'il a fait référence à
l'ébauche de convention qu'on avait présentée au Conseil et qui
prévoyait l'élimination de l'article 13, mais il a évité de dire
que l'élimination de l'article 13 était compensée par une baisse
des pourcentages en faveur de la Région.
Le pourcentage était descendu à 60 pour cent, tandis que
maintenant on a éliminé l'article 13 et on a laissé le même
pourcentage, "la misura delle percentuali a cui raffrontare le
decadi è stata stabilita nella ottica della sussistenza dei
contributi regionali, mancando i quali - vedasi la proposta di
nuova convenzione con la SITAV - salgono inevitabilmente le
percentuali a favore del gestore".
Sur ce point spécifique je voulais également citer les pages 21
et 22 du rapport: "Nel rendiconto sull'andamento economico della
gestione straordinaria non sono stati iscritti fra i proventi i
contributi regionali di competenza del semestre luglio-dicembre
1994, secondo quanto previsto dalle precedenti convenzioni di
concessione; per maggiore chiarezza evidenziamo l'ammontare dei
contributi maturati" e il montante dei contributi regionali in
conto esercizio, qu'on aurait dû verser, s'élève à 13.376 millions,
ce qui nous amène à tirer le conclusions, qui sont tirées également
par le commissaire: "il semestre 1994 della gestione straordinaria
ha presentato un risultato al netto dei contributi regionali di una
perdita di 3.853 milioni". Mais force nous est de compléter, on ne
peut se limiter à cet aspect: "Considerando il minor onere
sostenuto dalla Regione autonoma Valle d'Aosta secondo i consueti
parametri della convenzione ex SITAV, pari a 13.376 milioni, si
desume che le casse regionali hanno conseguito un risparmio
finanziario pari a 9.523 milioni, che rappresenta l'effettivo
risultato positivo della
gestione".
La baisse des jeux français, qui est signalée au point c) de
l'interpellation, est sans doute une donnée incontestable, mais
elle ne peut découler uniquement de la capacité ou de l'incapacité
de gestion. Elle s'explique aussi par d'autres éléments, par
exemples de nouvelles habitudes de la clientèle, compte tenu aussi
de la situation socio-économique actuelle, un phénomène notamment
qui est en train de se produire, un phénomène que d'autres maisons
de jeu ont constaté, qui se traduit par une augmentation du nombre
des joueurs, alors que le mises individuelles se révèlent
sensiblement réduites par rapport au passé.
De ce point de vue, il y a eu des initiatives qui ont été
prises, il y a un plan de développement qui a été présenté, il y a
des hypothèses d'une nouvelle organisation, qui est toujours vue
dans cette optique et je me réfère à l'interpellation du Conseil
précédent, c'est-à-dire dans une optique de chasse aux sorcières,
et donc là également il y a des initiatives que l'on ne veut pas
considérer.
Pour ce qui est des perspectives de diminution des recettes des
jeux américains à partir du mois de juin 1995, évidemment M.
Tibaldi dispose d'éléments de prévision que nous ne connaissons pas
et, donc, il est difficile d'exprimer un avis sur quelque chose qui
devra se produire d'ici au mois de juin 1995. S'il est vrai qu'une
diminution pourrait être constatée par rapport aux recettes du
deuxième semestre 1994, car pendant cette période une augmentation
sensible des recettes a été enregistrée du fait de l'introduction
de certaines modifications opérationnelles qui se sont révélées
efficaces, il n'en est pas moins vrai que les jeux américains
continuent à témoigner d'une stabilité, voire d'un certain
essor.
Quant aux dernières remarques, concernant l'organisation des
manifestations, auxquelles on reproche de manquer d'attrait et
d'être dépourvues de logique du marché, la gestion extraordinaire
estime que cette appréciation est purement subjective. Elle
précise, par ailleurs, que des accords et stratégies visant à
retrouver une clientèle aujourd'hui boudeuse sont à l'étude. De ce
point de vue des cas, comme tout dernièrement le cas Governale, ne
vont pas dans la bonne direction.
Quant à cette absence de stratégie de marketing mise en lumière
par la compression des dépenses destinées aux manifestations, il y
a quelques contradictions avec les points précédents e) et b), mais
en tout cas il convient de signaler que la compression des dépenses
destinées aux manifestations est aussi conditionnée dans un certain
sens, parce que la gestion extraordinaire ne peut compter sur
l'ancien bénéfice du budget SITAV-Région pour les manifestations,
et aussi parce que d'autres ressources doivent être affectées aux
dépenses fixes découlant de la gestion du Grand Hôtel Billia,
considéré comme un bien fonctionnel et instrumental de la maison de
jeu.
Pour ce qui est de l'augmentation des revenus accessoires, dans
un contexte de recettes en cours de diminution, ce phénomène fait
l'objet de la plus grande attention, même - si nous voulons
toujours procéder par des comparaisons sur la base des statistiques
- si des situations analogues anomales ont déjà été constatées à
maintes reprises par le passé et se sont ensuite normalisées. Etant
donné que jusqu'ici il n'y a aucune preuve concrète d'illégalité
aux tables de jeux, on croit possible, et les premiers rapports qui
nous ont été envoyés font état d'une telle possibilité, déceler les
raisons de l'augmentation du rapport pourboire et recettes de jeux
dans le changement de la clientèle, moins encline à dépenser, et
dans la forte concentration des joueurs, qui non seulement
effectuent des mises moins importantes, mais ralentissent le
jeu.
Pour conclure cette partie, il est à souligner que les données
globales des comptes de la Région ont enregistré pour 1993 des
recettes se chiffrant à 140 milliards et des recettes de 145
milliards pour 1994. Il y a également les données des premiers
mois, alors que pour ce qui est des contrats d'utilisation des
structures et services SITAV et SAAV, la nouvelle détermination
pour la période jusqu'au 31 décembre 1995 est en cours, c'est le
problème (auquel M. Tibaldi faisait référence) de la rediscussion,
comme il était convenu, des contrats de service, réglementant
l'utilisation et de l'Hôtel Billia et des autres biens immatériels
qui sont indispensables pour un fonctionnement correct de la maison
de jeu et pour assurer sa rentabilité. Là, également, pour ce qui
est des prévisions et des retombées sur le budget, toujours la
gestion communique que "in ragione d'anno ritengo che nel 1995 si
potrebbe giungere ad un risultato positivo anche in mancanza di
contributi regionali, per questi motivi: incremento degli introiti
a seguito dell'assunzione della gestione dei bar e Club 33 (à
partir du premier avril c'est un fait qui sera réalisé), riduzione
dei costi per ospitalità con la stipulazione del contratto annuale
(c'est chose également faite), risparmio di costi software e
collegati (là également dans quelques jours nous serons à même
d'annoncer les nouvelles conditions de fonctionnement du software
de la maison de jeu). Questi interventi dovrebbero migliorare i
conti e quindi tutto questo dovrebbe portare..." comme je le
disais, sur la base de 1995, même sans l'intervention des
subventions régionales, à des résultats positifs de la gestion
extraordinaire.
Il ressort de ce que je viens de dire qu'un parallèle correct
entre l'activité de la gestion extraordinaire et celle des gestions
SITAV-SISER précédentes ne peut avoir lieu, si l'on ne tient pas
compte des changements qui sont intervenus entre-temps dans le
rapport Région - gestion du Casino.
Cela dit, par rapport à l'interpellation en question il faut
rappeler que la gestion extraordinaire a été créée à partir du
premier juillet 1994 exclusivement pour la période nécessaire à une
nouvelle concession de la gestion de la maison de jeu et ce, dans
l'attente de la décision définitive des tribunaux saisis de
l'annulation de la délibération du Conseil régional du 4 novembre
1993.
Or, étant donné qu'il n'existe aucun motif de révocation des
fonctions du commissaire extraordinaire actuel, la gestion
extraordinaire devrait oeuvrer jusqu'à ce que la Région ne puisse,
en vertu de l'arrêt du Conseil d'Etat, procéder à de nouveaux
marchés pour la gestion de la maison de jeu.
Il est enfin à rappeler que nous ne croyons pas devoir
intervenir vis-à-vis du commissaire extraordinaire, en nous
prononçant sur les communiqués émanant de celui-ci. Quand nous
parlons d'une autonomie de gestion, nous y croyons; nous ne pouvons
pas considérer le commissaire extraordinaire comme un employé de
l'Administration régionale ou quelqu'un, auquel on puisse dire ce
qu'il doit faire ou ce qu'il ne doit pas faire dans l'exercice de
ses compétences. Surtout, il y aurait là contradiction: au cours du
Conseil précédent l'on nous reprochait parce que l'on intervenait
lourdement dans des décisions qui étaient de ressort du commissaire
extraordinaire, et là le tout s'insérait un peu dans cette chasse à
l'Unioniste qui a été déclenchée; aujourd'hui, par contre, on nous
sollicite d'intervenir. Nous pensons qu'il y a là quelque
contradiction du fait qu'aux termes de l'article 2 de la loi
régionale n° 88/93 que nous avons tous votée, la gestion
extraordinaire est une personne morale de droit privé dotée d'une
autonomie administrative et comptable, et que le contrôle que nous
exerçons en tant que Gouvernement s'effectue aux termes de
l'article 9 de la loi sur l'activité gestionnaire et non pas sur
les déclarations faites par le commissaire extraordinaire ou sur
ses conférences de presse.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Per una breve replica, perché è necessaria.
Anzitutto ringrazio il Presidente perché ha affrontato con
puntualità tutte le argomentazioni che erano state esposte nella
interpellanza. Naturalmente ha fornito una sua versione dei fatti,
una sua visione dell'andamento gestionale della Casa da gioco, che
secondo lui è, non dico diametralmente, ma di gran lunga diverso da
quello che più volte e ancora oggi ho sostenuto.
É importante perché, visto che riflessioni che sono qui indicate
o che sono state approfondite nel corso della illustrazione sono
tacciate di contraddizioni e di parzialità, oggi prendiamo atto
delle sue dichiarazioni, poi si vedrà se le contraddizioni e le
parzialità risiedono in quello che è stato detto dal sottoscritto,
o in quello che è stato affermato dal Presidente della Giunta.
Una cosa che ho notato però è un certo fastidio nell'affrontare
questo tema. Qui non si vuole fare né catastrofismo (non voglio
essere assolutamente una "Cassandra", anche perché non sarei in
grado di esserlo), ma si vuole solamente denunciare una sorta di
immobilismo che si registra da più parti nei confronti della
gestione della Casa da gioco. La confusione, il fatto di depistare
il reale interesse pubblico per interessi di altro tipo, non sono
assolutamente il filo conduttore di queste iniziative, piuttosto
potrebbero risiedere altrove.
In ogni caso prendo volentieri atto di quanto detto dal
Presidente, dagli eventi che si verificheranno e ai quali tutti
assisteremo vedremo se contraddizioni e parzialità stanno da una
parte oppure dall'altra.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK