Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1225 del 22 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1225 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OBJET N° 1225/X Approbation du procès verbal de la séance du 8
mars 1995.
Président Procès verbal de la séance du 8 mars 1995 matin,
procès verbal de la séance du 8 mars 1995 après-midi. Aucune
observation n'ayant été formulée, les procès-verbaux sont
approuvés.
Le Conseil prend acte
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK