Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1219 del 8 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1219 del 8 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 MARZO 1995
OGGETTO N. 1219/X Disegno di legge: "Modificazioni alla legge
regionale 27 maggio 1994, n. 18 (Deleghe ai comuni della Valle
d'Aosta di funzioni amministrative in materia di tutela del
paesaggio)".
Articolo 1 1. Il comma 3 dell'articolo 8 della legge regionale
27 maggio 1994, n. 18 (Deleghe ai comuni della Valle d'Aosta di
funzioni amministrative in materia di tutela del paesaggio) è
sostituito dal seguente:
"3. Il Comune invia immediatamente copia del provvedimento
autorizzativo, corredata dai relativi elaborati, all'Assessorato
regionale del turismo, sport e beni culturali. Lo stesso Comune
invia inoltre bimestralmente al Ministero per i beni culturali ed
ambientali copia dei provvedimenti autorizzativi, ai sensi
dell'articolo 38 della legge 196/1978".
2. Il comma 4 dell'articolo 8 della legge regionale 18/1994 è
abrogato.
Articolo 2 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere Perrin
Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) En approuvant la loi n° 18 du 27 mai 1994, ce
Conseil au 3ème alinéa de l'article 8 avait inséré l'obligation
pour les communes de transmettre à la Région tous les documents
afférents aux autorisations. Ensuite, la commune même aurait dû
pourvoir à transmettre chaque deux mois aussi toute la
documentation aux termes de l'article 38 de la loi n° 196/78.
Ceci parce que, avant d'arriver en Conseil, le Ministère des
biens culturels avait demandé de transmettre la copie de la
documentation afférente aux autorisations, aux sens de l'article 1
de la loi n° 431, qui dit: "Le regioni danno immediata
comunicazione al Ministero per i beni culturali ed ambientali delle
autorizzazioni rilasciate, e trasmettono contestualmente la
relativa documentazione".
A un examen plus approfondi au point de vue juridique, on
s'aperçoit que la loi n° 196/78 "Norme di attuazione dello Statuto
della Regione Valle d'Aosta" prévoit que les régions envoient au
Ministère des biens culturels uniquement une communication
bimestrielle de l'activité développée conséquemment au transfert
des fonctions administratives en cette matière. Or, comme une loi
d'application du Statut prévaut sur une loi ordinaire, c'est
évidemment cette interprétation qu'il faut donner à la loi n° 18.
Ainsi avec une petite modification on prévoit que d'or en avant la
commune envoie copie de l'autorisation à l'Assessorat régional au
tourisme, sport et biens culturels, avec toute la documentation
afférente à cette autorisation, et que toujours la commune envoie
par contre chaque deux mois au Ministère des biens culturels
uniquement la copie de l'autorisation; ce qui simplifie énormément
la tâche de la commune.
Il faut dire qu'en Ière Commission quelque commissaire avait
soulevé si c'était la commune qui devait envoyer directement au
Ministère copie de l'autorisation, ou bien si c'était la Région qui
devait y pourvoir. Evidemment c'est la commune, parce que, la
Région ayant délégué cette fonction aux communes, c'est elle qui
doit pourvoir au tout et donc aussi à l'envoi. C'est pour cela que
bien a fait la IIème Commission à mieux éclaircir au point de vue
linguistique l'article 1 de cette loi, mais à mieux préciser qui ce
sont les communes qui doivent envoyer chaque deux mois les
autorisations données.
Presidente É aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Il relatore ha detto tutto quello che andava
detto in questa sede; l'unica perplessità che mi rimane è che
spetti al comune ogni due mesi mandare direttamente questi atti
allo Stato, e sappiamo bene che un domani, se questo non avverrà da
parte dell'Ufficio tecnico comunale, il responsabile purtroppo sarà
sempre il sindaco. Ho grande timore in questo, perché sappiamo bene
come sono strutturati gli uffici tecnici comunali, e non vorrei che
un domani qualche sindaco abbia delle grane poco gradite.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Florio.
Florio (VA) Certamente l'approvazione di leggi di questo tipo,
soprattutto di quella che viene modificata parzialmente da questo
disegno di legge, comporta, per i comuni, assunzioni di
responsabilità. Ma d'altra parte ci si deve decidere su cosa è bene
fare ed è bene far fare ai singoli comuni.
Quello che tengo invece a sottolineare è che la votazione in
Consiglio di questo disegno di legge a breve distanza dalla
votazione sulla legge n. 18/94 dimostra che sovente le leggi
vengono qui presentate, discusse ed approvate con eccessiva urgenza
e velocità.
Queste sono leggi, soprattutto quelle che regolano l'attività
amministrativa, lo svolgimento di funzioni specifiche e proprie dei
singoli enti territoriali, che hanno bisogno di grande riflessione
e di meditazione approfondita. Intorno alla legge n. 18 ci fu
attenzione, una discussione molto serena, costruttiva, anche
polemica talvolta, ma pur sempre costruttiva in III Commissione;
quella discussione venne scambiata da altri, all'esterno di questa
aula, come il desiderio di bloccare l'attuazione di deleghe che da
un punto di vista politico era stato deciso di mettere in pratica,
non era così.
La votazione oggi di questo nuovo disegno di legge dimostra che
il tempo impiegato nella discussione e nell'esame allora non era
ancora stato sufficiente. Ci serva di lezione per il futuro.
Come relatore di questo disegno in III Commissione, ho chiesto
all'arch. Perinetti di farmi una relazione sullo stato di
attuazione di questa legge, non appena lo avrò lo relazionerà in
commissione e poi vedrò, attraverso il Presidente della III
Commissione, di portarlo a conoscenza anche degli altri
consiglieri.
Presidente Altri che intendono intervenire? Se nessuno chiede di
intervenire, dichiaro chiusa la discussione generale.
Si passa all'esame dell'articolato nel testo licenziato dalla
III Commissione.
Pongo in votazione l'articolo 1.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK