Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1227 del 22 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1227 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1227/X Contratti assicurativi stipulati dalla Giunta
regionale. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto che tra l'Amministrazione
regionale ed alcune compagnie assicurative valdostane e non, sono
stati presi accordi per la stipulazione di varie polizze;
Tenuto conto dell'importanza di una copertura assicurativa per
le molteplici attività dell'Amministrazione regionale nei diversi
settori della vita pubblica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale
per conoscere per il periodo 1988-1995:
1) la ripartizione delle polizze tra le compagnie assicurative
valdostane provenienti da fuori Valle;
2) quali sono le compagnie che hanno stipulato i contratti con
l'Amministrazione;
3) la ripartizione e gli importi dei premi assicurativi delle
polizze attualmente in corso.
F.to Lanièce - Tibaldi - Linty
Presidente É stata data la risposta a questa interrogazione con
lettera n. 1052 in data 10 marzo 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK