Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1228 del 22 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1228 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1228/X Ruolo del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi. (Interrogazione)
Interrogazione Considerata l'importanza che i mezzi di
informazione pubblica rivestono quotidianamente in tutti i settori
della vita pubblica, importanza emersa pure dai recenti dibattiti
in merito alla "par condicio" radiotelevisiva;
Vista l'imprescindibile necessità della presenza, anche in Valle
d'Aosta, di una struttura qual è il CORERAT, atta a svolgere un
trasparente servizio di consulenza all'Amministrazione regionale
relativamente ai servizi radiotelevisivi pubblici e privati
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) il ruolo che la Regione intende far svolgere in futuro al
CORERAT, considerando che tale struttura potrebbe, in breve tempo,
giungere a ricoprire un ruolo sempre maggiore nell'ambito
dell'informazione pubblica e privata;
2) se il CORERAT è un comitato istituito per legge oppure, come
recenti polemiche in merito alle nuove nomine hanno lasciato
intendere, trattasi di istituzione nominata per volontà
politica.
F.to: Lanièce
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) M. Lanièce, par sa question, pose deux problèmes.
Tout d'abord, quelle fonction l'Administration régionale
envisage-t-elle pour le CORERAT.
Deuxième point, si le CORERAT est un comité qui a été institué
par une loi ou s'il s'agit d'une institution qui est nommée par une
volonté politique. J'essayerai de fournir les réponses à ces deux
questions.
Tout d'abord la nécessité impérieuse de la présence, en Vallée
d'Aoste aussi, d'une structure telle que le CORERAT, susceptible
d'exercer une activité de conseil transparente au profit de
l'Administration régionale au sujet de la radiotélévision, de la
presse écrite et audiovisuelle, que ce soit publique ou privée.
Cette nécessité trouve une réponse ponctuelle dans la loi régionale
n° 85 du 27 décembre 1991, portant: "Création du Comité régional
chargé des services de radiotélévision". Les fonctions
institutionnelles du CORERAT sont établies, par ailleurs, et par
ladite loi régionale et par la loi n° 223 du 6 août 1990, mieux
connue sous le nom de: "loi Mammì".
En plus de ces fonctions le CORERAT remplit les tâches qui, à
chaque fois, lui sont confiées par le Garante per l'editoria, ou
par des décrets ministériels.
En ce qui concerne cette première question, je pense avoir
fourni les éléments nécessaires. Pour ce qui est du deuxième point
de la question qui, dans sa formulation, n'est pas très clair, M.
Lanièce dans sa réponse précisera sans doute quelle est son
intention. Nous ne pouvons que réaffirmer que le CORERAT a été
institué par une loi régionale, la loi n° 85 du 27 décembre 1991,
en application de la loi n° 223 du 6 août 1990.
La volonté politique y contribue, en ce sens que le Conseil
régional a choisi, contrairement à d'autres régions, de confier la
nomination de ce comité, qui est un organe de conseil du fait qu'il
fournit des services à l'Administration régionale, à l'Assemblée
régionale, avec la présentation de candidatures qui sont présentées
et par la majorité, et par l'opposition.
Par ailleurs, le CORERAT jouit de la plus grande autonomie et
liberté d'action et le Gouvernement veut lui assurer les conditions
les meilleures possibles de fonctionnement en ouvrant pour
surmonter les difficultés qui ont jusqu'à présent entravé le
fonctionnement et l'organisation de cet organe.
Les solutions sont en cours d'élaboration et donc à cet égard je
peux également confirmer qu'il est dans nos intentions de maintenir
et les conditions les meilleures de fonctionnement, et d'activité
de cet organe, et de lui permettre d'exercer ses fonctions dans la
plus grande autonomie et liberté d'action.
Presidente La parola al Consigliere Lanièce.
Si dà atto che, dalle ore 10,34, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Lanièce (GA) Ringrazio il Presidente della Giunta per la
risposta che mi ha dato. Voglio solo aggiungere che ritengo
importante che gli organismi pubblici, che si occupano di
informazione radiotelevisiva, giungano nel più breve tempo
possibile a ricoprire un ruolo sempre più importante nel settore
"informazione", essendo questi organismi, di cui il CORERAT fa
parte ed è parte integrante, possiamo dire il "collante" di quelle
garanzie atte a sovrintendere il rispetto dell'etica e della
funzionalità dei mezzi d'informazione.
Quindi è giusto che il CORERAT abbia un ruolo importante, e
proprio per questo ruolo importante il CORERAT deve avere anche una
sua autonomia e, ovviamente, deve essere, in quanto organismo di
consulenza dell'amministrazione pubblica, trasparente nel suo
operato, in modo che l'operato possa essere verificabile in
qualsivoglia momento. Ribadisco l'importanza del CORERAT e mi fa
piacere aver sentito dal Presidente della Giunta che anche la
maggioranza tiene in debita considerazione questo organismo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK