Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1226 del 22 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1226 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1226/X Presa d'atto delle dimissioni del Consigliere
Segretario Marco Bavastro e sua sostituzione.
Président Si le Conseil régional est d'accord on procède à la
prise d'acte des démissions de M. Bavastro de la Présidence du
Conseil en tant que Secrétaire et à l'inscription à l'ordre du jour
du remplacement de M. Bavastro en tant que Secrétaire.
J'invite les conseillers à voter pour l'inscription à l'ordre du
jour de la prise d'acte de l'objet que je viens de préciser.
Les conseillers sont invités à voter.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del 2° comma dell'articolo 53 del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio;
delibera di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in
corso la proposta di presa d'atto delle dimissioni del Consigliere
Segretario Marco Bavastro e sua sostituzione.
Président On vote maintenant pour la prise d'acte. Les
conseillers sont invités à voter la prise d'acte des
démissions.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Il Consiglio prende atto delle dimissioni rassegnate dal
Consigliere Marco Bavastro da Segretario del Consiglio.
Président Je tiens, au nom de la Présidence du Conseil régional
à remercier M. Bavastro pour le travail accompli à l'intérieur du
Bureau de la Présidence, pour les suggestions qu'il a toujours
apportés, à l'occasion des réunions, et pour la participation aux
différentes manifestations qui ont été organisées par la Présidence
du Conseil et pour le fait qu'il a bien voulu représenter le
Conseil régional, d'une façon excellente.
On passe maintenant à la votation pour remplacer M. Bavastro en
tant que Conseiller Secrétaire.
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Chiedo la sospensione del Consiglio per decidere la
nomina del nuovo Segretario.
Président La suspension est accordée, pour cinq minutes, pour
permettre à l'opposition d se réunir.
La seduta è sospesa dalle ore 10,02 alle ore 10,23.
Presidente La parola al Vicepresidente, Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Noi proponiamo, come minoranza, il Consigliere
Paolo Linty.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti e votanti: 29
Schede bianche: 6
Schede nulle: 1
Hanno ottenuto voti:
Paolo Linty: 20
Vittorino Chiarello: 2
Presidente Viene eletto Paolo Linty.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK