Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1234 del 22 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1234 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1234/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1197 in data 17 febbraio 1995: Approvazione in
sanatoria di perizia di variante e suppletiva e proroga di 9 giorni
alla data di ultimazione dei lavori di ricostruzione di tratti
della S.R. di Valsavarenche - lotto 24 Loc. Ponte di Créton -
affidati a trattativa privata alla ditta Sapia Benedetto & C.
S.n.c. di Saint-Christophe. Approvazione, finanziamento ed impegno
di spesa.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 1 (Marguerettaz)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1198 in data 17 febbraio 1995: Approvazione in
sanatoria di perizia di variante e suppletiva e proroga di 7 giorni
alla data di ultimazione dei lavori di ricostruzione di tratti
della S.R. di Valsavarenche - Lotto 26 Loc. Reverset - affidati a
trattativa privata alla ditta F.lli Dufour S.a.s. di Saint-Vincent.
Approvazione, finanziamento ed impegno di spesa.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti: 24
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Marguerettaz)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1343 in data 24 febbraio 1995: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 8.500.000
allo Sci Club Valsavarenche nelle spese sostenute per
l'organizzazione di una gara di sci nordico "Nazionale Giovani"
svoltasi a Valsavarenche il 23 dicembre 1994. Approvazione e
liquidazione di spesa.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1587 in data 24 febbraio 1995: Dipendente regionale
Dr. Federico Montesanti - Proroga del collocamento in aspettativa
senza assegni ai sensi del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n.
502.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1152 in data 17 febbraio 1995: Approvazione di
perizia suppletiva e di variante, proroga di 50 giorni per
l'esecuzione dello stralcio dei lavori di costruzione del secondo
lotto dell'impianto di irrigazione automatizzato a pioggia nella
collina di Charvensod. Impegno di spesa.
Presidente La parola all'Assessore dell'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) La Commission de Coordination a demandé des
éclaircissements sur cette délibération comme sur la délibération
suivante. Je demande donc de renvoyer au prochain Conseil l'examen
de ces deux délibérations.
Oggetto n. 1153 in data 17 febbraio 1995: Approvazione di
perizia di variante tecnica di n. 1, di variante tecnica e
suppletiva con nuovi prezzi n. 2 e proroga di 90 giorni per il
termine dei lavori di costruzione del II lotto dell'impianto di
irrigazione a pioggia nel comprensorio del "Ru Champlong" in Comune
di Villeneuve. Impegno di spesa.
Presidente L'oggetto n. 1152 e l'oggetto n. 1153 vengono
rinviati al prossimo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK