Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1233 del 22 marzo 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1233 del 22 marzo 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 MARZO 1995
OGGETTO N. 1233/X Iniziative per impedire la soppressione
dell'Ufficio postale sito in Comune di Issime. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che il Ministero delle Poste e
Telecomunicazioni intenderebbe sopprimere l'Ufficio Postale di
Issime nell'ottica della razionalizzazione del personale negli
uffici minori;
Preoccupati per gli effetti che tale decisione provocherebbe
nella popolazione del Comune di Issime che, a differenza di altri
comuni limitrofi, non dispone di sportelli bancari alternativi;
Considerato che l'immobile che ospita i locali PT ad Issime è
stato di recente ristrutturato ed adeguato con finanziamento
regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se risulta a questa Amministrazione regionale che il
Ministero delle Poste e Telecomunicazioni intende sopprimere
l'ufficio postale di cui in premessa;
2) in caso affermativo, quali sono le iniziative che intende
prendere la Giunta regionale per evitare che il Comune di Issime
perda l'ufficio postale anche in considerazione del fatto che i
locali ad esso sono adibiti sono stati interamente ristrutturati
con trasferimenti regionali.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) In questa interpellanza si chiede alla Giunta se è a
conoscenza di questa intenzione. Io, onestamente, non so se è
un'intenzione del Ministero o degli uffici di Aosta di chiudere
l'Ufficio postale di Issime. Mi dicono: nell'ottica di una
razionalizzazione del personale. Quindi, ancora una volta,
razionalizzando il personale verrebbero toccati gli uffici minori.
Questa iniziativa sarebbe altamente controproducente per il Comune
in questione, non perché è il mio Comune di residenza, ma perché
se, come mi pare sia intenzione più che consolidata anche in altri
incontri, l'intenzione di questa Amministrazione è quella di
contribuire ad un ripopolamento delle medie e alte valli,
sicuramente questa limitazione farebbe sì, ancora una volta, di
portare lati negativi che vanno contro questa volontà
specifica.
Il fatto, ad esempio, che nei comuni limitrofi, nella
fattispecie il Comune di Gaby e quello di Fontainemore, siano stati
aperti degli sportelli bancari, quindi in questi due comuni ci
sarebbe una compensazione all'Ufficio postale, se l'ufficio postale
venisse meno, venisse ridimensionato, sicuramente, ciò sarebbe
grave per il paese per il semplice fatto che per fare anche un
semplice pagamento, non parliamo di riscuotere le pensioni, gli
abitanti si troverebbero obbligati a prendere il pullman e a farsi
5 o 6 km. Volevo sapere se questo risulta alla Giunta
regionale.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) A propos de la question soulevée par M. Linty et
par M. Tibaldi, nous avons reçu, en date du 14 mars, un courrier
qui nous a été adressé par le syndic d'Issime. Le syndic nous
adresse également un double de la lettre qu'il a envoyée au
Directeur des PTT d'Aoste. Or, sur la base et des questions qui
nous ont été posées par M. Linty et par M. Tibaldi et de la lettre
qui nous a été adressée par le syndic d'Issime, nous avons pris
contact avec les responsables des PTT pour connaître quelles sont
leurs intentions à cet égard. Comme les Conseillers Linty et
Tibaldi le savent certainement, l'Administration des PTT a été
transformée en Ente pubblico economico, aux termes de la loi n° 71
du 29 janvier 1994. Cette transformation a modifié d'une manière
substantielle le profil juridique et structurel de cette
administration. En effet, en application de cette loi, l'Ente Poste
italiane et le Ministère des PTT ont signé un contrat de programme
pour la période 1994/1996. Sur la base de ce contrat nous avons eu
des assurances qu'il n'y aura aucune suppression de bureaux jusqu'à
la fin 1996.
Le problème n'en est pas pour autant résolu, parce que s'il est
vrai qu'on nous a assuré qu'il n'y aura pas de suppression de
bureaux, on nous a par contre informés qu'une redéfinition des
horaires d'ouverture de ces mêmes bureaux est envisagée. En effet
une réduction de l'horaire d'ouverture au public pourra avoir lieu
en fonction des opérations réellement effectuées, au sein des
différents bureaux des Postes, ainsi qu'une concentration des
heures d'ouverture au public.
Nous avons appris qu'actuellement l'Ente Poste italiane procède
à une étude dans le but d'établir quels sont les bureaux où, et non
seulement en Vallée d'Aoste, mais partout en Italie, les opérations
n'atteignent pas un seuil donné et le barème qui a été établi par
l'Ente Poste italiane correspond à une unité employée pendant trois
heures pour 300 jours. Ils ont même codifié à 900 points la
condition minimale pour assurer une ouverture à temps complet d'un
bureau de Poste. Et cela dans la période 1994/1996, la période de
validité de cet accord.
A partir de 1997, des solutions qui sont encore en phase
d'élaboration seront adoptées dans tous les cas où ce seuil ne sera
pas atteint. Donc nous nous trouvons face à deux problèmes. Dans
cette restructuration de l'Ente Poste italiane, se rapportant à la
période 1994/1996, il y aura cette phase d'étude qui n'amènera pas
à des suppressions de postes, de bureaux, mais à une éventuelle
redéfinition d'horaires, et par la suite à la période 1997 qui
devra être sanctionnée par un nouvel accord. Dans ce contexte il y
aura la définition des mesures à adopter.
Quant au cas d'Issime le nombre de points se chiffre, sur la
base de cette étude, à 782. Donc ce serait en dessous de ce seuil.
Le cas d'Issime pourrait parce que jusq'ici on ne nous a pas donné
d'assurances, de certitudes, tout est en train d'être examiné,
donc, au pire, pourrait rentrer dans un plan d'intervention visant
à rapporter le personnel en question à la demande de services à
l'échelon supracommunal, avec une réduction de l'ouverture au
public du bureau. Avec une ouverture au public de trois heures par
jour, suivant un horaire fixe. Cela sans entraîner la suppression
du Bureau de Poste.
Le service serait assuré, mais évidemment avec une réduction. On
nous a même fait un exemple: Issime et Lillianes devraient garder
leur bureau de Poste, mais avec un horaire d'ouverture qui pourrait
être de trois heures à Issime et trois heures à Lillianes. Pour ce
qui est des initiatives envisagées nous avons pris contact auprès
de l'Ente Poste italiane; nous allons sensibiliser également nos
Parlementaires afin qu'on puisse entamer une négociation avec
l'Ente Poste italiane, afin de connaître à l'avance quelles sont
leurs intentions, quels sont les programmes et les projets en vue
d'assurer, et là nous partageons les soucis qui ont été exprimés
par Linty et Tibaldi, le maintien des bureaux de Poste existant, en
tant que service social dans toutes les communes du Val d'Aoste.
Maintenant le tout est à négocier sur l'horaire d'ouverture qui est
en fonction évidemment des résultats de cette étude, et surtout des
conditions économiques se rapportant au personnel de l'Ente Poste
italiane.
Presidente La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) Ringrazio per queste azioni che sono state intraprese
dalla Giunta. Volevo far rilevare una cosa e cioè come questa
situazione, in qualche modo, ci si è già presentata il giorno che
ci siamo trovati con quelli dell'ENEL. Quando parliamo di
privatizzazioni, di enti nazionali che diventano enti pubblici, a
partecipazione pubblica, si inseriscono dei concetti, chiamiamoli
privatistici, che però, lo abbiamo dovuto constatare con la
questione delle squadre dell'ENEL che hanno trasferito giù. Ti
dicono: "Adesso siamo dei privati, dobbiamo fare i conti con il
bilancio".
Il discorso che volevo fare sarà brevissimo, si riflette proprio
su questo fatto, sul fatto che intanto non sono dei privati, nella
fattispecie l'ENEL pur considerando quanto è il canone che pagano,
voglio dire facciamo tutti i privati così. A volte questi al grido
della privatizzazione finiscono per penalizzare direttamente o
indirettamente delle realtà che vanno salvaguardate. Era per
ringraziare dell'interessamento della Giunta regionale e se c'è la
questione della riduzione di orario è abbastanza comprensibile e
comunque opporsi ad un eventuale soppressione che da Roma voglia
giungere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK