Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1269 del 5 aprile 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1269 del 5 aprile 1995 - Resoconto
OGGETTO N. 1269/X Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio per assegnazione di fondi
statali.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che:
Ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'articolo 5 della legge
regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all'approvazione del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1995, ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare per
l'anno 1995, variazioni al bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio.
In adempimento delle succitate disposizioni l'Assessorato del
Bilancio e Finanze ha trasmesso copia di una deliberazione della
Giunta regionale concernente le variazioni di cui trattasi.
Ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 5 della
legge regionale 7 aprile 1992, n. 16 e della legge regionale di
approvazione del bilancio per l'anno 1995:
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1594 in data 3 marzo 1995:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1995 per maggiori
assegnazioni statali.
Presidente
Il Consiglio è chiamato a prendere atto
del provvedimento in oggetto.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK