Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1275 del 26 aprile 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1275 del 26 aprile 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 APRILE 1995
OGGETTO N. 1275/X Mancata utilizzazione lavorativa dei
partecipanti ad un corso professionale per tecnici di
fisiopatologia. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la delibera n. 6292 del 5 luglio 1991, con
la quale si istituiva un corso triennale di formazione
professionale per tecnici di fisiopatologia;
Tenuto conto che il corso aveva come finalità il conferimento
agli allievi di una formazione di base polivalente che consentisse
loro di espletare l'attività professionale con responsabilità e
perizia nei diversi settori di fisiopatologia, nonché di poter
essere utilizzati nei vari settori di attività ad essa
connessa;
Tenuto conto altresì che nella stessa delibera si sottolineava
l'urgenza di completare il potenziamento dell'organico del
personale tecnico-sanitario basato sulla figura professionale in
oggetto al corso;
Preso atto che in seguito al suddetto corso, terminato nel
luglio del '94, non è stata effettuata alcuna assunzione di
personale, come neppure è stato bandito alcun concorso; questo
nonostante la implicita promessa di un utilizzo lavorativo dei
promossi al corso, giovani che comunque sono da oltre un anno in
attesa di occupazione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per venire a conoscenza:
1) se l'Assessore alla Sanità è al corrente di tale situazione,
venutasi a creare al termine del corso;
2) come l'amministrazione pubblica intende ovviare al problema
occupazionale del giovane promossi al corso in questione, tenendo
anche presente l'onere che un simile corso di formazione triennale
ha imposto all'Amministrazione stessa.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità ed
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) En réponse aux questions posées, il est à préciser
avant tout que le soussigné est parfaitement au courent de la
situation qui s'est créée à l'issue du cours de trois ans pour
techniciens en physiopathologie, organisé en 1991.
A ce propos il faut rappeler que: le fait de suivre avec succès
le cours en physiopathologie n'impliquait pas obligatoirement que
les intéressés devaient entrer à l'USL de la Vallée d'Aoste;
l'admission à l'USL était en tout cas subordonnée aux résultats
d'un concours public, ouvert à tous ceux qui remplissaient les
conditions nécessaires; ledit concours public n'a pu être lancé en
raison des dispositions restrictives, qui ont été prises
ultérieurement à niveau national en matière de recrutement de
personnel dans les unités sanitaires locales. En particulier, le
6ème alinéa de l'article 3 de la loi n° 137 du 24 décembre 1993,
c'est-à-dire la loi des finances pour l'année 1994, a établi que le
nombre des postes à pourvoir dans les administrations publiques
devait être égal au nombre des postes occupés au 31 août 1993 et
des postes mis au concours à cette même date.
Aussi tous les postes d'opérateur de première catégorie,
collaborateur, personnel technique et sanitaire, dans lesquels sont
également compris les techniciens en physiopathologie, postes qui
étaient vacants à la date du 31 août 1993, ont-ils dû être
supprimés.
Pour remédier à cette situation, le seul système autorisé par
les dispositions en vigueur serait que l'USL révise son
organigramme, après vérification des tâches relevant des différents
postes et du travail effectivement accompli par le personnel
respectif (c'est-à-dire i carichi di lavoro), aux termes du 6ème
alinéa de l'article 22 de la loi n° 124/94, c'est-à-dire la loi des
finances pour l'année 1995.
Entre-temps l'USL procède à une modification provisoire de
l'organigramme, en y ajoutant seulement les postes expressément
prévus par les dispositions en vigueur et de l'Etat et de la
Région, mais dans ce cas les techniciens en physiopathologie ne
sont pas concernés et devront donc attendre la vérification des
tâches qui incombent aux différents personnels. En tout cas la
question devrait être résolue d'ici l'automne prochain.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo atto della risposta dell'Assessore alla
sanità; in effetti, questo corso aveva preparato sette persone, che
avevano superato i tre anni di preparazione, ai quali era stata
prospettata la possibilità di essere assunti a fine corso.
Naturalmente la colpa di questo non è dell'Assessore che si trova
ora all'Assessorato alla sanità, ma dimostra come molte volte il
problema occupazionale debba essere seguito molto attentamente da
parte dell'Amministrazione regionale. Si tratta di 7 persone, per
la più parte giovani, che sono ancora in attesa di occupazione, che
hanno investito tempo in questo corso e che adesso, finito il
corso, si trovano già da un anno in attesa di veder verificate le
promesse che altre persone avevano fatto loro.
Quindi penso che sia compito dell'Assessore dimostrare molto
interesse verso questa vicenda. Siamo in un momento di grande crisi
occupazionale, quindi è giusto cercare di fare tutto il possibile
per dare lavoro a quelle persone che hanno dedicato parte del loro
tempo per avere una specializzazione ai fini lavorativi.
Mi auguro che la dichiarazione dell'Assessore, e cioè che verso
l'autunno si possa avere una schiarita in merito, corrisponda al
vero, e quindi invito l'Assessore a seguire questa questione perché
è importante dare ai giovani valdostani prospettive di occupazione,
non solo facendogli fare dei corsi, ma dandogli un posto alla fine
del corso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK