Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1273 del 26 aprile 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1273 del 26 aprile 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 APRILE 1995
OBJET N° 1273/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je souhaite informer cette Assemblée que du 5 au
8 avril dernier notre région a accueilli à La Thuile le 2ème Forum
des jeunes, auquel ont participé plus de 400 étudiants provenant de
France et d'Italie, accompagnés de 50 enseignants.
Organisé par l'assessorat de l'instruction publique, il a été
mis sur pied grâce aux efforts conjugués du ministère italien de
l'instruction publique et du ministère français de l'éducation
nationale et grâce à la collaboration de l'assessorat de
l'instruction publique.
Le thème du Forum des jeunes, qui s'inscrit dans le programme
des ententes prévues par le protocole culturel entre France et
Italie, portait cette année sur une nouvelle dimension de la
citoyenneté pour l'affirmation des droits de la personne, et son
objectif principal était celui de promouvoir, entre autres, la
diffusion du français et de l'italien dans les deux pays. En effet,
tous les étudiants qui ont pris part à cette manifestation, étaient
à même de s'exprimer dans les deux langues.
Au cours de ces 4 journées, qui ont vu la présence de
l'ambassadeur de France en Italie et de M. Corradini, qui
représentait le ministre italien de l'instruction publique, ainsi
que de hauts fonctionnaires des ministères français et italien, les
élèves de l'école secondaire italienne du 2ème degré - il y avait
également des élèves valdôtains - ainsi que les élèves français des
classes correspondantes, ont examiné le thème général sous
plusieurs aspects. Différents ateliers ont été constitués, afin
d'affronter les sujets plus spécifiques de l'idée de la citoyenneté
européenne, du marché du travail commun, de la contribution que
l'art et la culture ont donnée au développement d'une conscience
européenne et des échanges culturels à l'échelon scolaire.
Le fait d'avoir accueilli cette initiative a sans doute été un
honneur pour notre région, car il a permis de mettre davantage en
relief la vocation francophone du Val d'Aoste; de plus, les
participants ont eu la possibilité d'échanger leurs points de vue
sur une question de la plus haute importance, ce qui constitue une
véritable reconnaissance du rôle de protagonistes que les jeunes
doivent assurer dans le processus de formation du nouveau contexte
européen.
Je me dois également de communiquer au Conseil que les 20 et 21
avril dernier j'ai participé, en qualité de délégué de la Vallée
d'Aoste, aux travaux de la 7ème session plénière du Comité des
régions, qui a eu lieu au Parlement européen de Bruxelles. Une
vingtaine de thèmes étaient à l'ordre du jour, dont deux méritent
d'être signalés pour l'importance qu'ils revêtent. Il s'agit de
l'examen de la Charte européenne des régions de montagne et de la
révision du Traité de Maastricht, prévue pour 1996.
En ce qui concerne la première question, il importe de souligner
que cette proposition importante convention internationale a reçu
l'avis favorable du Comité des régions à la quasi-unanimité. Avis
que j'avais sollicité dans mon allocution au cours des travaux, à
l'invitation des présidents Jacques Blanc et Marc Censi. La Charte,
dont j'aurai l'honneur d'être le rapporteur officiel au congrès des
pouvoirs locaux et régionaux du Conseil de l'Europe fin mai,
traduit et constitue la mise en application d'une demande sociale
axée sur la promotion de politiques adéquates pour la montagne. En
effet, elle stipule le renforcement de l'autonomie des
collectivités régionales et locales, une promotion de la
coopération transfrontalière et des stratégies d'action communes
visant, par le biais de véritables politiques de la montagne, un
juste équilibre entre développement économique et protection de
l'environnement des régions de montagne.
Je voudrais surtout préciser la portée de cette première
collaboration spontanée entre le Comité des régions de l'Union
d'une part, et le congrès des pouvoirs locaux et régionaux du
Conseil de l'Europe de l'autre, car elle témoigne du rôle de
véritables acteurs politiques que les collectivités régionales et
locales peuvent concrètement jouer sur l'échiquier européen.
La définition du texte de la Charte avait fait l'objet de la
séance du groupe de travail du congrès des pouvoirs régionaux et
locaux du Conseil de l'Europe, à laquelle j'avais également pris
part le 10 avril dernier à Paris. A cette occasion on avait analysé
les projets de rapport et de recommandation qui seront présentés au
congrès lors de l'examen de la convention, à l'Assemblée
parlementaire du Conseil de l'Europe ensuite et, enfin, au Comité
des ministres du Conseil de l'Europe, en vue de son adoption
définitive.
Quant à la révision du Traité de Maastricht, le Comité des
régions a largement approuvé un avis, présenté par le président de
la Catalogne, prévoyant une définition claire du principe de
subsidiarité et le renforcement de la structure et du rôle
institutionnel du comité lui-même. Par cet avis les représentants
des régions demandent à ce que le principe de subsidiarité soit le
critère reconnu de partage des compétences et des responsabilités
entre les différents niveaux de représentativité au sein de l'Union
européenne: collectivités régionales et locales, Etat, Union
européenne.
Toutefois l'élément le plus remarquable de ce dernier avis
consiste dans le fait que le Comité des régions revendique
également le droit de saisir la Cour de Justice en cas d'atteinte
au principe de subsidiarité, de même que le droit des régions de
recourir elles-mêmes à la Cour, au cas où leurs compétences
législatives seraient mises en question par l'activité normative de
l'Union européenne.
Enfin, permettez-moi de reprendre une partie des communications
qui ont été faites par M. Aloisi, afin d'informer cette assemblée
que parmi les délibérations du Conseil régional qui ont été visées
par le président de la Commission de coordination, figure la
délibération portant approbation des critères provisoires
d'évaluation pour l'examen des demandes de concession et de
subconcession de dérivation d'eau. Comme chacun le sait, la
Commission de coordination a pris acte des éclaircissements que lui
a apportés le Gouvernement à propos de cette mesure, qui avait été
approuvée par l'Assemblée le 22 février dernier, la rendant ainsi
exécutoire.
Je pense qu'il est important, non seulement de souligner cette
approbation, mais aussi de fournir des précisions du moins pour ce
qui est de la procédure qui a été suivie. En cas de présentation de
mémoires ou d'observations de la part des membres de cette
assemblée, le président de la Commission de coordination réclame
des éclaircissements à l'exécutif, avant d'apposer son visa sur un
acte. Il ne s'agissait pas d'une loi, il s'agissait d'une
délibération du Conseil; à ce propos il y a eu suffisamment de
confusion et de désinformation, je me réfère à certaines
affirmations de prétendues "bacchettate" au Gouvernement, ainsi que
d'incapacité du Gouvernement ou démonstration de ne pas connaître
les dispositions ministérielles ou de prétendue illégalité de cette
délibération.
Je crois que l'approbation de la part du président de la
Commission de coordination, sur la base des éclaircissements
fournis par le Gouvernement, rend acte de justice au moins pour ce
qui est de l'information sur cet acte important, une délibération
qui a comme objectif principal celui d'assurer la jouissance et la
gestion du patrimoine des eaux de la Vallée d'Aoste, ainsi que la
sauvegarde des aspects environnementaux qui s'y rattachent.
L'apposition du visa ayant rendu la mesure applicable, il sera
enfin possible d'oeuvrer de manière concrète non seulement pour
atteindre l'équilibre nécessaire entre les exigences économiques
liées à l'usage des eaux, mais également pour assurer une
exploitation en vue de finalités diverses mais productives de ces
eaux, et assurer aussi une distribution équitable de ces eaux dans
les différents secteurs d'utilisation, que ce soit le secteur
domestique, le secteur agricole, le secteur industriel,
hydroélectrique ou pour des exigences de sauvegarde de la faune de
nos cours d'eau.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Nelle Comunicazioni del Presidente della
Giunta non abbiamo sentito nulla inerente una notizia comparsa su
un settimanale locale, riguardo alla sentenza del Consiglio di
Stato, che confermerebbe la sentenza del TAR per quanto concerne la
necessità di sottoporre il progetto dell'ultimo tratto
dell'autostrada del Bianco alla valutazione di impatto
ambientale.
Non ricordo se la Regione si era costituita parte in causa, se
aveva fatto ricorso direttamente, ma sicuramente la RAV era della
partita... anche la Regione? Ecco.
Siccome una delle parti in causa, in questo caso la parte
avversa: Lega Ambiente, ha - a quanto pare dall'articolo apparso su
quel settimanale - già fatto pervenire agli organi di informazione
un comunicato stampa, nel quale si dà informazione di questa
sentenza, immagino che Lega Ambiente abbia potuto arrivare a questa
non già perché la stessa sentenza le sia stata consegnata,
altrimenti il Presidente ce ne avrebbe dato informazione, ma per il
fatto che la stessa associazione era rappresentata dai propri
legali in sede di Consiglio di Stato. Siccome altrettanto dovrebbe
essere avvenuto per quanto riguarda la Regione, chiedo se il
Presidente della Giunta può darci qualche informazione in
merito.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) Prendo la parola in merito alle dichiarazioni del
Presidente sul visto da parte del Coordinamento della delibera per
le concessioni. Esprimo estrema soddisfazione per questo fatto,
proprio perché il buon lavoro svolto dagli uffici, dalla Giunta e
dalle commissioni, è stato riconosciuto; perché la strumentale e
bassa polemica non è passata; perché la Giunta, anziché
strombazzare vittoria sui giornali e alla televisione, con grande
serietà ha comunicato il fatto al Consiglio oggi.
Ringrazio gli uffici e la Giunta che hanno saputo dare prova
della loro capacità e dimostrato di conoscere le disposizioni
ministeriali; sono invece rammaricato del come si continua ad
affrontare argomenti di così grande rilievo: vedi gli articoli
apparsi sui giornali e le dichiarazioni. Qui forse ripeto già
quello che ha detto il Presidente. "La Stampa" del 30 marzo 1995
titolava: "Ennesimo blocco di una legge regionale da parte del
Presidente... ma l'arroganza di questa maggioranza è tale, che non
accetta neppure le offerte di collaborazione di un'opposizione che
vuole essere costruttiva": queste erano le dichiarazioni di un
consigliere. Continua l'articolo: "Per il Consigliere leghista è
un'ulteriore prova della incapacità di questa Giunta, che in questa
vicenda ha anche dimostrato di non conoscere neppure le
disposizioni ministeriali, nel caso specifico una circolare del
Ministero dei lavori pubblici". E ancora, su "Il Corsivo" dell'8
aprile: "Acque pubbliche, sospesa la delibera del Consiglio. É
giunta una nuova bacchettata all'Amministrazione regionale". Su "La
Vallée" del 1° aprile 1995 si legge: "Dato che sulle acque la
Regione ha una competenza terziaria, non può prescindere da questa
norma statale. Sono soddisfatto - dice il Consigliere Tibaldi -
perché le osservazioni che avevo fatto in aula sono state
considerate valide; è desolante però che per essere ascoltati si
debba risalire ad organi extra-politici". Questa è una volontà dei
consiglieri, che non sono capaci a parer mio a farsi valere nelle
commissioni e in Consiglio.
Sono rammaricato ed anche deluso, perché si continua a mettere
sempre tutto in chiave negativa, anziché collaborare e a volte
uscire con il riconoscimento del lavoro che la Giunta sta
facendo.
Oggi che tutti si riempiono la bocca di federalismo, va
ricordato che il federalismo è un passo avanti - e non indietro -
nella democrazia. Va ricordato che dove non esiste il governo di se
stessi e delle cose proprie, non esiste la democrazia.
Nel mio breve intervento non vi è nessuna volontà di imbrigliare
le notizie e piegarle al potere, non vi è nessuna volontà di far
tacere le voci critiche del Consiglio, ma è una semplice
riflessione: non è possibile individuare e quindi riconoscere nel
lavoro della Giunta, della maggioranza, del Consiglio, anche quel
lavoro teso non solo alla difesa dell'autonomia, ma anche alla
ricerca di quegli elementi che sempre più ci caratterizzino come
regione a statuto speciale?
Presidente Nessun altro intende intervenire sulle Comunicazioni
del Presidente? Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je dois simplement une réponse à M. Marguerettaz,
qui a posé une question importante, compte tenu également de la
diffusion qui en a été faite par des organes de presse
valdôtains.
Dans mes déclarations je n'ai fait aucune référence à cette
prétendue décision de la part du Conseil d'Etat, parce que nos
représentants n'ont aucune information à ce sujet; nous attendons
donc d'avoir des données officielles pour pouvoir les communiquer
non seulement à l'opinion publique, mais également au Conseil, et
pour informer cette assemblée des décisions que nous prendrons
suite aux communications officielles concernant le jugement qui a
été prononcé par le Conseil d'Etat.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK