Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1277 del 26 aprile 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1277 del 26 aprile 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 APRILE 1995
OGGETTO N. 1277/X Espletamento del concorso per la copertura di
posti di operatore tecnico nel settore delle attività di soccorso e
di trasporto infermi. (Interrogazione)
Interrogazione Visto il concorso pubblico bandito
dall'Amministrazione regionale nel mese di febbraio 1994, con il
quale si assicurava la copertura di 29 posti di "operatore
tecnico-settore di attività soccorso e trasporto infermi";
Considerato che a tale scopo era stato espletato un corso di
qualificazione per operatore tecnico addetto all'attività di
soccorso e trasporto infermi;
Verificato che a tutt'oggi i servizi sanitari lamentano la
mancanza di barellieri, esplicitamente nell'ambito del servizio
118, e sorprendentemente la carenza di tecnici ambulanzieri è
stimata dal primario dell'unità operativa in circa una trentina di
unità;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) i motivi per i quali a tutt'oggi non è ancora stato espletato
il concorso per tecnici ambulanzieri, viste le necessità
impellenti, sollecitate da più parti;
2) come e quando intende agire l'Amministrazione regionale al
fine di ovviare al più presto a tale situazione di disagio sentito
vivamente sia dagli operatori sanitari sia dagli utenti dei
servizi.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità ed
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) En réponse aux questions posées, il est à préciser
avant tout que le concours pour le recrutement de 29 agents
techniques affectés au secours et au transport d'infirmes a été
lancé par délibération du Gouvernement régional en date 22 octobre
1993, suite à l'entrée en vigueur en date du 1er septembre 1993 de
la loi régionale n° 70 du 20 août 1993, dans laquelle il est prévu
une augmentation d'effectifs de l'USL de la Vallée d'Aoste, dont 27
agents techniques affectés au secours et au transport des
infirmes.
La date d'entrée en vigueur de la loi régionale n° 70/93 est
particulièrement importante, du fait que le 6ème alinéa de
l'article 3 de la loi n° 537/93, loi des finances pour l'année
1994, a ensuite établi que le nombre des postes à pourvoir dans les
administrations publiques devait être égal au nombre des postes
occupés à la date du 31 août 1993, et au nombre des postes mis au
concours à cette même date, ce qui évidemment a coupé court à
toutes les augmentations des postes prévus par la loi régionale n°
70/93, dont les 27 agents techniques.
Ledit concours public par ailleurs prévoyait, au nombre des
conditions d'admission, l'attestation d'assiduité au cours de
qualification d'agent technique préposé au Service de secours,
institué par la Région. Dans le cas du cours organisé par notre
Région, le Procureur de la République d'Aoste a procédé à des
enquêtes qui ont mené au renvoi en jugement de certains enseignants
du concours. Aux raisons juridiques exposées précédemment sont donc
venues s'ajouter des raisons d'opportunité, qui ont entraîné
l'obligation de suspendre le concours en question.
Cette situation devrait toutefois se dénouer assez rapidement,
du fait que les dispositions en vigueur permettent à l'USL de
réviser son organigramme après vérification des tâches incombant au
différent personnel - carichi di lavoro - aux termes du 6ème alinéa
de la même loi. Entre-temps l'USL réaménage provisoirement son
organigramme, en y ajoutant le nombre des postes expressément
prévus par les dispositions en vigueur tant au niveau national,
qu'au niveau régional, parmi lesquelles cette fois figurent
également celles qui mentionnent la loi régionale n° 70/93. Et donc
la question devrait être résolue.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo atto della risposta dell'Assessore; mi
auguro che la questione venga risolta proprio per i motivi che ho
già detto precedentemente, perché queste persone, che hanno anche
loro seguito un corso, si trovano da un po' di tempo bloccati in
attesa dell'espletamento del concorso, che è fermo anche per motivi
di Magistratura. Alcune di queste persone hanno avuto grosse
difficoltà, perché, una volta terminato il corso, erano quasi
sicure di partecipare a questo concorso pubblico e di vincerlo,
tanto che avevano già affermato presso i loro datori di lavoro la
volontà di cambiare lavoro. Purtroppo il concorso non è mai stato
espletato e si sono verificati dei casi di persone che si trovano
in grosse difficoltà in questo momento, difficoltà dovute sia alla
mancanza di lavoro e sia alla nascita di difficoltosi rapporti con
i loro datori di lavoro.
Mi auguro quindi che il concorso venga al più presto espletato
per dare soluzione a due gravi problemi: il primo, che riguarda
queste persone che si trovano in grave difficoltà, e il secondo,
importantissimo, che concerne la necessità di barellieri, anche in
base alle affermazioni date dal responsabile del "118", il quale ha
più volte affermato che occorre al più presto operare un incremento
di organico in questo ruolo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK