Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1307 del 10 maggio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1307 del 10 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 MAGGIO 1995
OBJET N. 1307/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Jeudi 27 avril dernier j'ai participé avec M.
Louvin à l'inauguration du 9e Salon du livre et de la presse de
Genève, un événement culturel de grande importance, comme en
témoignent les quelque 150 mille visiteurs qui se sont rendus au
Palais Expo dans les 4 jours d'ouverture de cette
manifestation.
La présence de la Vallée d'Aoste avait cette année une
signification très particulière, vu que notre région avait été
chargée par la Présidence du Conseil des ministres de coordonner la
présence de l'Italie, hôte d'honneur du Salon.
A Genève la Vallée d'Aoste a rempli au mieux une fonction
d'ambassadrice culturelle et l'administration régionale, en
particulier les services culturels de l'assessorat de l'instruction
publique, ont donc eu la possibilité de mettre en évidence notre
vocation culturelle de région bilingue et transfrontalière,
susceptible de représenter pour toute une série de manifestations
un pont idéal entre cultures différentes.
Mercredi dernier j'ai présidé la réunion annuelle du comité
régional de protection civile, à laquelle a également participé M.
Vallet. Les sujets principaux de cette réunion étaient le plan des
initiatives pour les mois prochains et le bilan des activités
effectuées en 1994 et au cours des premiers mois de 1995.
Au cours de cette réunion l'accent a été mis sur l'efficacité
des interventions de la protection civile dans le domaine des
urgences provoquées par le mauvais temps et dans celui du secours
en montagne, ainsi que sur les quelque 338 missions effectuées
l'année dernière par les hélicoptères de ce service. Malgré ces
résultats positifs l'administration s'est engagée à améliorer
encore plus le caractère opérationnel de ce service.
Dans cette optique le comité a soulevé le problème des
communications et du réseau d'information, si importants en cas
d'urgence.
Il a donc été décidé de poursuivre l'extension du réseau
régional des radiocommunications et de mettre en place une série
d'actions visant le renforcement de ce service, en particulier dans
les vallées du Grand-Paradis.
Au cours des mois prochains le comité se chargera, par ailleurs,
des initiatives suivantes: mise à jour du plan régional de
protection civile, achèvement des plans pour les urgences relatifs
aux communes, organisation de réunions spécifiques afin d'informer
et de sensibiliser les communautés locales quant aux problèmes de
la protection civile, poursuite du projet "Scuola sicura" pendant
l'année scolaire 1995/96, réalisation de la simulation de secours
sous le tunnel du Grand Saint-Bernard qui pour des raisons diverses
a déjà été reporté deux fois, rédaction d'une étude en vue de
l'établissement des plans de district de prévention des urgences
relatives au barrage.
Je tiens à souligner qu'en sus des interventions sur le
territoire au nombre des activités de 1994 de la protection civile
figure aussi l'approbation de 4 plans d'urgence, concernant le
tunnel du Mont-Blanc, la zone de Chamois, le réseau routier
régional ainsi que les interventions dans le domaine sanitaire, la
mise à jour du plan d'urgence du tunnel du Grand- Saint-Bernard, la
mise en place d'une chaîne radio pour le corps valdôtain de
sapeurs-pompiers volontaires et la réalisation d'exercices
pratiques dans les écoles, dans les établissements scolaires et sur
le territoire.
Enfin, nous avons été informés du fait que la séance du Conseil
d'Etat, prévue pour le 2 mai dernier, au cours de laquelle le
Conseil d'Etat devait décider du recours qui avait été présenté par
la société Sitav contre la décision du TAR de la Vallée d'Aoste,
décision qui permettait à nouveau à la société Finoper de concourir
pour la gestion de la maison de jeux de Saint-Vincent, a été
renvoyée au 13 juin prochain.
Il s'agit d'un renvoi ultérieur dans ce contentieux d'ordre
juridique, qui diffère d'un mois cette décision attendue de la part
du Conseil d'Etat.
Sur ce thème nous aurons la possibilité d'examiner le problème
en général, lors de la convocation de la 4e commission qui a déjà
été effectuée pour vendredi prochain. Je pense également qu'au
cours de cette séance de la 4e commission nous aurons la
possibilité d'éclaircir les autres thèmes, notamment ceux
d'actualité concernant la maison de jeux de Saint-Vincent, pour
rétablir une information correcte et ponctuelle sur son
fonctionnement: je veux parler, notamment, des résultats
économiques qui, contrairement à ce qui a été déclaré, sont
satisfaisants. A cet effet je veux faire référence aux résultats du
mois d'avril, qui présentent des données positives, notamment en ce
qui concerne les jeux traditionnels: pour trouver au cours des
différentes années des résultats similaires nous devons remonter
aux années 1990-91.
Au cours de la réunion de cette commission nous aurons la
possibilité de mieux examiner ce problème ainsi que les résultats,
pour éclaircir les différents thèmes liés soit aux résultats soit
au fonctionnement soit à la gestion de la maison de jeux.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Sinceramente c'era da aspettarselo. Come da
copione, oggi il Presidente della Giunta ha omesso di comunicare a
questo Consiglio un fatto importante, cioè che il commissario
straordinario del Casinò di Saint-Vincent lascerà l'incarico a fine
giugno e quindi implicitamente si può presumere (secondo lui) che
questo sia un fatto che rientra nella normalità e sia un fatto che
era previsto fin dall'inizio.
Tutto all'insegna della normalità, dunque, tutto secondo un
programma che viene seguito pedissequamente e senza intralcio
alcuno. Eppure mi sembrava di ricordare che nella delibera di
incarico del 2 giugno non ci fosse alcun limite temporale
all'incarico del commissario.
É altresì normale - tanto per rimanere in questo filo conduttore
che è la normalità - che la decisione programmata del commissario
straordinario non sia mai stata comunicata alle competenti sedi
istituzionali? E in particolare alcuna informazione preventiva sia
perlomeno Giunta in IV commissione consiliare?
Già, ma la notizia era sulla bocca di tutti, quindi praticamente
ufficiale, come d'altronde qualche mese fa circolava una analoga
notizia, ove il commissario avrebbe rassegnato le proprie
dimissioni nelle mani del Presidente della Giunta. Però non
parliamo di dimissioni, perché il termine non potrebbe essere
appropriato.
Possiamo dire che anche il filo conduttore di questi dieci mesi
di gestione straordinaria è Stato la normalità: si pensi al valore
dei beni materiali e immateriali pagati dalla Regione, alla
promessa revisione degli accordi fra Regione e Sitav, o sue
collegate, ai poco confortanti - uso un eufemismo per non turbare
l'animo di qualcuno - risultati della gestione.
Degno di nota poi la vicenda - che è passata abbastanza in
sordina - del signor G, che è stata presa di petto dal commissario,
il quale ha prontamente cacciato dapprima l'imprudente impiegato e
l'ha poco dopo reintegrato in un incarico che lo vede ora in un
ufficio dedito alla promozione dell'immagine del casinò di
Saint-Vincent.
Nessun commento sulla reintegrazione, ma sulle mansioni
specifiche è veramente farsesco. Quindi, da un estremo all'altro,
il tutto con il solenne sigillo di qualcuno.
Rientra anche nella normalità la configurazione giuridica
nebulosa del commissario straordinario, che è Stato definito dal
prof. Comba come un unicum della esperienza giuridica, il quale
talvolta agisce come un pubblico ufficiale, talaltra preferisce
operare come un manager privato in forza di una legge, la legge
88/93, e di una serie di deliberazioni di Giunta che sono a dir
poco contraddittorie e che gli permettono le stravaganze più
paradossali.
Altrettanto normale è che la IV commissione sia stata spogliata,
ad opera del Presidente del Consiglio, su esplicita richiesta del
Presidente della Giunta, di ogni funzione di vigilanza diretta sul
Casinò. Come è normale che questo Consiglio non riesca a capire
quali siano le intenzioni della Giunta a riguardo della futura
gestione della Casa da gioco, e che ci vengano propinate con
cadenza periodica le più bizzarre manfrine; ultima, in ordine
cronologico, quella di oggi.
Diciamo che anche la bandiera bianca che è stata sventolata dal
dr. Arrigoni, del quale peraltro avevamo già chiesto tempo addietro
le dimissioni, e quindi non c'è nessun rimpianto da parte nostra, è
da intendere - secondo l'implicito discorso del Presidente
all'insegna della normalità.
Noi, comuni anormali, non crediamo che in tempi preventivabili
l'amministrazione straordinaria abbia a cessare, ovvero che in
tempi brevi sia ripristinabile la tanto auspicata gestione privata,
e avendo appreso sempre dai giornali che le correnti di pensiero
sono due, oscillando fra l'ipotesi di commissione pubblica, modello
consiglio di amministrazione con un direttore generale, oppure un
nuovo commissario, ci chiediamo se la Giunta sia stata così abile e
prudente da aver verificato se sul mercato esistono delle
professionalità degne di una qualche attenzione.
Presidente Ancora una volta la non conoscenza del regolamento da
parte del Consigliere Tibaldi permette di fare delle affermazioni
fatue e non corrispondenti al vero. Non solo il Presidente del
Consiglio non prende né subisce imposizioni dal Presidente della
Giunta, ma ottempera esclusivamente al regolamento.
Prendiamo atto ancora una volta della non conoscenza del
regolamento invitando il consigliere a leggerlo con maggiore
attenzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK