Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1311 del 10 maggio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1311 del 10 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1311/X Rinvio dell'interrogazione: "Realizzazione di
un centro occupazionale agricolo per portatori di handicap a
Quart".
Presidente En ce qui concerne le point n. 6 à l'ordre du jour,
étant donné que l'Assesseur Lavoyer aurait dû donner la réponse, et
étant donné qu'il n'est pas là, je crois qu'il faudra renvoyer ce
point à l'ordre du jour.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK