Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1312 del 10 maggio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1312 del 10 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1312/X Attività della Cooperativa Antica Zecca nel
campo dell'assistenza e recupero degli alcoolisti.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerata l'importanza nella nostra Regione di
una istituzione che si occupi dell'assistenza e recupero degli
alcoolisti;
Tenuto conto che la Cooperativa Antica Zecca ha presentato un
piano di intervento approvato dalle istituzioni competenti e che in
base alla suddetta approvazione ha ottenuto in comodato lo stabile
regionale Villa "Bezzi" ed un contributo dallo Stato per la sua
ristrutturazione (lire 202.000.000);
Sentite le lamentele dei responsabili della cooperativa stessa
in merito all'attuazione degli accordi che sarebbero contenuti nel
piano a suo tempo approvato;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali accordi erano intercorsi tra la Giunta regionale e la
Cooperativa al momento dell'avviamento della iniziativa;
2) quali sono le intenzioni della Giunta in merito al
funzionamento della Cooperativa stessa e della sua sussistenza;
3) se c'è una volontà politica diretta a far sì che nella nostra
Regione debba essere sostenuta una iniziativa sociale come
questa.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Cominciamo a parlare di nuovo di sociale in
questa Regione con questa cooperativa, che penso conoscano tutti,
dato gli articoli apparsi sui giornali sia al momento della sua
costituzione sia al momento della ristrutturazione di Villa Brezzi
e sia per le prese di posizione finali per capire qual era la
posizione di questa amministrazione in merito a questa cooperativa
e in merito al problema dell'alcoolismo, di fronte al quale non
possiamo tapparci gli occhi. La Regione Valle d'Aosta è una Regione
che ha una percentuale di alcoolisti uguale, se non superiore, ad
altre regioni, quindi il problema esiste.
Volevo solo spiegare come è sorta questa cooperativa: è sorta
con il benestare della precedente Giunta regionale ed anche con
delle promesse che, una volta cambiata la Giunta, non sono cadute,
dato che abbiamo notizia che il presidente della Giunta ha più
volte chiesto ai responsabili di questa cooperativa a che punto
erano i lavori di ristrutturazione, dando l'impressione di essere
molto interessato alla cooperativa e al problema
dell'alcoolismo.
Cosa succede? Prima di tutto la Regione dà in comodato un
immobile regionale, poi sulla base di un piano approvato dall'USL e
dalla Giunta regionale ottiene 202 milioni di lire dallo Stato per
la ristrutturazione di questo immobile, il che sembrerebbe far
prevedere che la Regione è interessata a questa struttura ed ha
fatto in modo che possa funzionare.
Questo non è poi del tutto vero: ristrutturato, messo in piedi
un piano, presi gli operatori, pronta per partire, questa
cooperativa si sente dire che deve fare le convenzioni con l'USL
perché lo Stato impone alle regioni di non finanziare cooperative,
al di fuori di quello che finanzia l'USL.
Tante volte sbandieriamo l'autonomia di questa Regione, ma poi,
quando si parla di sociale, si vede che non si può finanziare;
quello che finanzia l'USL sono 43mila lire al giorno per i
giornalieri, con queste 43mila lire al giorno la cooperativa non
riesce a funzionare, tanto più che si è parlato di prendere anche
privati. Ho pensato un po' che dopo che lo stabile è della Regione,
i finanziamenti per ristrutturarlo sono dello Stato, non è
possibile da parte di questa cooperativa usufruire di soldi di
privati, cioè diventare una cooperativa privata che usufruisce di
stabili e di finanziamenti pubblici. Quello che voglio sentire
dall'Assessore è appunto questo.
Il discorso era partito diversamente, probabilmente sono
cambiate le leggi; ogni tanto mi viene in mente che diamo
finanziamenti, ad esempio, 3-400 milioni alla Aosta Calcio e qui si
parla di 140 milioni che la Regione dovrebbe investire per un
problema di questo tipo. Non si vuole sempre fare i moralisti, ma
almeno sul sociale facciamo i moralisti. Vorrei sentire l'Assessore
al riguardo.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) La délibération du Gouvernement régional, n. 2538
du 13 mars '93, prévoyait que l'immeuble appartenant à la Région,
dénommé Villa Brezzi, soit destiné avec une servitude de 10 ans à
accueillir un centre de jour pour personnes ayant des problèmes
liés à la dépendance de substances psychotropes ou de l'alcool,
géré par la coopérative Antica Zecca.
Les travaux de remise en état de l'immeuble ont été effectués
grâce au financement prévu par le DPR 309/90 et accordé directement
à la coopérative Antica Zecca.
Ladite délibération reportait à une mesure ultérieure
l'approbation d'une convention pour la gestion de ce centre. Etant
donné que la Région ne peut gérer directement le service d'aide
sociale - ça c'est la reforme sanitaire qui le dit, et ce n'est pas
la Junte Viérin ou l'Assesseur Vicquéry - l'USL a été invitée à
stipuler cette convention.
En effet, il est de son ressort, aux termes du décret du
ministère de la santé du 3 août '93, de coordonner les actions
bénévoles de coopération et les initiatives de secours au moyen de
conventions avec des centres, associations et coopératives
privées.
En ce qui concerne le rapport entre l'USL de la Vallée d'Aoste
et la coopérative Antica Zecca, le bureau compétent de l'USL a
rédigé un schéma de convention qui a déjà été envoyé à ladite
coopérative, en vue de son acceptation et de sa signature. Il est
donc de toute évidence et très clair que le Gouvernement a maintenu
les engagements pris.
Pour ce qui est des points 2 et 3 de l'interpellation, je
confirme que le Gouvernement entend encourager les initiatives des
particuliers dans le domaine social, dans les limites de la
législation nationale et régionale en vigueur.
En conclusion, deux mots pour ce qui est d'une certaine attitude
démagogique de M. Chiarello, qui dit que la Région ne dépense pas
suffisamment de l'argent pour le domaine social. Je prends "La
Stampa" d'aujourd'hui, même les gauches, qui ont fait une bataille
historique dans les temps sur les thèmes de la solidarité, du
social, etc., disent: "Prodi-Veltroni: Stato sì, ma leggero,
capitalismo regnano, efficienza solidale". Donc permettez-moi de
dire que sauf que Rifondazione comunista, qui ne se place pas dans
le secteur de la gauche, mais même certaines forces politiques
considèrent que le programme de cette administration régionale doit
être suivi jour après jour, et ça nous voulons faire: nous voulons
suivre le domaine social, mais en considérant que la Région ne doit
pas gérer directement ce secteur faisant seulement un travail de
programmation et de coordination du tout.
Je confirme donc la volonté du Gouvernement régional d'appuyer
ce genre d'initiatives, mais dans les limites de la législation
régionale existant.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Non sto a controbattere quello che ha detto
Vicquéry sui partiti della sinistra, fra l'altro sono di centro
sinistra....
Mi sono dimenticato di dire prima che quelli che hanno bisogno
di queste cure li mandiamo fuori Valle e paghiamo "certe" cifre,
che sono molto più delle 43mila lire al giorno. Non è solo la
cooperativa Antica Zecca, ma tutte le cooperative in Valle d'Aosta
hanno grossissime difficoltà a funzionare. Si vuole accentrare
tutto nella ospedalizzazione, vediamo solo delle lamentele da parte
delle cooperative. In una Regione come questa che ha le possibilità
per intervenire, diciamocelo chiaro, è inutile che facciamo i
moralisti, Assessore: perché qui facciamo i moralisti sul sociale,
poi non lo facciamo su altre cose. Se la cinghia la tirassimo su
tutto, sarei d'accordo, ma quando la tiriamo sul sociale, io sono
di sinistra e difendo il sociale, ma penso che anche quelli di
destra e di centro, tutte le persone che ragionano e che hanno
buona volontà difendano il sociale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK