Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1305 del 26 aprile 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1305 del 26 aprile 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 APRILE 1995
OGGETTO N. 1305/X Comunicazione relativa ad una risoluzione
sulla sede RAI di Aosta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) C'era stato, la settimana scorsa, un incontro
della Presidenza del Consiglio e dei Capigruppo consiliari con gli
operatori della RAI, per affrontare il problema dell'informazione e
della situazione difficile in cui si trova la sede RAI in Valle
d'Aosta, per la mancanza dei posti di direttore e di responsabile
della struttura, perché non sono state rinnovate alcune
convenzioni. In quella riunione ci si era impegnati a presentare
una risoluzione in Consiglio.
C'è un testo base. Però oggi, vista l'ora tarda, vista l'assenza
di una parte del Consiglio, visto che è importante affrontare
questo argomento non con un occhio all'orologio e con la cartella
in mano, annuncio che sarà presentata nel prossimo Consiglio una
risoluzione su questo argomento.
Presidente Avendo esaurito i punti all'ordine del giorno, i
lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK