Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1309 del 10 maggio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1309 del 10 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1309/X Conferimento da parte dell'Amministrazione
regionale di consulenze e collaborazioni a professionisti esterni.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Venuti a conoscenza che l'Amministrazione
regionale si avvale con frequenza di consulenze, collaborazioni,
ricerche e altre prestazioni d'opera da parte di professionisti ed
esperti esterni;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se quanto detto in premessa corrisponde al vero;
2) se ha deliberato in merito all'affidamento di consulenze,
collaborazioni esterne, ricerche a professionisti ed esperti in
favore della Regione Autonoma Valle d'Aosta e se sì l'elenco
nominativo ed i relativi compensi erogati a tali professionisti ed
esperti dal 1 gennaio 1993 sino ad oggi.
F.to: Lanièce - Tibaldi
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 1356 in
data 10 aprile 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK