Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1317 del 10 maggio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1317 del 10 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1317/X Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: "Norme di raccordo per il contemporaneo svolgimento del
turno di ballottaggio per l'elezione diretta del Sindaco, del Vice
Sindaco e dei referendum popolari indetti per domenica 11 giugno
1995".
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto: Disegno di legge: "Norme di raccordo per il
contemporaneo svolgimento del turno di ballottaggio per l'elezione
diretta del Sindaco, del Vice Sindaco e dei referendum popolari
indetti per domenica 11 giugno 1995".
Presidente É stato distribuito il disegno di legge n. 135 di cui
il Presidente della Giunta ha chiesto l'iscrizione di urgenza.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Pour solliciter votre bienveillance quant à
l'inscription avec procédure d'urgence de ce projet de loi,
concernant: "Norme di raccordo per il contemporaneo svolgimento del
turno di ballottaggio per l'elezione diretta del Sindaco, del Vice
Sindaco e dei referendum popolari indetti per domenica 11 giugno
1995".
Je pense qu'il n'y a pas d'autre élément à ajouter, ni pour
justifier l'urgence de cette inscription, ni sur la nécessité de
réglementer ces deux élections prévues pour la même journée du 11
juin prochain.
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza di questo
oggetto all'ordine del giorno:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK