Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1323 del 10 maggio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1323 del 10 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1323/X Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio per assegnazione di fondi statali e
comunitari.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16 e della legge regionale
di approvazione del bilancio per l'anno 1995:
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2819 in data 7 aprile 1995: Variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1995 per l'iscrizione di
assegnazione comunitaria relativa all'Eures Transfrontaliero
denominato "Transalp".
Oggetto n. 3210 in data 20 aprile l995: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1995 per maggiori
assegnazioni statali e comunitarie.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK