Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1329 del 10 maggio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1329 del 10 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1329/X Ordine dei lavori.
Risoluzione Il Consiglio regionale della Regione autonoma della
Valle d'Aosta,
Preoccupato
per la situazione di incertezza nella quale versa la Sede RAI
per la Valle d'Aosta, che ha determinato anche azioni sindacali da
parte del personale della Sede,
Tenuto conto
dell'importanza della presenza del servizio pubblico
radiotelevisivo in una Regione come la Valle d'Aosta, con
particolarità linguistiche e culturali,
Considerato
che da troppo tempo sono vacanti i posti di Direttore, di
Responsabile della Struttura di Programmazione, settore
quest'ultimo importante nel contesto della comunicazione
radiotelevisiva regionale, nonché di Responsabile del Supporto
tecnico,
Ritiene
insufficienti le iniziative prese dalla RAI per la piena
applicazione della convenzione RAI-STATO (in ottemperanza alla
legge 103 del 1975) per l'effettuazione di programmi informativi in
lingua francese per la Valle d'Aosta, e ciò malgrado gli inviti in
tal senso espressi dalla Commissione Parlamentare per l'Indirizzo
Generale e la Vigilanza dei Servizi Pubblici Radiotelevisivi e
malgrado le assicurazioni espresse dal Presidente del Consiglio di
Amministrazione della RAI;
Chiede
che la RAI prenda immediate misure per risolvere i problemi di
organico alla Sede di Aosta, si adoperi per dotarsi in Valle
d'Aosta di una Sede adeguata e di mezzi tecnici in grado di
rispondere alle esigenze moderne e tecnologicamente adeguati,
rivaluti il patrimonio aziendale, applichi la convenzione per le
trasmissioni in lingua francese (peraltro scaduta nel mese di
agosto 1994) e ne assicuri il rinnovo in tempi brevi;
Auspica
che si trovi al più presto una soluzione alla controversia che
vede opposte la Regione Valle d'Aosta e la RAI per il rinnovo della
Convenzione riguardante la ritrasmissione delle televisioni
francofone France2 e Télévision Suisse Romande e che si preveda
anche un allargamento alla 2a rete pubblica francese France3 e a
France1 e della televisione svizzero-tedesca nella Comunità
Walser
Impegna
ad inviare il presente ordine del giorno al Presidente della
RAI, al Direttore Generale della RAI, al Direttore del TGR, al
Presidente della Commissione Parlamentare di Vigilanza e ai
Parlamentari valdostani.
Presidente É stata presentata una risoluzione a firma di
numerosi capigruppo e consiglieri, che viene distribuita per
l'iscrizione all'ordine del giorno.
Pongo in votazione l'iscrizione:
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio non approva l'iscrizione all'ordine del giorno
della risoluzione in oggetto, non essendoci il numero legale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK