Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1332 del 24 maggio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1332 del 24 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 MAGGIO 1995
OBJET N° 1332/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Ces jours derniers, suite à la décision du
secrétaire général du Comité pour les logements sociaux,
communication a été donnée que les actions visées au plan
quadriennal approuvé par le Gouvernement le 24 septembre 1994,
bénéficieront de crédits, à savoir 16 milliards 542 millions de
lires. Le plan régional en faveur de l'habitat devient
opérationnel, ce qui permettra de réaliser nombre d'actions
susceptibles de satisfaire le besoin de logements, concentré
surtout dans la ville d'Aoste.
En particulier je tiens à rappeler que ce plan prévoit que les
crédits en question soient répartis comme suit: 6 milliards pour
l'achat et l'urbanisation des terrains situés rue Voison et dans le
quartier Dora à Aoste, 7 milliards pour la réhabilitation
d'habitations appartenant au domaine public dans les communes
d'Aymavilles et de Gignod, 2,5 milliards pour la concrétisation
d'un plan de remise en état du quartier Dora à Aoste en vue de le
valoriser du point de vu économique, social et urbanistique, 2
milliards pour les actions en faveur des catégories sociales
défavorisées et 1,042 milliards pour la réalisation de studios
destinés à accueillir des familles démunies.
Il s'agit d'une mesure importante qui pourra contribuer à
répondre concrètement à la nécessité de logements, surtout sociaux;
une mesure qui avec les autres (l'une d'elles est aujourd'hui à
l'attention même de cette assemblée: l'accord de programme avec la
commune d'Aymavilles) et avec les lois qui feront bientôt l'objet
de l'examen du Conseil, représente un cadre d'ordre général de
mesures concrètes pour résoudre le problème des logements sociaux.
Enfin, lors de sa dernière séance le Gouvernement a approuvé le
plan de formation professionnelle 1995 à l'intention des personnels
de la Région.
Ce plan, préparé par un groupe de travail prévu à cet effet,
s'insère dans le cadre des initiatives que la Région entend lancer
en vue d'entamer et de poursuivre le processus de changement et de
réforme de l'administration régionale conformément au programme
politique de cette majorité. Dans la foulée des résultats positifs
obtenus au cours de l'année dernière: 637 fonctionnaires ont
participé aux différentes initiatives de formation, le plan 1995 a
été mis au point compte tenu des exigences qui se sont manifestées
et ont été exprimées pendant l'activité des années précédentes, on
tient compte des résultats des expériences précédentes et à ce
sujet la rédaction du plan a été précédée par des rencontres entre
le groupe de travail et l'ensemble des directeurs de la Région dans
le but de déterminer les exigences réelles des services.
On a ensuite décidé de procéder à l'adoption d'un plan qui ne
prévoit pas d'actions spécifiques établies à l'avance et ce, afin
de permettre au groupe de travail et aux directeurs d'adapter les
parcours de formation à la situation de chaque service. Le plan
1995 qui bénéficiera d'une affectation de 650 millions est un plan
ouvert, conformément aux indications des directeurs, au sein duquel
chaque action de formation fera l'objet d'une délibération
spécifique du Gouvernement. Ce plan a été soumis à l'examen de la
conférence des directeurs qui s'est exprimée à l'unanimité pour son
adoption.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK