Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1354 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1354 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OBJET N° 1354/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 140, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 maggio 1995: "Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre
1993, n. 84 (Interventi regionali in favore della ricerca, dello
sviluppo e della qualità nel settore industriale).
Proposta di legge n. 141, presentata dai consiglieri Chiarello,
Lanièce, Linty, Parisi, Squarzino Secondina, Bich, Perron,
Marguerettaz, Piccolo, Lanivi e Ferraris in data 6 giugno 1995:
"Norme sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio e della
Giunta e sulla previdenza dei consiglieri regionali".
Disegno di legge n. 142, presentato dalla Giunta regionale in
data 6 giugno 1995: "Norme per l'eliminazione delle barriere
architettoniche e per favorire la vita di relazione delle persone
disabili".
Disegno di legge n. 143, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 giugno 1995: "Approvazione del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1994" (2ème Commission).
Disegno di legge n. 144, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 giugno 1995: "Assestamento del bilancio di previsione per
l'anno 1995, applicazione dell'avanzo finanziario dell'esercizio
1994, ai sensi dell'articolo 43 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90" - (2ème Commission).
Disegno di legge n. 145, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 giugno 1995: "Modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative aventi riflessi sul bilancio e rideterminazione di
autorizzazioni di spesa per l'anno 1995" - (2ème Commission).
Disegno di legge n. 146, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 giugno 1995: "Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale" (2ème Commission).
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 121: "Norme per il recupero ed il riutilizzo
di materiali inerti".
Disegno di legge n. 123: "Modificazioni alla legge regionale 3
marzo 1992, n. 6 (Istituzione del Museo Minerario regionale)".
Disegno di legge n. 128: "Concessione per il triennio 1995/1997
di contributi annui all'U.S. Aosta Calcio S.r.l. per la
partecipazione al Campionato nazionale di calcio, Serie C2".
Proposta di regolamento n. 14: "Modalità di funzionamento della
Conferenza dei Sindaci e della Giunta esecutiva della Conferenza
dei Sindaci, in applicazione dell'articolo 21, comma 13, della
legge regionale 8 giugno 1994, n. 24 (Trasformazione in Azienda
regionale dell'Unità Sanitaria Locale della Valle d'Aosta: organi
di gestione).
Délibérations visées: 2
Réunions:
1ère Commission: 2
2ème Commission: 1
3ème Commission: 1
4ème Commission: 2
5ème Commission: 4
2ème et 3ème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 4
Conférence des Chefs de Groupe: 3
In data 6 giugno 1995 è pervenuto per conoscenza a questa
Presidenza il documento sottoscritto dagli utenti della Linea n. 1
Aosta-Neyran, con il quale essi richiedono interventi urgenti
affinché sia modificato il servizio di trasporto pubblico di tale
linea.
Copia del documento è stata trasmessa al Presidente della IV
Commissione consiliare permanente ed è disponibile presso la
Segreteria.
É scomparso giovedì 8 giugno, ad Aosta all'età di 70 anni l'ex
consigliere e Assessore regionale Angelo Pollicini.
Originario di Arcade, in provincia di Treviso, Angelo Pollicini
arrivò giovanissimo ad Aosta dove si distinse per la sua attività
prima nella Società Cogne, dalla scuola di fabbrica all'attività
sindacale e al ruolo di impiegato, e poi con passione, serietà,
franchezza ed entusiasmo nella vita politica, prima al Consiglio
comunale e poi, per oltre 20 anni in Consiglio regionale, dal 1968
al 1988.
Pollicini era stato eletto, nelle liste della Democrazia
Cristiana, consigliere regionale nella Va Legislatura nel 1968, il
15 maggio 1970 aveva aderito al Gruppo dei Democratici Popolari
dove è stato rieletto nel 1973 nella VIa Legislatura e nel 1978
nella VIIa Legislatura; nella VIIIa Legislatura è stato eletto nel
1983 nella Fédération DP-UVP e nel 1984 aveva aderito al Gruppo
degli Autonomisti Democratici Progressisti.
In Giunta regionale Pollicini ha ricoperto l'incarico di
Assessore ai lavori pubblici dal febbraio al luglio 1973 e ancora
dal luglio 1973 al novembre 1974, di Assessore al turismo,
urbanistica e beni culturali dal dicembre 1979 al luglio 1983, di
Assessore all'industria, commercio, artigianato e trasporti dal
luglio 1983 al luglio 1984. Pollicini ha ricoperto inoltre
l'incarico di Presidente della IIIa Commissione permanente
"Sviluppo economico" dal settembre 1984 al luglio 1988.
A nome del Consiglio regionale esprimo i sentimenti del più
profondo cordoglio alla famiglia.
Presidente Ha chiesto di parlare il Consigliere Piccolo, sulle
Comunicazioni del Presidente del Consiglio.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) A nome degli ADP desidero associarmi alle
espressioni di cordoglio espresse dalla Presidenza del Consiglio,
pertanto esprimiamo le più sentite condoglianze alla famiglia e a
tutti coloro a cui Pollicini è stato vicino.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK