Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1350 del 24 maggio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1350 del 24 maggio 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 MAGGIO 1995
OGGETTO N. 1350/X Rinvio del disegno di legge: "Norme regionali
per la vendita del patrimonio di edilizia residenziale
pubblica".
Presidente La parola al Consigliere Parisi.
Parisi (VAP) Come III commissione chiediamo il rinvio alla
commissione stessa in quanto si è accavallata con la proposta di
legge 122, per cui essendo le due leggi similari, abbiamo bisogno
di analizzare prima la n. 122.
Presidente La richiesta è accolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK