Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1362 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ELEZIONI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1362 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1362/X Motivi della mancata concessione di congedo
straordinario retribuito a dipendenti pubblici candidati alle
elezioni amministrative. (Interpellanza)
Interpellanza Vista la circolare Ministeriale telegrafica n.
48/95 riguardante il congedo straordinario retribuito per
dipendenti pubblici candidati alle elezioni amministrative;
Venuti a conoscenza di domande fatte da dipendenti regionali
rimaste senza risposta;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quali sono le decisioni in merito prese dalla Giunta
stessa?
2) perché le suddette decisioni non sono suffragate da una
risposta scritta, tenendo presente che eventuali decisioni diverse
da quelle statali porterebbero ad una sperequazione di trattamento
tra lavoratori pubblici statali e regionali?
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Per queste elezioni probabilmente è superata
questa interpellanza, però volevo capire con che metodo si prendono
certe decisioni. Ho cercato di capire dal Capo del personale e mi
ha risposto che era una decisione di Giunta. Volevo sapere dal
Presidente della Giunta come mai c'è questa disparità di
trattamento; se non ci fosse scritto sul contratto, io - dato che
ho sempre lavorato dal privato - non mi sarei neanche posto questa
domanda. Ma dato che ci sono stati i dipendenti statali che hanno
potuto usufruire di questi vantaggi del contratto, non ho ben
capito con quali scusanti la Regione ha detto "no" al rilascio dei
permessi.
La mia domanda è questa: quante persone hanno chiesto il
permesso, quanti Capiservizio hanno detto che queste persone erano
indispensabili e quanti giorni lavorativi erano stati richiesti da
queste persone, da risultare impossibile dare i permessi?
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Il convient avant tout de rappeler que les
dispositions de la circulaire télégraphique ministérielle, citée
dans l'interpellation, se rapportent aux élections administratives
nationales du 23 avril 1995 et non aux élections qui ont eu lieu le
28 mai dernier en Vallée d'Aoste.
Même si les dispositions susdites auraient dû être appliquées -
mais seulement par analogie, s'agissant de deux administrations
différentes avec des compétences spécifiques - aux élections
administratives locales, il est à souligner que dans ce cas
spécifique les dispositions nationales en la matière ne peuvent
être appliquées directement dans le cadre régional, puisque la
matière du congé extraordinaire est du ressort du pouvoir
législatif exclusif de la Région.
Le Gouvernement avait donc pouvoir discrétionnaire d'accorder ou
non, le congé en question, eu égard également à l'application
particulière et à l'adaptation des dispositions à la situation de
la Région. Il s'agit donc ici d'une question de principe, à savoir
on ne peut dire: pourquoi vous n'avez pas appliqué la circulaire
ministérielle, parce qu'elle ne s'applique pas au personnel de
l'Administration régionale, compte tenu du fait que nous jouissons
d'une compétence spécifique et d'une autonomie en la matière. Il
s'agit donc d'un pouvoir discrétionnaire de la Région d'accorder ou
de ne pas accorder ce congé.
En effet, le Gouvernement a pu examiner le cas en question
uniquement après l'expiration des délais de présentation des listes
et des candidats des listes, et plus précisément au cours de sa
séance du 5 mai dernier. Il fallait avoir une confirmation
officielle des candidatures; pour que l'on puisse les examiner on a
dû évidemment attendre le dépôt des listes. Ceci parce que
quelqu'un ne peut pas se présenter et me dire qu'il a l'intention
de se porter candidat; oui, d'accord, je peux examiner cette
requête, mais seulement après que les listes ont été déposées et
donc c'est à partir de ce moment qu'on est candidat officiellement
et, donc, que la requête peut être examinée.
A ce propos, le Gouvernement a décidé de ne pas accéder aux
requêtes qui lui avaient été adressées, sur la base du nombre élevé
d'employés de la Région qui étaient candidats; au sein de
l'Administration régionale il y avait 130 candidats. Donc, pour un
problème de justice, l'absence de ces personnes pour une période
considérable, correspondant au moins à la durée de la campagne
électorale, aurait sérieusement entravé le fonctionnement des
services régionaux.
Du reste, l'Administration régionale a adopté le même
comportement que celui qu'elle avait eu les années passées, lors de
consultations électorales analogues.
Pour ce qui est de la dernière question, ce n'est pas vrai que
l'Administration régionale n'a pas répondu à ceux qui avaient
présenté leur demande; en effet elle a répondu le 17 mai aux 6
demandes au total qui lui sont parvenues. Ceux qui ont parlé
directement, en personne ou par téléphone, aux fonctionnaires du
Service du personnel compétent, ont été par ailleurs aussitôt
informés des décisions du Gouvernement qui avaient été adoptées
lors de la réunion du 5 mai dernier.
Je reste à disposition pour tout autre complément d'information
que M. Chiarello voudrait encore avoir à ce propos.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Un dubbio mi viene sulla risposta, cioè che le
circolari statali non valgono per la Regione Valle d'Aosta. Mi
risulta che sulle pensioni ci sia un gruppo di dipendenti regionali
che stanno pagando per decisioni dello Stato; non si capisce bene
quando lo Stato non interviene sui dipendenti regionali
valdostani.
Volevo solo dire che questa interpellanza è stata fatta....
(...interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono...)
... lì c'è una legge, è chiaro, ma anche lì continuiamo a dire
che la Regione ha autonomia... comunque volevo dire che questa
domanda è stata fatta dieci giorni prima delle elezioni; sapevo che
erano 131 quelli che potevano fare domanda, ma volevo sapere quanti
a quel momento l'avevano presentata. E non è vero che bisogna
aspettare che facciano domanda i dipendenti; secondo me
un'amministrazione può anche stabilire, il giorno dopo la
presentazione delle liste, che non dà i permessi a nessuno.
Non c'è bisogno che siano 131 o 250; quest'Amministrazione, per
serietà, dice che non dà permessi a nessuno. Dieci giorni prima
delle elezioni qualcuno che aveva fatto domanda, non aveva ancora
avuto risposta; due o tre giorni dopo l'ha avuta per telefono.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK