Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1357 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1357 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1357/X Elenco dei comuni aventi l'obbligo di
costruzioni con tetti in losa. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazioner.s. Visti i ritardi con cui avvengono le
erogazioni dei contributi per la costruzione dei tetti in losa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore all'Ambiente, Territorio e Trasporti al fine di
sapere:
quali e quanti comuni hanno previsto l'obbligo di costruzione
dei tetti in losa in tutto il loro ambito territoriale.
F.to: Voyat - Bionaz
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 1655 del
19 maggio 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK