Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1368 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1368 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1368/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione dell'Asilo infantile
"Crétier-Joris" di Saint-Vincent.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Je propose M. Vacquin Beniamino.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 29
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
Vacquin Beniamino: 22
Dalle Giorgio: 3
Presidente In base all'esito della votazione, risulta nominato
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione dell'Asilo infantile "Crétier-Joris" di
Saint-Vincent per il quadriennio 1995/1998, che scadrà il 31
dicembre 1998, il sig. Vacquin Beniamino, residente in
Saint-Vincent, fraz. Moron, n. 20.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 9 dello Statuto dell'Asilo infantile
"Crétier-Joris" di Saint-Vincent stabilisce che un membro del
Consiglio di amministrazione è nominato dalla Regione;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
dicembre 1994 per compiuto quadriennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Dalle Giorgio, 2) Vacquin Beniamino.
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, di un membro in seno
al Consiglio di amministrazione del summenzionato Asilo infantile
per il quadriennio l995/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione dell'Asilo infantile "Crétier-Joris"
di Saint-Vincent per il quadriennio 1995/1998, che scadrà il 31
dicembre 1998, il sig. Vacquin Beniamino, residente in
Saint-Vincent, fraz. Moron, n. 20;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK