Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1373 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1373 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1373/X Nomina di rappresentanti della Regione in seno
al Consiglio di amministrazione del Centro di Ricerche per la
Viticoltura montana (CERVIM).
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Je propose MM. Charrère Costantino, Duverney Claude,
Follioley Giulio.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 26
- Schede valide: 26
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Duverney Claude: 23
Charrère Costantino: 19
Follioley Giulio: 19
Trasino Giuseppe: 1
Presidente In base all'esito della votazione risultano designati
quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione del Centro di Ricerche per la Viticoltura montana
per il triennio 1995/1998 che scadrà il 5 aprile 1998, i Sigg.
Duverney Claude, residente in Aosta, regione La Rochère, n. l/A;
Charrère Costantino, residente in Aymavilles, fraz. Moulin, n. 28;
Follioley Giulio, residente in Donnas, via Rondevacca, n. 71.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 28 luglio 1987, n. 56 è stato istituito il
Centro di Ricerche per la Viticoltura montana (CERVIM);
- l'articolo 4 della suddetta legge regionale stabilisce che il
Consiglio di amministrazione del CERVIM è composto anche da tre
membri esperti in viticoltura ed enologia nominati dalla
Regione;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 5
aprile 1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995,
si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Charrère Costantino, 2) Distasi Carlo Nicola, 3) Duverney
Claude, 4) Follioley Giulio, 5) Trasino Giuseppe;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di tre rappresentanti
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione del CERVIM
per il triennio 1995/1998 che scadrà il 5 aprile 1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 28 luglio 1987, n. 56 e 27 marzo
1991,
n. 12;
Delibera
1) di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione del Centro di Ricerche per la
Viticoltura montana per il triennio 1995/1998 che scadrà il 5
aprile 1998, i Sigg. Duverney Claude, residente in Aosta, regione
La Rochère, n. l/A; Charrère Costantino, residente in Aymavilles,
fraz. Moulin, n. 28; Follioley Giulio, residente in Donnas, via
Rondevacca, n. 71;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK