Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1380 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1380 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1380/X Designazione di rappresentanti della regione
in seno al consiglio di amministrazione della Fondazione Centro
Internazionale su Diritto, Società e Economia.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer les suivants Messieurs: Della Valle
Pierluigi, Milano Eligio, Passerin d'Entrèves Lodovico, Plattner
Luca et Truchet Massimo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Per la minoranza propongo Artaz Carlo.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 31
- Schede valide: 31
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
- Passerin D'Entrèves Lodovico: 23
- Plattner Luca: 22
- Della Valle Pier Luigi: 20
- Truchet Massimo: 20
- Milano Eligio: 16
- Artaz Carlo: 14
- Benzo Claudio: 4
- Parini Amedeo Maria: 4
- Tondella Giulio: 4
- Zani Cinzia: 4
- Castelnuovo Gaetano: 3
- Trifone Francesco: 2
Presidente In base all'esito della votazione, dichiaro che il
Consiglio ha deliberato di designare 5 dei 6 rappresentanti della
Regione in seno al Consiglio di amministrazione della fondazione
Centro Internazionale su Diritto, Società ed Economia.
Bisogna quindi procedere ad una seconda votazione, a maggioranza
relativa, ai sensi dell'articolo 86 del Regolamento Interno del
Consiglio, per la designazione del sesto rappresentante.
Si procede alla seconda votazione
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 10
Hanno riportato voti:
- Artaz Carlo: 18
Presidente In base all'esito della votazione risultano pertanto
eletti quali rappresentanti della regione in seno al consiglio di
amministrazione della Fondazione Centro Internazionale su Diritto,
Società e Economia, per il quinquennio 1995/2000, i signori
Passerin D'Entrèves Lodovico, residente in Saint-Christophe, loc.
Castello d'Entrèves, n. 1; Plattner Luca, residente in Milano, via
Pioppette, n. 3; Della Valle Pier Luigi, residente in Courmayeur,
via Margherita, n. 9; Truchet Massimo, residente in Courmayeur, via
Marconi, n. 30; Milano Eligio, residente in La Thuile, fraz.
Moulin, n. 102; Artaz Carlo, residente in Aosta, via Bucaneve, n.
7.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo l991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 19 aprile 1988, n. 18 è stata promossa la
costituzione della Fondazione Centro Internazionale su Diritto,
Società e Economia;
- l'articolo 6 dello Statuto della Fondazione Centro
Internazionale su Diritto, Società e Economia stabilisce che sei
componenti del Consiglio di amministrazione sono designati dalla
Regione;
- il succitato Consiglio di amministrazione scade il 15 giugno
1995 per compiuto quinquennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995,
si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Artaz Carlo, 2) Benzo Claudio, 3) Castelnuovo Gaetano, 4)
Della Valle Pierluigi, 5) Milano Eligio, 6) Parini Amedeo Maria, 7)
Passerin D'Entrèves Lodovico, 8) Plattner Luca, 9) Tondella Giulio,
10) Trifone Francesco, 11) Truchet Massimo, 12) Zani Cinzia;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di sei
rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della summenzionata Fondazione per il quinquennio
1995/2000 che scadrà il 15 giugno 2000;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 19 aprile 1988, n. 18 e 27 marzo
1991,
n. 12;
Delibera
1) di designare quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Fondazione Centro Internazionale
su Diritto, Società e Economia, per il quinquennio 1995/2000, che
scadrà il 15 giugno 2000, i Signori Passerin D'Entrèves Lodovico,
residente in Saint-Christophe, loc. Castello d'Entrèves, n. 1;
Plattner Luca, residente in Milano, via Pioppette, n. 3; Della
Valle Pier Luigi, residente in Courmayeur, via Margherita, n. 9;
Truchet Massimo, residente in Courmayeur, via Marconi, n. 30;
Milano Eligio, residente in La Thuile, fraz. Moulin, n. 102; Artaz
Carlo, residente in Aosta, via Bucaneve, n. 7.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK