Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1378 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1378 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1378/X Nomina di un sindaco effettivo e di uno
supplente in seno al Collegio sindacale della società Crévacol
S.p.A.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Je propose M. Negretto Alessandro pour le syndic
effectif et M. Cargnino Andrea pour l'autre.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Effettivo Supplente
Negretto Alessandro: 21 Cargnino Andrea: 20
Filetti Laura: 3 Betral Oscar: 1
Cargnino Andrea: 1 Diemoz Francesco: 1
Pressendo Paolo: 1 Linty Marco: 1
Negretto Alessandro: 1
Saivetto Marco: 1
Presidente In base all'esito della votazione, risultano
designati, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile, quale
Sindaco effettivo il sig. Negretto Alessandro, residente in Aosta,
C.so XXVI febbraio, n. 50 e quale Sindaco supplente il sig.
Cargnino Andrea, residente in Aosta, fraz. Roppoz, n. 40/E, in seno
al Collegio sindacale della Società CREVACOL S.p.A. per il triennio
1995/1998 che scadrà il 30 giugno 1998.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
favore di società di funivie e seggiovie locali e di altre società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
- l'articolo 19 dello Statuto della società CREVACOL S.p.A.
riserva alla Regione la facoltà di nominare un Sindaco effettivo ed
uno supplente in seno al Collegio sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile i Sindaci devono
essere scelti tra gli iscritti nel registro dei revisori contabili
istituito presso il Ministero di Grazia e Giustizia;
- il succitato Collegio sindacale scade il 30 giugno 1995 per
compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995 si
è espressa sulle seguenti candidature:
Sindaco effettivo: 1) Benzo Claudio, 2) Betral Oscar, 3) Bonazzi
Ivo, 4) Cargnino Andrea, 5) Celesia Cesare, 6) Chamois Alessandro,
7) Colombo Franco, 8) Diemoz Francesco, 9) Filetti Laura, 10)
Franco Antonio Carlo, 11) Leonardi Andrea, 12) Linty Marco, 13)
Negretto Alessandro, 14) Novallet Daniela, 15) Odisio Gianni, 16)
Parini Amedeo Maria, 17) Pressendo Paolo, 18) Saivetto Marco;
Sindaco supplente: 1) Cargnino Andrea, 2) Imperial Pierpaolo, 3)
Parini Amedeo Maria;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'articolo 2458 del Codice civile, di un Sindaco effettivo e di
uno supplente in seno al Collegio sindacale della summenzionata
Società per il triennio 1995/1998 che scadrà il 30 giugno 1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10 e 27 marzo
1991,
n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quale Sindaco effettivo il sig. Negretto Alessandro, residente in
Aosta, C.so XXVI febbraio, n. 50 e quale Sindaco supplente il sig.
Cargnino Andrea, residente in Aosta, fraz. Roppoz, n. 40/E, in seno
al Collegio sindacale della Società CREVACOL S.p.A. per il triennio
1995/1998 che scadrà il 30 giugno 1998;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK