Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1384 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1384 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1384/X Nomina di due rappresentanti della regione in
seno al consiglio di amministrazione della Società Funivie del
Piccolo San Bernardo S.p.A.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer Bosonin Renzo et Bonjean Maria
Grazia.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 29
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Bosonin Renzo: 24
- Bonjean Maria Grazia: 23
- Lillaz Marco: 2
- Montrosset Dario: 2
- Distasi Carlo Nicola: 1
- Meinardi Aldo Luciano: 1
- Tambosco Nicolò: 1
- Todeschi Marco: 1
- Vicari Pierre Joseph: 1
Presidente In base all'esito della votazione, risultano
nominati, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile, quali
rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società Funivie del Piccolo San Bernardo
S.p.A., per il triennio 1995/1998 che scadrà il 30 giugno 1998, i
Signori Bosonin Renzo, residente in Donnas, via Roma, 137; Bonjean
Maria Grazia, residente in Saint-Christophe, loc. Chabloz, n.
7/a.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
favore di società di funivie e seggiovie locali e di altre società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
- l'articolo 13 dello Statuto della Società Funivie del Piccolo
San Bernardo S.p.A. stabilisce che compete alla Regione la nomina,
ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile, di due membri del
Consiglio di amministrazione;
- la legge regionale 24 agosto 1992, n. 50 stabilisce che i
rappresentanti designati dalla Regione nei Consigli di
amministrazione nelle società di cui la Regione sottoscrive quote
di capitale azionario, devono avere almeno uno dei seguenti
requisiti:
- titolo di studio di scuola secondaria di secondo grado;
- almeno tre anni di esperienza di amministrazione di un ente
locale o di una società di trasporto a fune;
- il succitato Consiglio di amministrazione scade il 30 giugno
1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Bonjean Maria Grazia, 2) Bosonin Renzo, 3) Chiabrera Elio, 4)
Colombati Ludovico, 5) Distasi Carlo Nicola, 6) Falletti Guido, 7)
Lillaz Marco, 8) Meinardi Aldo Luciano, 9) Montrosset Dario, 10)
Oderio Fulvio, 11) Raimo Fiorentino, 12) Tambosco Nicolò, 13)
Todeschi Marco, 14) Trifone Francesco, 15) Vicari Pierre
Joseph;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di due rappresentanti
in seno al Consiglio di amministrazione della summenzionata Società
per il triennio 1995/1998 che scadrà il 30 giugno 1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10 e 27 marzo
1991,
n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società Funivie del Piccolo San Bernardo
S.p.A., per il triennio 1995/1998 che scadrà il 30 giugno 1998, i
Signori Bosonin Renzo, residente in Donnas, via Roma, 137; Bonjean
Maria Grazia, residente in Saint-Christophe, loc. Chabloz, n.
7/a.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK