Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1379 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1379 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1379/X Nomina dei revisori dei conti dell'Ente Parco
Naturale del Mont Avic.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Je propose MM. Novallet, Parini et Raimo.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 29
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Novallet Daniela: 21
Parini Amedeo Maria: 21
Raimo Fiorentino: 21
Colombati Ludovico: 1
Garbi Adolfo: 1
Odisio Gianni: 1
Presidente In base all'esito della votazione, risultano
designati, quali membri del Collegio dei revisori dei conti
dell'Ente Parco Naturale del Mont Avic, per il quinquennio
1995/2000 che scadrà il 31 maggio 2000, i Signori Novallet Daniela,
residente in Saint-Vincent, fraz. Col de Joux, n. 3; Parini Amedeo
Maria, residente in Aosta, via Torino, n. 18; Raimo Fiorentino,
residente in Sarre, fraz. Saint-Hélène, n. 7.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 19 ottobre 1989, n. 66 è stato istituito
l'Ente Parco Naturale del Mont Avic;
- l'articolo 7 della predetta legge regionale stabilisce che il
controllo sulla gestione finanziaria dell'Ente Parco è effettuato
da tre revisori dei conti nominati dalla Regione, aventi requisiti
professionali adeguati;
- il succitato Collegio del revisori dei conti scade nel mese di
maggio 1995 per compiuto quinquennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995,
si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Barone Giorgio, 2) Benzo Claudio, 3) Betral Oscar, 4) Bonazzi
Ivo, 5) Colombati Ludovico, 6) Garbi Adolfo, 7) Novallet Daniela,
8) Odisio Gianni, 9) Parini Amedeo Maria, 10) Raimo Fiorentino.
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di tre membri in seno
al Collegio dei revisori dei conti del summenzionato Ente Parco per
il quinquennio 1995/2000 che scadrà il 31 maggio 2000;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 19 ottobre 1989, n. 66 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, quali membri del Collegio dei revisori dei conti
dell'Ente Parco Naturale del Mont Avic, per il quinquennio
1995/2000 che scadrà il 31 maggio 2000, i Signori Novallet Daniela,
residente in Saint-Vincent, fraz. Col de Joux, n. 3; Parini Amedeo
Maria, residente in Aosta, via Torino, n. 18; Raimo Fiorentino,
residente in Sarre, fraz. Saint-Hélène, n. 7;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Presidente Con questa votazione si concludono i lavori di
stamani e il Consiglio è convocato per le ore 16.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK