Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1388 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1388 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1388/X Nomina di un membro supplente in seno al
collegio dei revisori dei conti del Museo Minerario regionale.
Presidente L'unico candidato è Bo Romano, quindi si passa alla
votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 32
- Schede nulle: 12
- Schede valide: 20
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Bo Romano: 19
Presidente In base all'esito della votazione, risulta eletto
quale membro supplente in seno al Collegio dei revisori dei conti
del Museo Minerario regionale, per il triennio in corso che scadrà
nel 1997, il Signor Bo Romano, residente in Aosta, fraz. Porossan
Neyves, n. 235.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 3 marzo 1992, n. 6 è stato istituito il
Museo Minerario regionale;
- l'articolo 6 dello Statuto del Museo Minerario regionale
stabilisce che due membri effettivi e due supplenti del Collegio
dei revisori dei conti sono nominati dal Consiglio regionale e che
gli stessi devono essere iscritti nel Registro dei revisori dei
conti o all'Albo professionale dei Ragionieri o dei
Commercialisti;
Atteso che il Consiglio regionale, con provvedimento n. 589/X
del 6 aprile 1994, ha nominato, per il triennio 1994/1997, quali
membri effettivi in seno al Collegio dei revisori dei conti del
Museo Minerario regionale i Signori Benzo Claudio e Safina Angelo e
quale membro supplente il Signor Aglietta Umberto;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995,
si è espressa sulla candidatura del Signor Bo Romano;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina anche del secondo
membro supplente in seno al Collegio dei revisori dei conti del
Museo Minerario regionale per il triennio in corso che scadrà nel
1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 3 marzo
1992, n. 6;
Delibera
1) di nominare quale membro supplente in seno al Collegio dei
revisori dei conti del Museo Minerario regionale, per il triennio
in corso che scadrà nel 1997, il Signor Bo Romano, residente in
Aosta, fraz. Porossan Neyves, n. 235.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK