Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1390 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1390 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1390/X Designazione di un membro effettivo in seno al
collegio dei revisori dei conti dell'Unione Valdostana Guide di
Alta Montagna.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Colombati Ludovico.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 32
- Schede nulle: 4
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Colombati Ludovico: 25
- Coslovich Roberto: 1
- Odisio Gianni: 1
Presidente In base all'esito della votazione, risulta eletto,
quale membro effettivo in seno al Collegio dei Revisori dei conti
dell'Unione Valdostana Guide di Alta Montagna, per il triennio
1995/1998 che scadrà il 20 maggio 1998, il Signor Colombati
Ludovico, residente in Courmayeur, via Roma, n. 83.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- ai sensi della legge regionale 11 agosto 1975, n. 39 è stata
costituita l'Unione Valdostana Guide di Alta Montagna;
- l'articolo 18 dello Statuto dell'Unione Valdostana Guide di
Alta Montagna stabilisce che il Collegio dei Revisori dei conti è
composto anche da un rappresentante designato dalla Regione;
- il succitato Collegio dei Revisori dei conti è scaduto il 20
maggio 1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Aglietta Umberto, 2) Colombati Ludovico, 3) Coslovich
Roberto, 4) Odisio Gianni, 5) Raimo Fiorentino;
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di un membro
effettivo in seno al Collegio dei Revisori dei conti dell'Unione
Valdostana Guide di Alta Montagna per il triennio 1995/1998 che
scadrà il 20 maggio 1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 11 agosto 1975, n. 39 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di designare, quale membro effettivo in seno al Collegio dei
Revisori dei conti dell'Unione Valdostana Guide di Alta Montagna,
per il triennio 1995/1998 che scadrà il 20 maggio 1998, il Signor
Colombati Ludovico, residente in Courmayeur, via Roma, n. 83.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK