Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1386 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ARTIGIANATO
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1386 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1386/X Nomina di due membri supplenti in seno al
collegio dei revisori dei conti dell'Institut Valdôtain de
l'artisanat typique.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Perrier Ovidio et Meinardi Aldo
Luciano.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede nulle: 3
- Schede valide: 27
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
- Meinardi Aldo Luciano: 22
- Perrier Ovidio: 21
Presidente In base all'esito della votazione, risultano nominati
quali membri supplenti in seno al Collegio dei revisori dei conti
dell'Institut Valdôtain de l'Artisanat Typique, per il triennio
1995/1997 che scadrà il 31 dicembre 1997, i Signori Meinardi Aldo
Luciano, residente in Aosta, via S. Anselmo, n. 96; Perrier Ovidio,
residente in Aosta, fraz. Signayes Preille, n. 92.
Deliberazione Il Consiglio regionale
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 10 aprile 1985, n. 10 è stato istituito
l'Institut Valdôtain de l'Artisanat Typique (I.V.A.T.), con il
compito di sviluppare ed incrementare l'artigianato tipico
valdostano e di commerciare i prodotti artigianali regionali che
raggiungono un elevato livello di qualità;
- l'articolo 6 della legge regionale 10 aprile 1985, n. 10
stabilisce che il Collegio dei revisori dei conti dell'I.V.A.T. è
composto anche da due membri effettivi e da due supplenti nominati
dalla Regione;
Atteso che il Consiglio regionale, con provvedimento n. 1075/X
del 21 dicembre 1994, ha nominato, per il triennio 1995/1997 che
scadrà il 31 dicembre 1997, quali membri effettivi in seno al
Collegio dei revisori dei conti dell'I.V.A.T. le Signore Cocchetti
Gloria e Bionaz Enrica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995,
si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Bonjean Maria Grazia, 2) Coquillard Ugo, 3) Coslovich
Roberto, 4) Lillaz Marco, 5) Meinardi Aldo Luciano, 6) Parini
Amedeo Maria, 7) Perrier Ovidio.
Ritenuto necessario provvedere alla nomina anche di due membri
supplenti in seno al Collegio dei revisori dei conti dell'I.V.A.T.
per il triennio 1995/1997 che scadrà il 31 dicembre 1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 10 aprile 1985, n. 10 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quali membri supplenti in seno al Collegio dei
revisori dei conti dell'Institut Valdôtain de l'Artisanat Typique,
per il triennio 1995/1997 che scadrà il 31 dicembre 1997, i Signori
Meinardi Aldo Luciano, residente in Aosta, via S. Anselmo, n. 96;
Perrier Ovidio, residente in Aosta, fraz. Signayes Preille, n.
92.
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK