Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1399 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1399 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1399/X Revisione dei parametri di reddito per l'anno
scolastico 1995/96 e della percentuale di intervento da parte
dell'amministrazione regionale a favore di minori ospiti di
istituti o collegi.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 1° giugno 1984, n. 17, concernente
"Interventi assistenziali a minori", ed in particolare l'articolo
9;
Visto il regolamento regionale n. 3 in data 20 giugno 1994
concernente "Norme regolamentari per l'applicazione degli articoli
8, 9, 10 e 11 della legge regionale 1° giugno 1984, n. 17
(Interventi assistenziali ai minori)" ed in particolare gli
articoli 1 il quale prevede l'erogazione di contributi a favore di
minori ospiti durante l'anno scolastico di istituti o collegi, e 2
- comma 1 - che prevede che annualmente venga predisposto dal
Consiglio regionale, su proposta della Giunta regionale, uno schema
riportante i parametri di reddito annuo lordo per essere ammessi ai
benefici, la composizione del nucleo familiare e la percentuale di
intervento da parte dell'Amministrazione regionale;
Ritenuto necessario provvedere alla predisposizione di nuovo
schema per l'anno scolastico 1995/96 tenendo conto degli
stanziamenti previsti per questo tipo di interventi nel bilancio di
previsione della Regione;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente
dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale - Servizio
affari generali, assistenza e servizi sociali - ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare ai sensi dell'articolo 2 - comma 1 - del
Regolamento regionale n. 3 del 20 giugno l 994, per l'anno
scolastico l 995/96,1o schema riportante i parametri di reddito
annuo lordo per essere ammessi ai benefici, previsti dall'articolo
9 della legge regionale n. 17/84, la composizione del nucleo
famigliare e la percentuale di intervento da parte
dell'Amministrazione regionale da erogare a favore di minori
ospiti, durante l'anno scolastico, di istituti o collegi;
2) di stabilire che all'approvazione della spesa provvederà la
Giunta regionale con propri successivi provvedimenti dando atto che
la stessa graverà sul Capitolo 61120 del bilancio di previsione
della Regione per gli anni 1995 e 1996 "Contributi per l'assistenza
ai minori e per le provvidenze già erogate dagli enti
soppressi";
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Il s'agit là d'une délibération de routine qui
découle de la loi régionale n. 17/84, qui dit que le Conseil
régional, sur proposition du Gouvernement, établit les critères et
les modalités relatives à l'octroi des contributions financières
pour l'admission des mineurs dans les collèges et pensionnats.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK