Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1397 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1397 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1397/X Concessione di un contributo di lire
15.000.000, ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69,
al circolo culturale sportivo Cogne Aosta per l'organizzazione del
saggio di fine anno dei corsi di musica e di danza.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La legge regionale n. 69 del 20 agosto 1993 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico ed artistico.
Il sig. Michele Silani, presidente del Circolo Culturale
Sportivo Cogne Aosta, già CRAL Cogne, ha presentato con lettere
pervenute in data 6 maggio due richieste tendenti ad ottenere un
contributo per l'organizzazione dei saggi di fine anno dei corsi di
musica e di danza.
Le iniziative si terranno rispettivamente dal 20 al 23 maggio
1995 presso l'Auditorium dell'Associazione ed il 27 maggio 1995
presso il Palaghiaccio di Aosta.
Il Presidente dell'Associazione Cogne Aosta ha presentato
inoltre un dettagliato preventivo delle spese che ammontano a lire
33.741.000 così suddivise:
Saggi di musica:
Servizio amplificazione 2.380.000
Manifesti e programmi 850.000
Compenso insegnanti per la
direzione artistica della iniziativa 5.000.000
Fiori per insegnanti 150.000
--------------
Totale 8.380.000
Saggi di danza:
Affitto palaghiaccio 4.500.000
Noleggio scenografie 4.165.000
Costumi e materiali vari 5.500.000
Manifesti e programmi 1.250.000
Amplificazione e noleggio materiale 4.046.000
SIAE 400.000
Compenso per coreografi
e per direzione artistica 4.500.000
Piante e fiori ornamentali 1.000.000
---------------
Totale 25.361.000
I Servizi Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
hanno provveduto all'istruttoria ed alla valutazione della domanda,
ritenendola ammissibile a contributo, ai sensi dell'articolo 3,
comma 3 e dell'articolo 8 comma 1 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69.
La Giunta, su proposta dell'Assessore alla Pubblica Istruzione,
ritiene pertanto opportuno aderire alla richiesta mediante la
concessione di un contributo di Lire 15.000.000, pari al 45
percento circa della spesa preventivata, ai sensi dell'articolo 3
comma 1 della legge regionale n. 69/1993.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell'articolo 3 comma 1 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69, la concessione al Circolo
Culturale Sportivo Cogne Aosta (C.F.: 80008190078) di un contributo
di lire 15.000.000 (quindicimilioni), pari al 45 percento delle
spese preventivate, per l'organizzazione dei saggi di fine anno dei
corsi di musica e di danza in programma rispettivamente dal 20 al
23 maggio 1995 presso l'Auditorium dell'Associazione ed il 27
maggio 1995 presso il Palaghiaccio di Aosta;
2) di impegnare la spesa di Lire 15.000.000 (quindicimilioni)
con imputazione al capitolo 57260 ("Contributi ad Enti ed
Associazioni culturali ed educativi per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche") del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1995 che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni in due rate:
- la prima di L. 9.000.000 (novemilioni), pari al 60 percento
dell'importo concesso, immediatamente;
- il saldo, pari al 40 percento, fino ad un massimo di L.
6.000.000 (seimilioni) su presentazione di un dettagliato e
documentato rendiconto, tenendo presente che il contributo in
questione non è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 percento
prevista dal D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate all'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK