Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1404 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1404 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1404/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei Consiglieri Rini, Giuseppe Cesare Perrin,
Bionaz, Carlo Perrin, Borre, Mostacchi, Perron, Bavastro e Voyat:
"Ripristino della viabilità per il collegamento fra i comuni di
Aymavilles, Saint-Pierre e Villeneuve".
- Risoluzione dei Consiglieri Lanièce, Collé, Marguerettaz,
Marco Viérin, Tibaldi, Chiarello e Linty: "Interventi a favore
della lotta alla alcooldipendenza".
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione delle due
risoluzioni:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK