Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1402 del 14 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1402 del 14 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 GIUGNO 1995.
OGGETTO N. 1402/X Disegno di legge: "Sanzioni amministrative in
materia di protezione degli animali da allevamento e da macello ai
sensi dell'articolo 5 della legge 14 ottobre 1985, n. t623
(Ratifica ed esecuzione delle convenzioni sulla protezione degli
animali negli allevamenti e sulla protezione degli animali da
macello, adottate a Strasburgo rispettivamente il 10 marzo 1976 e
il 10 maggio 1979)".
Articolo 1 La presente legge disciplina, nell'ambito regionale,
le modalità sanzionatorie per le violazioni delle norme relative
alle convenzioni sulla protezione degli animali da allevamento e da
macello ratificate con legge 14 ottobre 1985, n. 623 (Ratifica ed
esecuzione delle convenzioni sulla protezione degli animali negli
allevamenti e sulla protezione degli animali da macello, adottate a
Strasburgo rispettivamente il 10 marzo 1976 e il 10 maggio
1979).
Articolo 2 1. Per assicurare sul territorio regionale un regime
uniforme di protezione degli animali da allevamento e da macello,
sono comminate le seguenti sanzioni amministrative pecuniarie, ai
sensi dell'articolo 5 della 1. 623/1985, comprese tra i limiti
minimo e massimo di seguito indicati:
a) da lire 100.000 a lire 1.000.000 a chiunque procuri agli
animali sofferenze o dolori inutili in violazione dell'articolo 6
della convenzione sulla protezione degli animali negli allevamenti
o a chiunque contravvenga alle norme dell'articolo 3, comma 2,
dell'articolo 4, comma 2, e dell'articolo 7, commi 2, 3 e 8, della
convenzione sulla protezione degli animali da macello;
b) da lire 300.000 a lire 3.000.000 a chiunque trascuri di
assicurare agli animali le condizioni ambientali di allevamento
previste all'articolo 5 della convenzione sulla protezione degli
animali negli allevamenti o a chiunque contravvenga alle norme
previste dall'articolo 3, comma 1, dall'articolo 4, comma 1,
dall'articolo 6, dall'articolo 7, commi 1, 4, 5, 6 e 7,
dall'articolo 8 e dall'articolo 9 della convenzione sulla
protezione degli animali da macello;
c) da lire 500.000 a lire 5.000.000 a chiunque non assicuri agli
animali da allevamento la libertà di movimento e lo spazio
appropriati in relazione ai loro bisogni fisiologici ed etologici
considerati all'articolo 4 della convenzione sulla protezione degli
animali negli allevamenti o a chiunque contravvenga alle norme
previste dall'articolo 4, comma 3, e dagli articolo 5, 12, 13, 14,
15 e 16 della convenzione sulla protezione degli animali da
macello.
Articolo 3 1. L'osservanza delle disposizioni di cui alla
presente legge è affidata, per quanto di competenza, al Servizio di
igiene, sanità pubblica ed assistenza veterinaria dell'Unità
sanitaria locale della Valle d'Aosta, al Servizio veterinario
regionale, al Corpo forestale valdostano e agli ufficiali e agenti
di polizia giudiziaria.
2. Gli organi di cui al comma 1 sono autorizzati ad applicare ai
trasgressori le sanzioni amministrative previste dall'articolo
2.
Articolo 4 1. Nel caso di più violazioni della stessa
disposizione ovvero di violazione di più disposizioni di cui
all'articolo 2, le sanzioni previste per la violazione più grave
sono triplicate.
2. Le sanzioni amministrative sono introitate al capitolo 7700
del bilancio regionale.
Articolo 5 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente C'è il nuovo testo della II commissione.
Ha chiesto di parlare il relatore, Consigliere Rini.
Rini (UV) Le présent projet de loi a pour objectif de mettre à
exécution l'article 5 de la loi n. 623 du 14 octobre 1985, portant
peines pécuniaires en cas de violation des dispositions relatives
aux conventions sur la protection des animaux d'élevage et de
boucherie.
Les amendes seront appliquées suivant les barèmes établis en
fonction de la gravité des violations. Ces peines seront infligées
à quiconque fera souffrir ou n'assurera pas de conditions
nécessaires à la liberté de mouvement et l'espace approprié aux
animaux de boucherie et d'élevage, contrevenant ainsi à la loi n.
623/85.
Les contrôles en matière d'observation des dispositions de la
loi que nous nous apprêtons à approuver relèverons du service
d'hygiène, de santé publique et d'assistance vétérinaire de
l'U.S.L., du service vétérinaire régional, du corps forestier
valdôtain, des officiers et des agents de la police judiciaire.
Cette loi a en définitive pour but d'assurer aux animaux
d'élevage et de boucherie les conditions les plus proches possibles
de l'état naturel, quant à leurs besoins physiologiques et
éthologiques.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, si passa all'esame
dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Chiarello, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Chiarello, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Chiarello, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Chiarello, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Chiarello, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 4 (Chiarello, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK