Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1407 del 28 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1407 del 28 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 GIUGNO 1995
OBJET N° 1407/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 147, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 giugno l995: "Modificazioni alla legge regionale 20 agosto
1993, n. 64 recante "Norme di attuazione della legge 6 marzo 1990,
n. 46 (Norme per la sicurezza degli impianti)" (3ème
Commission).
Disegno di legge n. 148, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 giugno l995: "Modificazione dell'articolo 2 della legge
regionale 24 luglio 1979, n. 48 (Comandi, esoneri e collocamenti
fuori ruolo del personale ispettivo, direttivo e docente delle
scuole dipendenti dalla Regione)".
Proposta di Regolamento n. l5, presentata dalla Giunta regionale
in data 14 giugno l995: "Norme tecniche per lo stoccaggio, il
trattamento, la maturazione ed il riutilizzo dei reflui zootecnici"
(3ème Commission).
Proposta di Regolamento n. 16, presentata dalla Giunta regionale
in data 14 giugno l995: "Modalità di svolgimento del corso di
preparazione all'esame di abilitazione venatoria nonché dell'esame
di abilitazione venatoria ai sensi dell'articolo 36 della legge
regionale 27 agosto 1994, n. 64 (Norme per la tutela e la gestione
della fauna selvatica e per la disciplina dell'attività venatoria)"
(3ème Commission).
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 131: "Corresponsione dell'indennità di
lingua francese di cui alla legge regionale 2 febbraio 1968, n. 1,
al personale ispettivo di scuola materna ed elementare appartenente
ai ruoli regionali".
Réunions:
2ème Commission: 1
3ème Commission: 2
2ème et 3ème Commission: 1
2ème et 4ème Commission: 1
2ème et 5ème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 1
É pervenuto a questa Presidenza un ordine del giorno con cui le
Amministrazioni comunali di Saint-Rhémy-en-Bosses, Saint-Oyen e
Etroubles, riunite in seduta congiunta il 20 giugno 1995, chiedono
alle varie autorità competenti di adoperarsi per consentire
l'immediato ripristino del transito veicolare sulla strada
internazionale del Gran San Bernardo, che a memoria d'uomo è sempre
stato assicurato a partire dai primi giorni del mese di giugno.
Copia dell'ordine del giorno è depositato in Segreteria.
In data 19 giugno 1995 il Comitato "Per un nuovo ospedale" ha
presentato a questa Presidenza, ai sensi dell'articolo 36 del
Regolamento interno, una petizione popolare, sottoscritta da 8.459
cittadini valdostani, per la realizzazione di un unico e nuovo
ospedale.
A norma dell'articolo 36 del Regolamento interno, l'Ufficio di
Presidenza del Consiglio, con provvedimento n. 156/95 del 23 giugno
1995, ha dichiarato ricevibile la petizione in quanto tre firmatari
hanno presentato, a dimostrazione del possesso dei requisiti
richiesti dal primo comma dell'articolo 36 del Regolamento interno,
il certificato di residenza in Valle d'Aosta.
Ai sensi del terzo comma dell'articolo 36, l'Ufficio di
Presidenza, nel decidere sulla ricevibilità ed ammissibilità della
petizione, ne ha avviato l'istruttoria. Saranno richieste
informazioni al Presidente della Giunta regionale in quanto legale
rappresentante della Regione, all'Assessore alla Sanità ed
Assistenza Sociale in quanto competente in materia sanitaria e
ospedaliera e alla Commissione consiliare per i Servizi
Sociali.
La Commissione per l'elezione del Difensore Civico, presieduta
dal sottoscritto e composta da: il Presidente del TAR della Valle
d'Aosta, il Presidente della CO.RE.CO., il Presidente del Tribunale
di Aosta e il Presidente dell'Ordine degli avvocati di Aosta, nella
riunione del 15 giugno 1995 ha eletto all'unanimità il Difensore
Civico della Regione Autonoma Valle d'Aosta nella persona della
Professoressa Vacchina Mariagrazia.
Les deux vice-présidents du Conseil régional, MM. Giovanni
Aloisi et Marco Viérin, ont participé du 22 au 24 juin à Bruxelles
à la Ière Conférence européenne de la coopération sociale,
organisée par le CECOP (Comité européen des coopératives de
production et d'emploi), avec l'appui de la Commission européenne.
Les trois journées de travail ont porté sur le sujet: "Lutte à
l'exclusion et au chômage. L'entreprise sociale: une chance pour
l'Europe".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK