Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1410 del 28 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1410 del 28 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1410/X Aggiudicazione definitiva del servizio per la
realizzazione della carta topografica regionale - Lotto ovest.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Visto l'invito a presentare un'offerta per
servizio di realizzazione di carta topografica regionale (lotto
ovest) in data 4 novembre 1994;
Vista la comunicazione di aggiudicazione provvisoria al
raggruppamento di imprese CO.RI.P di Roma, Rossi di Brescia e
S.T.A. di Firenze in data 22 dicembre 1994;
Considerato che sono trascorsi circa 5 mesi dalla data di
aggiudicazione provvisoria;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) per quale motivo non si è ancora addivenuti a
un'aggiudicazione definitiva considerando che le ditte
aggiudicatarie attendono da tempo di effettuare un lavoro loro
assegnato e per il quale hanno già programmato puntualmente
l'utilizzo delle risorse e del personale.
F.to Tibaldi
Président La parole au Conseiller Tibaldi. Vous avez eu la
réponse M. Tibaldi?
Tibaldi (LN) Sì, se si possono fare due considerazioni di
tipo...
Président Non, attention, vous devez dire si vous l'avez reçue
ou si vous ne l'avez pas reçue.
Tibaldi (LN) Sì, l'ho ricevuta, chiedevo se potevo fare due
considerazioni non sul contenuto, sulla forma...
Président Non, vous n'entrez pas dans le mérite, c'est une
réponse écrite par lettre du 14 juin 1995 n° 1868, M. Tibaldi, s'il
vous plaît, si vous n'êtes pas satisfait alors...
Tibaldi (LN) Se non sono soddisfatto?
Président Vous en présentez une autre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK