Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1423 del 28 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1423 del 28 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1423/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'assegnazione di fondi statali.
Deliberazione Il consiglio regionale
ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della giunta
regionale:
Oggetto n. 4482 in data 3 giugno 1995: variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1995 per maggiori assegnazioni
statali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK