Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1421 del 28 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1421 del 28 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1421/X Determinazione del premio annuo da
corrispondere ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali, per
l'anno 1995.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato il punto 1 dell'articolo 15 della legge regionale 6
luglio 1984, n. 30, che assegna al Consiglio regionale il compito
di fissare annualmente, con proprio provvedimento, il premio
unitario annuo da corrispondere ai conduttori di aziende
agro-silvo-pastorali;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 752/X, in
data 22 giugno 1994, concernente la determinazione del premio annuo
da corrispondere ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali -
anno 1994;
Atteso che l'importo unitario dell'indennità compensativa annua
prevista dal Reg. CEE 2328/91 è aumentato, nell'anno 1995, del 4,67
percento rispetto all'importo in vigore per il 1994, per effetto
delle variazioni del tasso dell'ECU contabile che, con decorrenza
1° gennaio 1995, è passato da Lire 1.908,39 a Lire 1.997,45
(Comunicazione della Commissione del 30 dicembre 1994, G.U.C.E. C
377 del 31 dicembre 1994);
Ritenuto pertanto, che sia opportuno rideterminare il premio
annuo da corrispondere ai conduttori di aziende
agro-silvo-pastorali, tenendo conto della variazione sopra
citata;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Assistenza Tecnica Economica, Sociale e dello Sviluppo Agricolo
dell'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali,
ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione,
Delibera
1) che la misura del premio annuo, di cui all'articolo 15 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30, da corrispondere ai
conduttori di aziende agro-silvo-pastorali per la conservazione
dell'ambiente agricolo montano, per l'anno 1995, sia determinato
come segue:
Tipo di coltura Importo premio
annuo per ettaro
prato stabile, prato artificiale,
arborato Lire 228.100
pascolo Lire 10.700
vigneto e frutteto specializzato Lire 228.100
seminativo semplice e arborato e altre
colture diverse da quelle sopra indicate Lire 94.900
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli : 29
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK