Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1451 del 13 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1451 del 13 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1451/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per maggiori assegnazioni di fondi
statali.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4670 in data 9 giugno 1995: Variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1995 per maggiori assegnazioni
statali.
Presidente Ci sono delle domande di chiarimento? Questa è una
presa d'atto, non da votare.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK