Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1428 del 28 giugno 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1428 del 28 giugno 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 GIUGNO 1995
OGGETTO N. 1428/X Approvazione delle indicazioni propedeutiche
al Piano socio-sanitario regionale della Valle d'Aosta per triennio
1995/1997.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 3425 in
data 29 aprile 1994, con la quale si affidava al CE.R.G.A.S. -
Centro di Ricerche sulla Gestione dell'Assistenza Sanitaria -
l'incarico per il progetto di supporto alla predisposizione del
piano socio-sanitario regionale;
Tenuto presente che la prima fase dell'incarico in questione si
è conclusa con la presentazione del documento "Indicazioni
propedeutiche al Piano Socio-sanitario regionale della Valle
d'Aosta per il triennio 1995-1997". Tale documento, oltre a
"fotografare" la situazione attuale in merito all'offerta dei
servizi socio-sanitari, individua il nuovo assetto istituzionale
dell'azienda USL, i nuovi rapporti fra USL e Amministrazione
regionale e i meccanismi di funzionamento dell'azienda;
Visto il decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 502, così come
modificato dal decreto legislativo 7 dicembre 1993, n. 517;
Sentite le organizzazioni sindacali mediche e non mediche,
l'A.N.C.I. della Valle d'Aosta ed i rappresentanti delle Comunità
montane;
Ravvisata la necessità di approvare il documento allegato
"Indicazioni propedeutiche al Piano socio-sanitario della Valle
d'Aosta per il triennio 1995-1997":
Visto il parere favorevole rilasciato dal dirigente incaricato
del Servizio Sanità dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza
Sociale, ai sensi del combinato disposto dall'articolo 72 della
legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e
dall'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'allegato documento "Indicazioni propedeutiche
al Piano socio-sanitario regionale per il triennio 1995-1997";
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera a) del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Piano socio-sanitario
(...omissis...)
Si dà atto che dalle ore 11.43 presiede il Presidente
Stévenin.
Presidente La parola all'Assessore alla sanità e assistenza
sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Le présent document représente la première phase
de la définition des lignes directrices dans la rédaction du Plan
sanitaire régional pour la période 1995-1998.
Le Plan porte application du décret n° 502/92, modifié, en ce
qui concerne les aspects institutionnels et les modifications
organisationnelles ainsi que les nouvelles orientations en matière
de planification. Les principes directeurs du Plan sont présentés
ci-après de façon synthétique uniquement dans le but de rendre
expressive sa logique globale. Redéfinition des compétences
attribuées à chacun des sujets du Service sanitaire régional:
Région, USL, Collectivités locales. Le processus en question
poursuit et améliore l'action déjà entreprise en 1993 par la
promulgation des lois régionales portant: "Transfert des
compétences de la Région à l'USL", loi régionale n° 26 du 21 juin
1994, loi régionale n° 31 du 24 juin 1994, loi régionale n° 58 du
27 août 1994. Dans cette même optique l'amélioration et la
décentralisation des Services sanitaires et sociaux ont été
prévues.
Le processus de transformation de l'USL en une agence, les
différentes phases et les délais de réalisation y afférents sont
fixés en ce qui concerne la mise en oeuvre, contrôlés par la Région
et l'organisation définitive de l'Agence. Les instruments
nécessaires au fonctionnement de l'Agence USL, aussi bien dans la
phase de transition que lors de sa mise en oeuvre, ainsi que les
procédures pour la nomination du responsable sont fixés et
analysés. Enfin le premier plan stratégique de l'Agence USL est en
cours de préparation. Au cours de sa phase de transition ce Plan
fera intégralement partie du Plan sanitaire régional afin de
faciliter l'action de coordination et d'expérimentation.
Cadre économique et financier: les perspectives et leur
évolution sont analysées compte tenu des nouvelles conditions
découlant de l'autodétermination financière obtenue par la Région
en matière de santé et de l'orientation du Plan sanitaire national
pour ce qui est de l'augmentation de l'efficacité et de la
limitation de coûts. Définition à priori du niveau qualitatif de
l'assistance: le niveau Plan socio-sanitaire régional veut inverser
la connexion entre ressources disponibles et niveau d'assistance
conformément à l'évolution de la planification sanitaire.
Le but n'est donc pas plus celui de déterminer la qualité des
services en fonction des ressources disponibles mais d'obtenir, par
un effort commun, les ressources nécessaires sur la base du niveau
qualitatif planifié. Du fait que la concomitance entre l'obtention
de l'autodétermination financière et l'inversion dépenses-qualité
en question, la planification socio-sanitaire s'avère être un
processus autarcique.
L'objectif stratégique du Plan sanitaire régional n'est pas
uniquement celui d'élargir l'éventail des services offerts, mais
plutôt de redéfinir dans le cadre des structures actuelles
l'ensemble des responsabilités attribuées de façon stable aux
différents niveaux. Ce afin d'améliorer la qualité des services
offerts, non seulement par une conception différente de
l'organisation, mais aussi par un meilleur réinvestissement des
économies éventuelles.
Les décisions politiques fondamentales, la présente proposition,
nécessitent donc des choix politiques fondamentaux qui s'offrent
comme des requêtes de synthèse aux débats institutionnels. En
premier lieu le point central du Plan proposé concerne la situation
institutionnelle et organisationnelle; en d'autres termes le Plan
en question vise la réorganisation du système dans son ensemble. Le
point de départ de cette nouvelle organisation est la constatation
du fait que le système socio-sanitaire de la Vallée d'Aoste a fait
l'objet d'une grande croissance au cours de ces dernières années;
ainsi l'éventail des services s'est élargi avec dans l'ensemble un
bon niveau d'efficacité, mais conséquence inévitable dans tous les
systèmes en croissance, le rendement a été négligé.
Le Plan vise avant tout l'augmentation du rendement afin de
pouvoir disposer des ressources nécessaires au développement futur
du secteur de la santé en Vallée d'Aoste. La proposition de plan,
en harmonie avec l'évolution du Service sanitaire, est basée sur le
processus de transformation progressive en Agence de l'USL qui
devra devenir de plus en plus autonome et libre de tout lien formel
et de tout contrôle bureaucratique quant à l'accès aux facteurs et
aux procédés productifs mais être, en même temps, responsable des
résultats finaux. La formule autonomie-responsabilité traduit
l'image de l'Agence proposée: autonomie quant aux procédés,
responsabilité quant aux résultats.
Un autre choix s'inscrit dans ce même contexte: les deux
Directeurs de division ainsi que les quatre Directeurs des
macro-districts sanitaires seront désignés sur la base d'un rapport
de confiance et seront réclutés par contrat de travail de droit
privé de durée déterminée plutôt que par voie de concours. Le
système socio-sanitaire dans la Vallée d'Aoste est désormais
autofinancié par la Région grâce aux cotisations maladies, d'une
part, et aux ressources propres budget régional, de l'autre. Le
choix qui doit être fait dans le cadre de ce fédéralisme sanitaire
pour la Région est celui d'établir le niveau de financement à
assurer au système au cours des trois prochaines années.
Ce Plan propose de continuer à assurer le niveau actuel des
services et des financements, tout en imposant au système
d'autofinancer son développement physiologique par des procédés de
rationalisation dans l'utilisation des ressources avec l'engagement
de n'augmenter les financements que pour les projets d'assistance
supplémentaire. Un choix opposé serait possible: diminuer le niveau
des services et, par conséquent, les ressources provenant du budget
de la Région.
Le cadre institutionnel proposé prévoit une redéfinition claire
du rôle de chaque acteur et des règles de fonctionnement du
système. La Région devrait devenir responsable de l'orientation et
du contrôle du système socio-sanitaire et déléguer à d'autres
sujets les aspects liés à la gestion et au fonctionnement de ce
système. La Région est considérée comme un actionnaire au sein du
Conseil d'administration d'une société dont l'USL sera
l'administrateur délégué. Cette Agence sera entièrement responsable
de la gestion de la partie sanitaire et participera à la définition
des parcours de planification par un processus de négociation entre
les institutions, où la Région jouera le rôle d'acheteur du système
et l'Agence celui de son fournisseur.
Dans le secteur de l'assistance sociale il est prévu de
décentraliser progressivement les tâches de la gestion, en partie à
l'Agence USL qui devra oeuvrer par l'intermédiaire des
macro-districts socio-sanitaires, ainsi qu'aux communes surtout
dans les services destinés aux personnes âgées, qui devraient se
réunir en association ou en consortium. Evidemment la logique
financière de la répartition des fonds devra suivre de façon
cohérente cette évolution. On ne devra plus procéder à des
contrôles rigides dans l'accès aux facteurs productifs et à des
remboursements illimités des dépenses, mais à des concertations
pour déterminer les niveaux de production prévus et les ressources
attribuées.
Une dernière considération à propos des macro-districts: il
était indispensable d'établir un juste cadre territorial, ni trop
grand, ni trop petit, afin d'atteindre un équilibre entre les
exigences de management de l'Agence et son rôle institutionnel; la
règle de 16.000-20.000 habitants permet de rationaliser l'ensemble
par le renforcement du système, désormais expérimenté, des quatre
dispensaires polyvalents qui exercent, d'or et déjà, des fonctions
de synthèse de l'activité de leurs districts sanitaires
respectifs.
Je veux présenter un amendement au point 6.1 de page 31 pour
éclaircir mieux le rôle stratégique de la Région.
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LN) C'è un vecchio detto che recita più o meno così: "É
normale per le persone intelligenti rendere semplici le cose
complicate ed è normale per le persone ignoranti rendere difficili
le cose semplici". I redattori di questo documento mi pare che
rientrino a pieno titolo nel secondo caso, in buona compagnia dei
colleghi che a suo tempo hanno realizzato il Piano dei trasporti e
il Piano del bacino di traffico. Diciamo di voler avvicinare le
istituzioni ai cittadini, ma qui o precettiamo tutti i Valdostani
alla Bocconi o cominciamo a scrivere i documenti in forma
comprensibile da tutti. Detto questo, credo che le indicazioni che
oggi siamo chiamati a discutere meritino alcune considerazioni.
La volontà di decentrare i servizi socio-sanitari in tutta la
Regione ha trovato concreta attuazione nel corso degli anni, tanto
da coprire tutto il territorio regionale con 14 distretti che
evitano ai residenti più distanti dai poliambulatori gravosi
spostamenti e perdite di tempo soprattutto per gli anziani. Visto
che i decreti legislativi n. 502 del 1992 e n. 517 del 1993
rappresentano una norma indeterminata che lasciano alle singole
regioni la definizione del modello di sistema sanitario locale che
si intende costituire - così si legge a pagina 3, 2° comma - ci
chiediamo perché l'Amministrazione regionale non ha pensato di
riorganizzare il tutto avvalendosi di enti già operativi e
costituiti da consorzi di comuni come le 8 comunità montane.
Giustificare la creazione dei quattro macro-distretti adducendo
motivazioni demografiche fa sorgere in noi un legittimo dubbio,
cioè che tale divisione è stata fatta seduti davanti ad un computer
su modelli di USL della "Pianura Padana", che poco hanno da
spartire con le caratteristiche morfologiche della nostra Valle
d'Aosta. Sarebbe interessante sapere se i redattori di tanta
scienza hanno visitato una per una tutte le strutture esistenti e
si sono resi conto di quanto siano difficili i collegamenti viari
nelle valli laterali.
Se è vero che tutte le leggi sembrano piene di buoni
intendimenti, queste indicazioni sembrano il Nuovo Testamento,
peccato che in sede di applicazione di tali nobili principi si
glissa perché nulla cambi; a pagina 20 infatti si legge che:
"Aziendalizzare il sistema socio-sanitario significa quindi
concedere all'USL azienda la piena autonomia". Proprio non
riusciamo a comprendere come si possa parlare di autonomia di
azienda quando le nomine dei vertici avvengono per via politica, ed
in deroga ai requisiti linguistici richiesti per livelli
occupazionali molto più bassi.
L'ultimo paragrafo del comma 5.1.1 ci dice che ai rilevanti
livelli di autonomia concessi devono essere associati equivalenti
livelli di responsabilità i quali trovano nel potere di nomina e di
revoca del direttore generale dell'azienda la loro esplicitazione
più concreta. Ergo il politico nomina il direttore generale che
nomina i responsabili, ben retribuiti, dei diversi settori; i
responsabili non vanno bene? Il direttore generale li revoca. Il
direttore generale non va bene? Resta a fare il direttore
generale.
Ci chiediamo infine su quali basi si fonda la nomina dei
responsabili da parte del direttore: si vuole arrivare a un sistema
meritocratico o si intende continuare con il vecchio sistema che
premia gli amici dei potenti a danno di chi merita, per capacità
professionali, di occupare i posti di responsabilità della futura
USL Valle d'Aosta? In questo documento abbonda poi la parola
"strategia"; sembra di essere in guerra, quando c'è qualcosa di
importante da fare, vedi "area Autoporto", tutto diviene strategico
e di vitale importanza.
Penso che le parole "organizzazione" e "buona gestione della
cosa pubblica" dovrebbero rimpiazzare questo vocabolo bellico e
vincolerebbero in misura superiore chi poi dovrà gestire
l'apparato. Suggerirei poi di abolire il comma c) del punto 6.1, di
pagina 31, tanto la revoca in questione in Valle d'Aosta si attua
solo in caso di strage o omicidi plurimi compiuti in prima persona
dal direttore generale. Le indicazioni infine contengono una
macroscopica omissione: l'Ospedale regionale. Si parla di approvare
un piano socio-sanitario triennale e nessuno pensa di dare qualche
indicazione in merito al presidio ospedaliero più importante della
nostra regione; sarebbe interessante far pervenire ai redattori del
Piano la petizione con più di 8000 firme che richiede un nuovo
ospedale.
Un altro dubbio ci fa pensare: la Giunta regionale con
l'approvazione di questo atto intende esaurita la funzione del
Consiglio regionale per i futuri provvedimenti sul piano
socio-sanitario regionale, o intende coinvolgerlo per le scelte
esecutive che vanno oltre le indicazioni propedeutiche e
rappresentano i primi passi concreti verso un nuovo assetto della
sanità in Valle d'Aosta?
Concludo chiedendo all'Assessore a quanto ammonta il compenso
erogato per la consulenza professionale del CE.R.G.A.S. Bocconi e
se dobbiamo accettare il fatto che negli uffici dell'Assessorato
non esisteva personale che poteva formulare tali indicazioni con
una minore spesa per l'Amministrazione regionale e magari con un
linguaggio comprensibile anche ai comuni mortali?
Presidente La parola al Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Non voglio aggiungere niente all'intervento
dell'Assessore che è stato completo e che ha messo in luce gli
aspetti più importanti.
Volevo solo intervenire per sottolineare il significato di
quell'emendamento che è stato apportato dall'Assessore, nel senso
che, proprio in questa nuova prospettiva della riforma sanitaria,
nel momento in cui l'USL, l'Ospedale, diventa un'azienda a cui la
Regione come ente politico affida delle risorse e indica delle
priorità a degli obiettivi da raggiungere, in questo momento anche
la Regione deve cambiare il proprio ruolo, non più ente che
gestisce direttamente i servizi ma ente che programma e che
controlla. Quindi tutta la fisionomia degli uffici va un po'
rivista, viene detto in questo Piano, e allora è importante che in
questa rivisitazione degli uffici vengano esaltati quei settori
preposti a ricercare, studiare, raccogliere dati, perché soltanto a
fronte di dati certi la Regione è in grado di svolgere il suo
ruolo.
Essa deve programmare e per farlo deve fare una ricognizione
delle esigenze, deve sapere quali sono i settori epidemiologici in
cui ci sono delle crisi per individuare delle priorità e definire
il programma entro il quale l'USL deve agire.
Vorrei sottolineare a questo punto però un aspetto più critico
del Piano: proprio perché è un piano socio-sanitario è un piano che
non ha preso in esame gli aspetti socio-assistenziali, questi
vengono affrontati in modo indiretto, là dove si parla della
necessità di integrare i due settori che sono tra di loro
interagenti. É un'affermazione di principio, di una strada di
lavoro, è una strada non facile perché si tratta di integrare tra
di loro settori affidati a organismi diversi. Credo che sarà
importante nel momento in cui sarà steso il Piano socio-sanitario
complessivo mettere cura per individuare i settori in cui
l'Assessorato e la Regione sono più competenti e quali sono i
rapporti tra queste azioni e quella svolta dall'USL.
É un problema che non affrontiamo solo noi in campo regionale, è
un problema che a livello nazionale viene affrontato, in alcuni
casi si risolve in parte affidando anche l'aspetto
socio-assistenziale all'USL, tant'è vero che in altre parti
d'Italia siamo di fronte a una USSL, Unità socio-sociale locale,
mentre da noi è più sanitaria che non sociale e questa ambiguità
pervade a volte il documento, ma può essere risolta nel momento in
cui, delineando il piano socio-sanitario complessivo della Regione,
si individueranno anche gli aspetti sociali importanti e gli
strumenti con cui rispondere a queste esigenze. Strumenti di cui
abbiamo parlato più volte, perché se non c'è chiarezza su come
intervenire per risolvere i problemi del sociale rischiamo di
cercare una risposta che non si inserisce in un quadro più
complessivo, e in quest'ottica andrà visto anche il ruolo che può
svolgere il privato sociale all'interno delle risposte che l'ente
Regione deve dare alla popolazione.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Inizierò facendo due premesse, una
amministrativa e una politica.
Premessa amministrativa: i contenuti presenti in questo
documento, in questa indicazione propedeutica al Piano
socio-sanitario, a mio avviso sono molto parziali; è evidente che
tutti i contenuti sono incentrati su una questione fondamentale che
è il riassetto organizzativo del sistema stesso. Dico subito che,
personalmente e anche come forza politica, condividiamo al 90
percento l'impostazione che si vuole dare dal punto di vista della
gestione del sistema sanitario della nostra regione, c'è bisogno di
una managerializzazione, c'è bisogno di una chiarezza nei compiti
dei vari enti regioni, USL, comuni, ma, per riprendere una
preoccupazione del collega Linty, noi sappiamo bene che tutto
questo potrà avere un esito positivo se nel contempo ci sarà
un'evoluzione di tipo culturale nelle persone chiamate a svolgere i
rispettivi ruoli e nell'Amministrazione regionale, e nell'USL, e
nei comuni. Se questo non accadrà un'impostazione di questo genere
può essere più rischiosa della precedente, sgraviamo il sistema da
una forte dose di burocrazia, e va bene, ma o siamo in grado di
sostituirli con le dovute competenze o ricadremo in sistemi che già
nel passato abbiamo visto.
Fatta questa premessa sul riassetto organizzativo che ci vede in
gran parte favorevoli, dico però che il problema reale del sistema
socio-sanitario della nostra regione non è certo solo questo, i
disagi che i cittadini avvertono non sono dovuti ad una mera
difficoltà presente in maniera chiara nella gestione di questa
cosa, ma a carenze strutturali molto evidenti.
Una premessa politica: noi ci chiediamo a che cosa bisogna far
riferire la necessità di votare questo documento. Io credo che
l'Assessore, al di là della scelta dell'agenzia alla quale si è
affidato, doverosamente si sia appoggiato, prima di redigere il
Piano socio-sanitario regionale, ad una agenzia che diventasse
consulente dell'Assessorato stesso per poter avere degli elementi
sui quali costruire il nuovo Piano socio-sanitario. E fin qui mi va
bene; che ci sia la traduzione di questa consulenza in approvazione
da parte del Consiglio mi lascia più dubbioso perché, a parte la
difficoltà del linguaggio, non è semplice capire questo documento,
ha ragione il collega Linty, ci vuole uno sforzo notevole e poi
alla fine non si è nemmeno sicuri di aver capito tutto bene, tanto
per essere chiari.
Il rischio che noi vediamo in maniera evidente nel votare e
nell'approvare questo documento consiste in questo fatto:
approvando e leggendo questo documento si va incontro ad un rischio
di interpretazioni soggettive che potrebbero avere dei riscontri
diversi qualora i singoli consiglieri saranno chiamati a votare il
vero Piano socio-sanitario regionale. Intendo dire che una frase di
questo documento propedeutico potrebbe essere interpretata in
maniera opposta a seconda delle convenienze. Il rischio politico
che noi vediamo dietro questo è che una volta approvato il
documento, l'Assessore se ne faccia talmente forza che quando si
discuterà il Piano socio-sanitario vero, più di una volta, ne sono
certo, l'Assessore ci rimanderà a questo documento dicendo che
quello che si trova nel Piano socio-sanitario non è che una
traduzione concreta di ciò che avete già approvato con il piano
propedeutico.
Io vorrei mettermi al riparo da questo rischio politico cercando
di dare alcune mie considerazioni su alcuni punti che mi stanno più
a cuore, proprio alla luce di quanto è scritto nel documento. Vi
sono tante parole presenti nel documento, all'ultimo secondo
l'Assessore ne ha aggiunta una che è l'Osservatorio epidemiologico,
che evidentemente gli sta a cuore; ve ne sono altre, che
personalmente ritengo non solo importanti ma fondamentali, e sono
dei nodi fondamentali che bisognerà sciogliere se vogliamo un
miglioramento del sistema socio-sanitario in Valle d'Aosta.
Ecco, questi altri termini, che adesso dirò, non sono
assolutamente presenti nel documento e questo mi preoccupa
fortemente. Uno è la parola "Ospedale": all'interno di questo
documento - siccome è anche parecchio lungo io non l'ho più riletto
alla fine, l'ho letto in periodi diversi, ma, a meno che la memoria
non mi faccia difetto, non mi sembra che vi sia scritta questa
parola. Altre parole che mi stanno a cuore e che non ho trovato
scritte sono: "le residenze sanitarie assistenziali" e "privato
sociale". Vorrei esaminare questi tre punti.
La prima, "Ospedale": la nostra posizione è chiara, noi ci siamo
più volte pronunciati a favore di un nuovo ospedale, abbiamo
tentato, a volte un po' goffamente, a volte riuscendoci un po'
meglio, certamente non arrivando mai al nocciolo dellla questione,
di portare un dibattito in quest'aula; non abbiamo avuto conforto,
perché ancora oggi la questione del nuovo ospedale è nel limbo.
D'altra parte vediamo che l'impostazione iniziata per quanto
concerne la ristrutturazione del vecchio procede con certi ritmi
anche notevoli, abbiamo saputo in questi giorni dello stanziamento
di ulteriori 14 miliardi per il proseguio della ristrutturazione
del vecchio ospedale.
Questo è un nodo fondamentale da affrontare anche alla luce di
quello che c'è scritto in questo documento propedeutico. Una delle
osservazioni fatte riguarda l'efficacia e l'efficienza del sistema;
io credo che in una popolazione di 115-116mila abitanti avere, sul
nostro territorio, la presenza di tre istituti ospedalieri, nonché
la presenza di due blocchi operatori sia un discorso che vada
contro l'efficienza di un sistema sanitario. Quindi se bisogna
mettere mano all'efficienza, così come suggerisce il documento
propedeutico, occorre partire dal fatto che tre stabili ospedalieri
sulla nostra regione, e organizzati così come lo sono, vanno contro
l'efficienza del sistema, e quindi bisogna porvi rimedio.
Se questa affermazione potrebbe essere di conforto alla mia
forza politica che vede in un nuovo ospedale, certo un grosso
investimento finanziario, ma un ritorno innanzitutto dal punto di
vista dell'efficienza, vi sono altri passaggi nel documento che ci
preoccupano, perché poco più avanti, che cosa vuol dire questa
frase messa così?... Mentre tutto il documento è molto scientifico,
puntuale, persino difficile in certi passaggi, a un certo punto si
dice che la caratteristica del Piano socio-sanitario deve essere
quella della realisticità e: "...si tratta quindi di abbandonare
l'esclusiva ricerca di tutto ciò che si ritiene utile perseguire,
programmazione onnicomprensiva che spesso sfocia nella produzione
di quello che si rivela come un libro dei sogni".
Non vorrei, mi pare che questa affermazione l'Assessore l'abbia
già fatta riguardo al nuovo ospedale, che quando si parla di libro
dei sogni ci si riferisca proprio al mettere in moto tutto un
processo amministrativo che giunga poi alla creazione di un nuovo
ospedale; non vorrei cioè che nel piano socio-sanitario, che
andremo ad approvare non so ancora quando, non si sciolga questo
nodo facendosi forte su questa affermazione del documento che dice
che questo potrebbe essere un libro dei sogni, quindi da
scartare.
Una piccola appendice è la seguente: se oggi noi portassimo qui
gli utenti, soprattutto nel periodo estivo quando l'ospedale è
sovrappopolato di degenti, credo che non sarebbero soddisfatti del
documento che questo Consiglio si appresta ad approvare perché
farebbero presenti quali sono i reali problemi ai quali vanno
incontro: ai letti nei corridoi, alle camere con cinque letti,
senza bagno, eccetera.
Una seconda questione, la questione socio-assistenziale: aveva
ragione la collega Squarzino, c'è scritto molto poco sul documento
propedeutico, per non dire nulla. C'è - lo stesso Assessore lo
ricordava nella sua illustrazione - la volontà di decentrare questo
servizio verso i comuni, da una parte, e dall'altra parte dell'USL
attraverso i poliambulatori, e non si dice molto di più.
Allora, un altro nodo sostanziale che bisognerà sciogliere: in
questa Regione, pur avendo costruito tante strutture tipo le
comunità per gli anziani, c'è un nodo enorme che qui viene spesso
sfiorato, ma mai affrontato fino in fondo e che non è stato ancora
sciolto ad oggi, ed è la necessità di una politica molto
differenziata nei confronti degli anziani autosufficienti,
parzialmente autosufficienti e completamente non autosufficienti.
Non si può pensare che la risposta a questi diversi tipi di
condizioni nei quali vengono a trovarsi gli anziani possano essere
dati esclusivamente da Ospedale Beauregard, microcomunità o
assistenza domiciliare.
Allora veniamo sul discorso delle residenze sanitarie
assistenziali: era nelle intenzioni del Ministero dare una risposta
agli anziani completamente non autosufficienti, a quelli costretti
a stare in un letto intubati e sono persone che oggi vengono
parcheggiate presso l'Ospedale Beauregard, persone alle quali la
struttura pubblica non è in grado, se non in maniera molto minima,
di dare delle risposte e - e così mi riallaccio al terzo punto che
voglio affrontare - situazione, questa, che a oggi trova una
risposta minima solo nelle strutture private che sono quelle che
più di qualsiasi altre si avvicinano al discorso delle residenze
sanitarie assistenziali.
La testimonianza di questo, e così ci avviciniamo all'ultimo
punto che è quello del privato sociale: è poi così vero che il
sistema socio-sanitario regionale ha tutti questi risultati
positivi come è detto nel documento e come riprendeva l'Assessore
nella relazione? Secondo me in gran parte è vero - lo dicevo già
nel Consiglio scorso riprendendo parzialmente questi contenuti - ma
non possiamo dire che sia vero su tutti i servizi, sicuramente sul
servizio socio-assistenziale bisognerebbe approfondire maggiormente
il discorso. Prova ne è che per quanto concerne la questione dei
posti letto per gli anziani, questa volta dico io a prescindere
dalla loro condizione, ma facendo un discorso generale "posti letto
per anziani", nella nostra Regione e non parlo di strutture
ospedaliere evidentemente, è più forte l'offerta dei privati che
non l'offerta del pubblico; l'offerta dei privati mette sul mercato
- scusate la brutalità dell'espressione - un numero di posti letto
superiori a quelli che vengono messi dalle strutture pubbliche.
Di queste strutture private, alcune sono riconosciute, c'è una
convenzione con l'Assessorato, ma la metà di queste non ha nessun
riconoscimento e la metà di queste, tanto per essere chiari, vuol
dire parlare di più di 200 posti letto, e sull'economia del numero
degli anziani della nostra regione credo sia più che
significativo.
Allora veniamo al privato sociale, e concludo. Un altro nodo che
bisognerà sciogliere certamente - avevamo già accennato la volta
scorsa - è: che atteggiamento prende l'Amministrazione nei
confronti del privato sociale, qual è il ruolo che esso dovrà avere
nei confronti dell'Amministrazione regionale? O questo è
un'appendice del servizio, o viene tutto ridotto a volontariato, e
quindi vive di vita propria, o questo - ed è quello che auspichiamo
- diventa un interlocutore per non dire l'interlocutore
privilegiato dell'Assessorato in questo caso, perché non siamo
ancora nella fase dell'aziendalizzazione.
Sempre tornando ai contenuti del documento, vi sono alcuni
passaggi che mi preoccupano, perché dove si parla della necessaria
integrazione tra i servizi, alla quale faceva riferimento anche la
collega Squarzino, quali sono gli attori che scendono in campo per
l'integrazione? Questo documento parla di integrazione tra
Assessorato, USL e comuni, non si nomina nemmeno, nel discorso
della necessaria integrazione fra i servizi, la componente del
privato sociale e dal punto di vista delle definizioni della
necessità di giungere a questa integrazione vi è un documento molto
interessante del Ministero della sanità del 27 gennaio 1992 - è un
po' datato, ma credo che sia sempre attuale da questo punto di
vista - che parlando di integrazione tra componente sanitaria e
componente socio-assistenziale dice che essa deve avvenire sul
piano istituzionale, cioè sui programmi tra organismi di gestione
dell'USL ed organi politici dei comuni, quindi vengono nominati
tutti gli attori ripresi dal documento propedeutico, nonché - ed è
qui la grossa carenza - altri enti pubblici, privati senza scopo di
lucro e volontariato!
Di questo non se ne parla, e pensare di andare ad una politica
integrata di servizi socio-sanitariali e servizi
socio-assistenziali sul territorio non nominando la realtà del
privato sociale, secondo me è una carenza che non può non destare
una forte preoccupazione.
Presidente La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Sarò brevissimo anche perché i colleghi che mi
hanno preceduto hanno già enunciato gli argomenti sui quali sono
pienamente d'accordo. Volevo solo sottolineare due cose: la
mancanza, all'interno di questo programma, di indicazioni
riguardanti l'Ospedale regionale, a fronte anche della petizione
popolare firmata da 8mila persone; sarebbe stato opportuno avere
delle indicazioni in merito alle scelte strategiche che
l'Amministrazione regionale ha intenzione di fare su questo
argomento, e che è al centro del dibattito dato che alcuni sono
favorevoli alla ristrutturazione mentre altri sono a favore di un
nuovo ospedale, e quindi sarebbe importante che l'Assessore ci
potesse dire qualcosa in merito.
Inoltre l'altro problema - appena affrontato dal collega
Marguerettaz - è quello dei servizi socio-assistenziali, cioè tener
conto che questi servizi riguardono persone portatrici di handicap,
alcooldipendenti, tossicodipendenti, malati di AIDS, quindi persone
che non possono essere considerate solo malate ma, una volta che
escono dall'ospedale, hanno bisogno di una continuità
nell'assistenza: quindi è importante che l'Assessorato alla sanità
si prenda carico di questo problema visto che anche all'interno
dello stesso programma, a pagina 6, si parla dell'organigramma
dell'Assessorato della sanità che si divide tra servizio sanità,
servizio affari generali e assistenza ai servizi sociali; di
conseguenza è importante capire meglio i ruoli che svolge la
Regione e quelli che svolge l'USL, al fine di chiarire questo
problema, assai rilevante, perché riguarda persone che vivono in un
disagio, e che purtroppo hanno bisogno di una continuità
nell'assistenza sociale.
Presidente Ricordo che c'è un emendamento al capoverso 6.1 di
pagina 31 del Piano socio-sanitario. Le prime due righe sono
sostituite come segue:
Emendamento "(Il ruolo di indirizzo strategico della Regione)
Per esercitare il proprio ruolo di indirizzo strategico la Regione,
mediante il potenziamento dell'Osservatorio Epidemiologico,
strumento indispensabile per una corretta politica sanitaria,
dispone di quattro strumenti fondamentali:..."
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti : 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Chiarello, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz,
Tibaldi)
La parola all'Assessore alla sanità e assistenza sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Evidemment je considère la boutade de Linty une
boutade, quand il parle d'intelligence et d'ignorance, et je suis
sûr que le Conseiller considère ces mots dans la signification
latine du terme et là, si on parle d'ignorance, il y a un tas de
gens qui ignore la matière de la santé et ça ce n'est pas une
faute, c'est un problème qui touche un peu tout le monde.
Le document n'est pas le Plan sanitaire régional, le document
fixe des lignes directrices et les principes directeurs de ces
lignes directrices sont cinq: un, la redéfinition des compétences
attribuées aux organes institutionnels, c'est-à-dire Région
autonome de la Vallée d'Aoste, c'est-à-dire l'Assessorat à la
santé, USL, collectivités locales là où il y a aussi le rôle des
communautés de montagne et sur ce thème ce seront les communes qui
décideront si déléguer les compétences directement à des
consortiums ou directement aux communautés de montagne; nous sommes
convaincus que le choix doit être fait de la part des communes et
non pas à niveau centralisateur de la part de l'Administration
régionale, point, c'est tout pour ce qui est du thème des
communautés de montagne.
Le deuxième principe c'est le processus de transformation de
l'USL en une agence et là on touche le troisième principe,
c'est-à-dire une attention particulière aux cadres économiques et
financiers, là où les experts du Cergas de la Bocconi ont très bien
travaillé et c'est pour cette raison qu'on a demandé de s'appuyer à
un centre spécialisé dans ce secteur très particulier qui concerne
l'aspect économique et financier.
Je ne veux pas parler des coûts du travail qu'ils ont fait les
experts de la Bocconi car la Junte régionale de la Lega de la
Lombardie a payé quelques 500 millions pour les "procacciatori di
teste pensanti", pour faire une liste des possibles directeurs
généraux de l'USL qui, comme tout le monde sait, a eu quelque petit
problème au moment de la désignation de la part de la Junte
Arrigoni; donc ce sera mieux de ne pas parler de ce thème. Je me
limite à dire que le rôle de la Junte régionale est simplement
celui de nommer le directeur général de l'USL, mais après le
directeur sanitaire et les directeurs administratifs seront nommés
directement de la part du directeur général en utilisant aussi la
loi sur le bilinguisme, car il est prévu l'examen de français et ce
sera le management des trois qui nommera les quatre directeurs des
macro-districts.
Le quatrième point concerne la définition à priori d'un niveau
qualitatif de l'assistance et ici on veut renverser la logique et
privilégier la qualité par rapport à certaines démarches que dans
le passé ont été faites dans une logique renversée. Le cinquième,
c'est de définir l'objectif stratégique, ce n'est pas d'élargir
l'éventail des services offerts mais de redéfinir dans le cadre des
structures actuelles l'ensemble des responsabilités attribuées.
Décentralisation: c'est un choix clairement politique de la
Junte régionale, ce n'est pas une imposition de la part des experts
de la Bocconi; les macro-districts ont été choisis par une logique
d'efficacité et on est convaincus que l'organisation actuelle des
14 districts socio-sanitaires est déjà valable mais qu'il s'agit de
renforcer un certain niveau décisionnel qui à présent manque.
Je suis d'accord avec Mme Squarzino quand elle dit que le
domaine social est à approfondir, mais le domaine social c'était le
domaine où après la décision prise qu'on ne peut pas passer
directement ce secteur dans les compétences de l'USL évidemment
c'est le secteur que en tant qu'Administration régionale nous
devons gérer pour le prochain Plan socio-sanitaire, donc le rapport
sera Région-autonomie-collectivités locales, sans lier le thème du
privé social: personne n'a oublié ce sujet, mais simplement ce
n'était pas le cas d'en parler dans ces lignes directrices car
elles se limitent à donner un cadre général sur le rôle
institutionnel des sujets; dans les sujets acteurs de la politique
sociale existe aussi tout le secteur du volontariat mais c'est une
chose qu'on devra régler après dans les détails quand on parlera du
Plan socio-sanitaire.
Même discours pour l'Hôpital: je ne veux pas parler ici de ce
thème car je me limite à dire que celle qui est passée comme la
"proposition Vicquéry", pas de la Junte régionale, prévoit tout ce
qui concerne les services socio-sanitaires à l'intérieur du Val
d'Aoste. On parle de l'Hôpital, de centraliser les trois sièges
actuels, on parle de RSA car on dit que dans cette hypothèse le
Beauregard pourrait jouer un rôle de RSA et on parle de
réorganisation de tous les services. Donc ce n'est pas le cas, ici,
aujourd'hui, de toucher le thème des personnes âgées non
autosuffisantes, je ne suis pas d'accord avec vous quand vous dites
que c'est simplement et seulement le privé qui donne une réponse
actuellement à ce genre de malades: ce n'est pas vrai, car dans les
microcommunautés il y a malheureusement trop de personnes âgées non
autosuffisantes, même si les microcommunautés sont nées comme
gestion des autosuffisants, c'est là un des problèmes à résoudre,
mais le rapport entre public et privé pour l'instant est à faveur
du privé.
On veut privilégier dans ce document une logique de rendement,
c'est-à-dire d'efficienza par rapport à l'efficacia et ce sera une
chose à débattre avec attention.
Je termine en disant que le fait que la cinquième Commission a
approuvé ce document à l'unanimité est pour nous une raison de
satisfaison? car démontre que ce document, pour la première fois en
Vallée d'Aoste, je le souligne, renverse une tendance? qui était
celle de gérer directement les services; ici on dit que la Région
veut faire de la programmation, veut faire jouer le rôle effectif
de ce Conseil régional, c'est à dire programmer et légiférer.
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz, per
dichiarazione di voto.
Marguerettaz (PpVA) Ho premesso prima, nel primo intervento, che
l'impostazione organizzativa che si vuole dare al sistema sanitario
ci vede in gran parte favorevoli; tuttavia tutte le questioni che
ho sollevato, e che per larga parte l'Assessore ha detto di
condividere o ha cercato di darmi delle rassicurazioni nel merito,
eh... da questo punto di vista il voto favorevole dovrebbe essere
"fiduciario" nei suoi confronti, che obiettivamente non mi sento di
dare e che saremo ben lieti di dare quando si discuterà il vero
piano socio-sanitario.
Ribadendo che apprezziamo l'impostazione organizzativa che si
vuol dare alla materia, tuttavia ci asterremo.
Presidente La parola al Consigliere Linty.
Linty (LN) Credo che oltre alla provocazione, che comunque
sottoscrivo, perché credo che soprattutto i cittadini... io non lo
so, mi reputo sicuramente in una fascia medio-bassa circa le
capacità intellettive, ma vorrei sapere quanti hanno letto dalla
prima all'ultima pagina questo studio e quanti sono in grado di
farne un sunto, è difficilissimo! Ricordo già quando si è parlato
di trasporti...
Se vogliamo semplificare le cose... lo so anch'io che a volte
più si complica la cosa... poi i legislatori italiani in questo son
bravissimi, più complicano la cosa, più c'è possibilità di
movimento all'interno, mentre più è chiara la legge e più di lì non
si scappa, però dall'intervento emergono anche opinioni e consigli
condivisi in quest'aula e nati da operatori sanitari dell'USL e
utenti del servizio sanitario regionale.
Visto che l'Assessore non mi ha detto quanto ha speso per il
Cergas, lo dico io: la Giunta ha impegnato 102 milioni, e allora,
se così dice la delibera n. 3425 del 29 aprile dell'anno scorso, se
il riferimento è la Lombardia è un riferimento fuori luogo perché
abbiamo un rapporto 1 a 90 a 1 a 5; se prendiamo i 9 milioni di
abitanti della Lombardia e li raffrontiamo ai 500 milioni e i
nostri 110 mila e li raffrontiamo a 102 milioni, vediamo che il
riferimento non era matematico.
Dico ancora che la Commissione ha approvato l'atto senza i due
consiglieri della minoranza, quindi all'unanimità certo dei
presenti, e dichiaro la nostra astensione dal voto.
Presidente Passiamo alla votazione del testo nel suo complesso
con l'emendamento che è stato distribuito.
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Chiarello, Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz,
Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK