Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1447 del 13 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1447 del 13 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1447/X Espletamento di un concorso riservato, per
titoli ed esami, per la nomina ad un posto di Bibliotecario (ruolo
del personale d'archivio e di biblioteca - 8° livello -
responsabile del Servizio agli utenti) nell'ambito del Sistema
bibliotecario regionale dell'Assessorato della Pubblica istruzione.
Approvazione del bando e delega alla Giunta.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che nell'ambito del Sistema bibliotecario regionale
dell'Assessorato della Pubblica istruzione è vacante un posto di
Bibliotecario (ruolo del personale d'archivio e di biblioteca - 8°
livello - responsabile del Servizio agli utenti);
Ritenuto che il posto di cui trattasi deve essere ricoperto
mediante concorso riservato, per titoli ed esami, così come
previsto dall'articolo 29 della legge regionale 29 maggio 1992, n.
19, in quanto trattasi di posto vacante alla data del 31 maggio
1992;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'espletamento del concorso riservato, per titoli ed esami, per la
nomina ad un posto di Bibliotecario (ruolo del personale d'archivio
e di biblioteca - 8° livello - responsabile del Servizio agli
utenti) nell'ambito del Sistema bibliotecario regionale
dell'Assessorato della Pubblica istruzione, stabilendo che il
termine di pubblicazione sia ridotto a 45 giorni ai sensi
dell'articolo 84 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3;
2) di delegare alla Giunta regionale gli atti necessari
all'espletamento del concorso di cui trattasi, ivi compresa
l'approvazione della graduatoria finale e la nomina del
vincitore.
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Bando di concorso
(...omissis...)
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera
in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK