Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1472 del 25 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1472 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1995
OBJET N° 1472/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je veux informer cette assemblée de la bonne
issue de la demande présentée aux autorités compétentes en vue
d'obtenir, avec procédure d'urgence, l'application des mesures
nécessaires à la réouverture, après la pause hivernale, du tronçon
de la route n° 27 reliant le bourg de Saint-Rhémy-en-Bosses au col
du Grand-Saint-Bernard, déjà ouvert du côté suisse.
Le "Compartimento Anas" de la Vallée d'Aoste vient en effet de
décréter la réouverture à la circulation de la route en question,
limitativement aux véhicules légers, à partir de 9 h du 1er juillet
dernier, et avec une limitation de vitesse à 30 km/h. La
circulation des autocars est également autorisée depuis le 18
juillet, dans le respect de la limitation de vitesse fixée au
moment de la réouverture de la route. De plus, nous avons reçu une
communication de la part du nouveau responsable du secteur Anas
pour la Vallée d'Aoste, l'ingénieur Simonini, dans laquelle il nous
fait état des investissements et des interventions qui sont déjà
prévus ou qui seront effectués sur la route en question. En effet,
M. Simonini nous informe que "questo ufficio ha in corso di
esecuzione lavori di adeguamento della SS n. 27 tra il km 27 e il
km 27,250 e al km 33,400 per un importo totale di 600 milioni,
altri lavori sono stati previsti per un importo di 190 milioni. É
in corso inoltre la predisposizione di una perizia per
l'adeguamento della statale al km. 28,300 e al km. 24 mediante la
realizzazione di una soletta a sbalzo in cemento armato per
l'adeguamento della carreggiata per un importo presunto di lire 2
miliardi, che in tempi brevi sarà presentata al competente comitato
tecnico amministrativo per l'approvazione e trasmessa alla
Sovraintendenza per il parere di competenza".
Je veux souligner ces interventions pour faire remarquer que,
grâce à l'action efficace de l'administration régionale et à la
collaboration de l'ANAS de la Vallée d'Aoste, il a été possible de
résoudre un problème d'intérêt général, permettant la circulation
des véhicules légers et des autocars sur une voie de communication
qui, en été, devient très importante en considération de l'afflux
massif des touristes, et jetant également les bases pour toutes ces
interventions qui devraient éviter, au cours des années prochaines,
que cette situation d'impasse se reproduise.
Enfin, mercredi 19 juillet nous avons reçu la communication
officielle que nous attendions depuis le jour de clôture de
l'audience, à savoir le 31 mars dernier, de l'accueil par le
Conseil d'Etat du recours en appel porté en vue de l'annulation du
jugement du TAR du Latium. Ce jugement, il importe de le rappeler,
avait entraîné l'interruption des travaux de construction du
tronçon autoroutier Morgex-Mont-Blanc et était devenu exécutoire à
partir du 24 août 1994. Le recours en question avait été formé par
l'administration régionale, par la société RAV et par l'Avvocatura
dello Stato, au nom des ministères de l'environnement et des
travaux publics et de l'Anas.
J'ai déjà eu l'occasion d'exprimer la satisfaction de la Région
à propos de la décision du Conseil d'Etat, car cet arrêt reconnaît
la légalité des procédures mises en oeuvre et permet la reprise des
travaux sur un tronçon de 11 km, travaux qui, comme chacun le sait
très bien, étaient désormais dans une impasse. L'achèvement de la
liaison autoroutière revêt, comme nous l'avons par ailleurs maintes
fois souligné, une grande importance pour la sécurité de la
circulation, la protection des gens qui vivent dans la Haute vallée
et également pour l'économie régionale, en raison des retombées
positives sur les entreprises du secteur du bâtiment.
L'interruption des travaux avait en effet contribué à créer une
situation de crise aussi sur le plan social. Il convient de
rappeler, à ce propos, que le deuxième tronçon de l'autoroute
comporte un investissement d'environ 500 milliards et qu'il
mobilise une dizaine de grandes entreprises du bâtiment, ainsi
qu'une série d'activités de sous-traitance, auxquelles participent
de nombreuses petites et moyennes entreprises valdôtaines avec des
conséquences positives sous le profil de l'emploi.
La fermeture des chantiers avait entraîné, du fait des
licenciements, l'élimination de quelque 255 emplois dans les
différentes entreprises concernées par les travaux en question,
alors que les emplois supprimés dans le secteur des activités
corollaires peuvent être évalués à 500 environ.
En sus des problèmes afférents aux emplois, les entreprises ont
eu à subir des dommages considérables suite à l'interruption des
travaux et elles ont déjà demandé par devant une autre juridiction
des dommages et intérêts se chiffrant à quelque 30 milliards de
lires.
La RAV aussi est en train d'évaluer la situation pour prendre
une position et adopter toutes les mesures nécessaires pour avoir
la réintégration de ses propres dommages et intérêts.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Sicuramente l'apertura del Colle del Gran
S.Bernardo quest'anno ha causato notevoli danni, come avevamo già
avuto modo di dire nello scorso Consiglio, quando l'Assemblea
intera presentò una mozione.
L'intervento dell'amministrazione regionale è stato positivo, il
nuovo capo compartimento si è dimostrato da subito interessato a
questo grave problema; quello che volevo sottolineare era comunque
che l'amministrazione regionale dovrà fare ulteriori sforzi
affinché l'anno prossimo non ci si trovi nuovamente in queste
condizioni.
Il Presidente della Giunta ha parlato di una lettera inviatagli
dal capo compartimento, in cui si parla di tre interventi sulla
strada del colle; sicuramente dovremo verificare questi interventi
perché mi risulta che per uno di questi vi siano notevoli problemi
da parte dell'amministrazione regionale, quindi non sarebbe del
tutto sbagliato vedere di trovare una collaborazione fra
amministrazioni comunali, regione e Anas, affinché ci sia un
coordinamento e si eseguino i lavori necessari. Evidentemente, se
alcuni lavori non sono troppo urgenti, si facciano delle priorità
giuste affinché l'anno prossimo il Colle del Gran S.Bernardo possa
aprire nei tempi giusti.
Siamo inoltre soddisfatti per la ripresa dei lavori
nell'autostrada, dispiaciuti per quelli che saranno i danni
economici che qualcuno dovrà pagare, tuttavia crediamo che
soprattutto per la popolazione locale questo sia motivo di
soddisfazione e aspetteremo con ansia di capire chi interverrà per
pagare (se sarà la comunità valdostana che dovrà rimetterci), per
capire quali sono state le responsabilità di questa azione, che non
sono state solo di movimenti al di fuori della politica, ma anche e
in modo particolare del movimento verde, che aveva portato avanti
questa iniziativa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Voyat.
Voyat (UV) Speravo che altre forze politiche si sarebbero
espresse sulla risoluzione dell'autostrada. Credo che qui
finalmente si venga a riconoscere quelli che sono i diritti e una
esecuzione definitiva di quella che è la soluzione della viabilità
per l'alta Valle.
Abbiamo letto sui giornali che giustamente la popolazione si
chiede chi pagherà questi danni; noi come Regione e soprattutto
come Giunta regionale dobbiamo studiare una possibilità per
chiedere questi danni, perché oltre alla beffa e quindi al ritardo
dei lavori, oltre al costo in più che verrà per l'esecuzione dei
lavori, ci sono state anche delle spese legali per
l'amministrazione regionale, la RAV ed altri, inerenti al
ricorso.
Quindi chiedo che la Giunta, alla ripresa dei lavori di
settembre, ci dica quali possibilità ci sono per fare un esposto e
per chiedere un risarcimento danni.
Questa è a mio avviso la conclusione di tutta una trafila di
atti e di denunce fatte contro l'amministrazione regionale in
questi anni. Tutti si ricorderanno della biblioteca, delle varie
vicissitudini e degli anni che abbiamo perso per la realizzazione e
quindi i costi maggiorati che abbiamo avuto, il disagio per gli
amministratori coinvolti e risolto come tutti sappiamo, cioè con il
riconoscere che l'amministrazione regionale aveva ragione ed aveva
ha fatto bene a costruire quell'opera. Lo stesso possiamo dire per
il parcheggio di Via Carrel.
Quindi è ora che chi è radicale verde (o che di verde ha solo il
colore dei dollari) cominci a pagare di tasca sua, e che
l'amministrazione regionale, così come ha fatto finora, possa
continuare a svolgere il suo lavoro, sempre nel rispetto delle
leggi e sempre nell'interesse dei valdostani: cosa che invece
alcuni non fanno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK