Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1464 del 13 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1464 del 13 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1464/X Rinvio del disegno di legge: "Normativa e
criteri generali per l'assegnazione, la determinazione dei canoni e
la gestione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) Intervengo per chiedere di rinviare questo disegno al
prossimo Consiglio, però nel frattempo riterrei opportuno
riportarlo in Commissione, perché durante un esame con il
legislativo sono emerse diverse correzioni. Quindi per non portarlo
in Consiglio e perdere del tempo perché gli emendamenti sono circa
una quarantina, sarebbe più opportuno portarlo nella III
Commissione e fare un nuovo testo di Commissione.
Presidente Il disegno di legge è rinviato.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK