Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1465 del 13 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1465 del 13 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1465/X Concessione di un contributo di lire
16.600.000 all'"Orchestre d'harmonie du Val d'Aoste", ai sensi
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, per la realizzazione
di manifestazioni durante l'anno 1995.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La legge regionale n. 69 del 20 agosto 1993 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico e artistico.
Il Presidente dell'associazione l"'Orchestre d'Harmonie du Val
d'Aoste", sig. Alberto Crétaz, con lettera del 23 marzo 1995 ha
inoltrato all'Assessorato della Pubblica Istruzione una domanda
tendente ad ottenere l'assegnazione di un contributo nelle spese
previste per la realizzazione di alcune manifestazioni durante
l'anno 1995.
L"'Orchestre d'Harmonie du Val d'Aoste" ha successivamente
presentato, in data 13 giugno 1995, il seguente programma
definitivo delle manifestazioni, per una spesa totale di lire
23.774.000.
Riva del Garda: trasferta per partecipazione Concorso
Internazionale Orchestra a Fiato
Vitto (pranzo e cena) L. 3.700.000
Affitto minibus L. 400.000
Viaggio L. 1.428.000
Valencia: tournée di concerti di premiazione per la vittoria al
Certamen di Valencia 1994 (6 gg.)
Viaggio L. 10.500.000
Bergamo: Concorso Internazionale di Composizione -
Partecipazione concerto di chiusura
Vitto (pranzo e cena) L. 3.700.000
Viaggio L. 1.666.000
N. 2 viaggi in pullman da e per Aosta L. 1.071.000
Linate (viaggio di andata con pullman 79 posti) L. 1.309.000
I Servizi Culturali hanno provveduto all'istruttoria ed alla
valutazione della domanda, ritenendola ammissibile a contributo ai
sensi dell'articolo 3, comma 3 e dell'articolo 8, comma 1 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
La Giunta, su proposta dell'Assessore della Pubblica Istruzione,
ritiene opportuno aderire alla richiesta mediante la concessione,
ai sensi dell'articolo 3, comma 2 della legge regionale n. 69/1993,
di un contributo di Lire 16.600.000, pari al 70 percento della
spesa, trattandosi di manifestazioni di rilevante contenuto
culturale, tese a sviluppare la musica bandistica fortemente
radicata nella nostra Regione.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e
successive modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione.
Richiamata la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo, ai sensi
dell'articolo 3 comma 2 della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69, di L. 16.600.000 (sedicimilioniseicentomila), pari al 70
percento delle spese previste, all"'Orchestre d'Harmonie de Val
d'Aoste" di Aosta (C.F. 91011990073) per la realizzazione di alcuni
concerti durante l'anno 1995;
2) di approvare la spesa di lire 16.600.000
(sedicimilioniseicentomila) da imputare al capitolo 57260 del
bilancio preventivo della Regione per l'anno 1995 ("Contributi ad
Enti ed Associazioni culturali ed educative per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni, specificando che il contributo in
questione non è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 percento
prevista dall'articolo 28 del D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973,
in due rate:
- la prima li lire 9.960.000 (novemilioninovecentosessantamila)
pari al 60 percento del contributo, immediatamente;
- il saldo, fino ad un massimo di lire 6.640.000
(seimilioniseicentoqua-rantamila) su presentazione di un
dettagliato e documentato rendiconto;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate all'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK