Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1469 del 13 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1469 del 13 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 LUGLIO 1995
OBJET N° 1469/X Désapprobation vis-à-vis de la reprise des
essais nucléaires dans la Polynésie Française. (Approbation d'une
résolution - Retrait d'une autre résolution)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Premesso che a più riprese, nei tempi passati, il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta, il Consiglio comunale di Aosta e di
altri comuni della Regione hanno esaminato e discusso sul grave
pericolo d'inquinamento nucleare determinato dagli esperimenti
atomici a fini militari strategici, e da installazioni di impianti
nucleari per la produzione di energia; e che il confronto nelle
diverse sedi si è sempre concluso con l'affermazione di considerare
il territorio valdostano area denuclearizzata;
Rammentato che accordi planetari fra le diverse nazioni hanno
costituito una precisa e tassativa volontà di evitare per il futuro
nuovi esperimenti nucleari a fini militari nell'atmosfera, perché
altamente lesivi della salute dell'uomo e dell'integrità
dell'ambiente del mondo intero;
Rilevato che il Presidente della Repubblica francese, Jacques
Chirac, ha, come è noto, annunciato nuovi esperimenti nucleari;
Preso atto che a cotesta iniziativa si è manifestata una dura e
giustificata presa di posizione di Stati collocati nell'ambito
dell'Oceano Pacifico, protesta culminata addirittura con il ritiro
di Ambasciatori dalla sede parigina, nonché della protesta di
diversi paesi dell'Unione Europea, come Olanda e Danimarca, che
hanno espresso assoluta contrarietà alle decisioni di Chirac;
Accertato che l'Italia non ha neppure sottoscritto la
dichiarazione di Cannes di molti governati europei contro i test
nucleari;
Invita
il Governo italiano a prendere posizione contro la politica
nucleare di Chirac, invitandolo a denunciare ai test atomici,
Rivolge un appello
al Capo dello Stato, Onorevole Oscar Luigi Scalfaro, affinché
presti il suo alto ufficio al di sopra delle barriere politiche, in
un momento di profonda e meditata unità che unisce la destra e la
sinistra per un impegno comune di alto profilo, teso a ripristinare
il rispetto dell'uomo per vivere in un ambiente incontaminato e non
inquinato da radiazioni tossiche;
Impegna
il Presidente della Giunta regionale nella sua funzione di
supremo rappresentante della Regione, ad esprimere all'Ambasciatore
francese in Italia, la più ferma condanna del popolo valdostano nei
confronti del Presidente Chirac per le iniziative assunte che
violano i diritti ambientali di tutto il pianeta e incentivano il
riarmo di alcuni paesi potenzialmente belligeranti.
F.to: Bich, Lanièce, Tibaldi, Chiarello, Linty, Viérin M.
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Vu que par le passé le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
les Conseils municipaux d'Aoste et d'autres communes de la Région
se sont prononcés contre les initiatives visant des essais
nucléaires à des fins militaires et stratégiques ainsi que contre
la mise en oeuvre d'installations nucléaires pour la production
d'énergie;
Etant donné que ces décisions se fondent sur le souci de la
protection de l'environnement et des populations contre les dangers
découlant, dans l'immédiat et à longue échéance, de la pollution
nucléaire, ainsi que sur la volonté d'assurer un avenir de paix et
de solidarité, et qu'à cet effet le territoire valdôtain a été
déclaré zone dénucléarisée;
Compte tenu, par ailleurs, du fait que de nombreux Etats ont
nettement et formellement exprimé leur volonté d'éviter, à
l'avenir, de nouveaux essais nucléaires à des fins militaires dans
le cadre de différents accords internationaux;
Attendu que le Président de la République française, Jacques
Chirac, a annoncé huit nouveaux essais nucléaires à des fins
militaires sur l'atoll de Mururoa entre septembre 1995 et mai
1996;
Ayant pris acte du fait que 15 pays membres du Forum du
Pacifique et de nombreux pays membres de l'Union Européenne se sont
fermement opposés à cette initiative;
Vu le risque que la course aux armements nucléaires redémarre,
surtout dans les pays extraeuropéens, et que les dangers de
contamination de l'environnement et des populations réapparaissent
suite à cette initiative française;
Vu, par ailleurs, que cette initiative pourrait compromettre les
résultats du traité international sur l'interdiction définitive de
tous les essais nucléaires, dans l'atmosphère et dans le
sous-sol;
Invite
le Gouvernement italien à affirmer instamment et fermement son
opposition à l'initiative prise par le Président de la République
française, et à faire sienne la résolution approuvée par le
Parlement européen sur l'arrêt de tout essai nucléaire jusqu'à la
Conférence du désarmement de 1996;
Engage
le Président du Gouvernement valdôtain, en sa qualité de
représentant suprême de la Région, à se faire l'interprète auprès
de l'ambassadeur de France en Italie des perplexités et des
préoccupations de la communauté valdôtaine vis-à-vis de toute
initiative visant la prolifération des armements nucléaires et,
donc, à exprimer avec force la désapprobation de la Région
vis-à-vis de la reprise des essais nucléaires militaires dans la
Polynésie française.
F.to: Perrin J.C., Perrin C., Borre, Mostacchi, Lanivi,
Marguerettaz, Dujany, Ferraris, Chenuil, Perron, Bionaz, Bavastro,
Piccolo, Voyat e Secondina Squarzino.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Per illustrare brevemente la risoluzione. Trattasi di
argomento arcinoto, dal momento che se n'è discusso ai massimi
livelli politici europei: dal Parlamento europeo al Parlamento
nazionale di ciascuno Stato.
Si tratta di un argomento che ha risvegliato nell'opinione
pubblica un forte interesse e una forte tensione, ed è la volontà
della repubblica francese di attuare nell'atollo di Muroroa una
serie di test nucleari che determinano una rivalutazione e una
ridefinizione della force de frappe nucleare francese.
Su questa determinazione, voluta dal presidente della Repubblica
francese, si sono subito innestate delle polemiche non solo degli
ambientalisti, che da sempre sostengono la necessità di evitare
qualsiasi forma di inquinamento nucleare sia per esperimenti dovuti
a fini strategici militari, sia per quanto riguarda la sicurezza
delle centrali elettronucleari, ma anche di alcuni stati.
Per primi si sono mossi gli stati che si inquadrano
nell'emisfero boreale, quindi nel Pacifico, con addirittura il
ritiro degli ambasciatori: mi riferisco alla Nuova Zelanda e
all'Australia; posizioni che poi si sono allargate a macchia
d'olio, riflettendosi sia nella recente conferenza di Cannes dei
paesi europei, con prese di posizione dell'Olanda, della Danimarca
e successivamente della Repubblica federale tedesca, ed oggi
dobbiamo registrare, a superamento della risoluzione, che anche il
Presidente della Repubblica italiana, con un appello fermo e
preciso contro questa nuova volontà francese di ripristinare queste
forme di monitoraggio sugli esperimenti nucleari, ha sostenuto ieri
in televisione la necessità che la Repubblica francese ritiri
questa sua volontà di sperimentare nuove forme di armamento
nucleare, unitamente all'invito a compiere un atto di umiltà e di
intelligenza rinunciando a questo tipo di azione.
C'era poi una parte che interessava il governo nazionale, questa
è stata attuata perché anche il Presidente del consiglio ha
invitato il Presidente Chirac a riconsiderare la posizione della
Francia.
Quindi non resta che la posizione della Regione, che da sempre
si è impegnata contro queste sperimentazioni, perché non è da oggi
che si discute il nucleare: una volta ci siamo agitati quando le
due grandi potenze, Unione Sovietica e Stati Uniti - e in aggiunta
poi la Cina - operavano nella direzione di sperimentazioni
nell'atmosfera di armi nucleari strategiche e tattiche, abbiamo
sempre preso posizione assieme alla piazza in questo e ancora oggi
ci ritroviamo a ribadire questa posizione contro la Francia, che
con questo atteggiamento ridesta certe velleità di grande potenza,
con una force de frappe autonoma, ma questa sua volontà di fatto
poi incentiva al riarmo alcuni paesi potenzialmente belligeranti,
che potrebbero essere l'Irak, l'India, il Pakistan e quanti altri
mai a riprendere gli esperimenti di questo tipo nell'atmosfera, o
comunque a riarmarsi e a creare un grosso problema di tipo
strategico-militare.
Mi fermo qui nella illustrazione, poi c'è tutta la parte
politica nella quale chiederò di intervenire. Qui si chiede al
Presidente della Giunta, nella sua funzione di supremo
rappresentante, di esprimere all'ambasciatore francese la condanna,
che è condanna già espressa d'altronde dal Presidente della
repubblica italiana, dal Presidente del consiglio dei ministri,
dallo stesso Kohl che era un amico intimo dei Presidenti della
repubblica francese, seguendo un asse privilegiato Francia -
Repubblica federale tedesca, ebbene questo asse si è incrinato
proprio sulla politica nucleare.
Attenzione, non è solo una questione di inquinamento
atmosferico; dietro questa volontà politica ci sta un grande
interesse economico, oltre che militare di potenza autonoma contro
il trattato di non proliferazione, ci sta quella che nel linguaggio
corrente si chiama lobby nucleare, che dietro questi esperimenti ha
una serie di interessi cospicui, interessi che in passato sono
stati trasmessi e riportati anche in paesi terzi, mi riferisco
all'Irak, qualche volta alla Libia e ad altri paesi, nei quali la
Francia ha esportato tecnologia nucleare, creando enormi
perplessità ed enormi squilibri in scenari di guerre regionali che
tutti conosciamo (Irak, Iran eccetera).
Presidente É aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe Cesare.
Perrin G.C. (UV) Le groupe de l'Union Valdôtaine, ainsi que
d'autres groupes du Conseil ont signé une résolution: je crois
qu'elle n'a pas besoin d'une grande illustration, aussi parce que
ce Conseil s'est déjà prononcé non aujourd'hui, mais dans le passé,
sur cette question. Nous nous sommes déclarés une région
antinucléaire, puisque nous avons dit non à la construction des
centrales nucléaires pour la production d'énergie, et nous nous
sommes plus fortement encore déclarés contre l'emploi du nucléaire
pour des fins militaires et stratégiques, et donc nous avons de par
là condamné déjà alors toute reprise de l'expérimentation dans ce
secteur.
En reconfirmant ce que le Conseil régional, la commune d'Aoste,
plusieurs communes valdôtaines ont affirmé dans le passé, face à
cette annonce de la part du Président du Gouvernement français de
vouloir reprendre les essais nucléaires, nous invitons le
Gouvernement italien à affirmer et déclarer son position à toute
initiative (aujourd'hui c'est celle française, demain pourraient
être d'autres actions) et à suivre ce que le Parlement européen a
aussi voulu, c'est-à-dire l'arrêt de tous essais dans le secteur
nucléaire. Et par là nous engageons le Président du Gouvernement
nucléaire à bien vouloir se faire l'interprète de ce Conseil pour
exprimer toute la désapprobation possible pour ce fait, et donc
reconfirmer encore une fois, si cela en est besoin, la volonté de
la Vallée d'Aoste toute entière de dire non aux essais
nucléaires.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Mi sembra che vogliamo dire la stessa cosa, però
non arriviamo mai allo stesso risultato. Sono molto fermo nella
condanna, invece qualcuno vuole arrivarci senza farlo capire o non
gli interessa farlo capire.
Prima nell'intervento sul nucleare mi ero dimenticato di dire
che da uno studio, grazie ai francesi e ai loro esperimenti
nucleari nel Sahara, risulta che sono aumentati nei paesi
limitrofi, fra cui l'Italia, certi tumori provocati da queste bombe
in maniera più che preoccupante.
Questi esperimenti - non dannosi, come dicono i francesi - sono
stati fatti negli anni '60. Adesso probabilmente si fa più
attenzione per non essere condannati da certe delibere, che poi
contano quello che contano, che esprimono il dissenso e non la
condanna; invece sono profondamente convinto che dobbiamo
condannare questa posizione, oltretutto arrogante del Presidente
francese, dimostrata non solo in Valle d'Aosta, ma anche al
Consiglio europeo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Tenendo conto dell'importanza
dell'argomento, che riguarda noi, ma riguarda anche le generazioni
future, tenuto conto del fatto che ci troviamo di fronte a due
risoluzioni che per certi versi sono analoghe, ritengo che sarebbe
opportuno che uscisse una unica posizione del Consiglio regionale
della Valle d'Aosta, per cui chiederei di fare una brevissima pausa
per trovare una formulazione unica.
Credo che su temi di questo genere differenziazioni non siano
opportune, ma che sia importante far prevalere una nostra posizione
forte.
Presidente Una pausa non si è mai negata a nessuno, speriamo che
sia breve e che ci sia la volontà perché se lo spirito è uno, vale
a dire di affrontare questo problema, bisogna togliere le
strumentalizzazioni.
La séance est suspendue de 20h23 à 20h28.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Ci siamo riuniti con i Capigruppo ed abbiamo valutato
come è saggio prendere una posizione comune, unitaria di tutto il
Consiglio, che si possa esprimere in un modo indiscusso su questo
argomento.
Ci sembra che le due risoluzioni abbiano lo stesso tenore,
quella che è stata presentata dal sottoscritto e da altri
consiglieri, ricalchi un testo che forse oggi deve essere
aggiornato, perché presentato dieci giorni fa, e la parte esecutiva
di questo documento è già stata attuata, sia l'intervento del Capo
dello Stato sia quello del Presidente del Consiglio dei ministri,
quindi saremmo d'accordo a ritirare questa risoluzione, purché
nella parte finale della risoluzione presentata dagli altri
colleghi venga espressa la condanna questa azione
dell'amministrazione francese.
Questa posizione è stata accettata, quindi ritiriamo la nostra
risoluzione e voteremo unitariamente la posizione emersa attraverso
anche gli altri consiglieri.
Presidente Allora nel dispositivo finale vengono aggiunte, dopo
le parole "à exprimer avec forse la désapprobation", le parole "et
la condamnation".
Con questa modifica viene ritirata la risoluzione presentata da
Bich ed altri.
Pongo in votazione la risoluzione presentata da Perrin ed altri
nel testo così emendato:
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Vu que par le passé le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
les Conseils municipaux d'Aoste et d'autres communes de la Région
se sont prononcés contre les initiatives visant des essais
nucléaires à des fins militaires et stratégiques ainsi que contre
la mise en oeuvre d'installations nucléaires pour la production
d'énergie;
Etant donné que ces décisions se fondent sur le souci de la
protection de l'environnement et des populations contre les dangers
découlant, dans l'immédiat et à longue échéance, de la pollution
nucléaire, ainsi que sur la volonté d'assurer un avenir de paix et
de solidarité, et qu'à cet effet le territoire valdôtain a été
déclaré zone dénucléarisée;
Compte tenu, par ailleurs, du fait que de nombreux Etats ont
nettement et formellement exprimé leur volonté d'éviter, à
l'avenir, de nouveaux essais nucléaires à des fins militaires dans
le cadre de différents accords internationaux;
Attendu que le Président de la République française, Jacques
Chirac, a annoncé huit nouveaux essais nucléaires à des fins
militaires sur l'atoll de Mururoa entre septembre 1995 et mai
1996;
Ayant pris acte du fait que 15 pays membres du Forum du
Pacifique et de nombreux pays membres de l'Union Européenne se sont
fermement opposés à cette initiative;
Vu le risque que la course aux armements nucléaires redémarre,
surtout dans les pays extraeuropéens, et que les dangers de
contamination de l'environnement et des populations réapparaissent
suite à cette initiative française;
Vu, par ailleurs, que cette initiative pourrait compromettre les
résultats du traité international sur l'interdiction définitive de
tous les essais nucléaires, dans l'atmosphère et dans le
sous-sol;
Invite
le Gouvernement italien à affirmer instamment et fermement son
opposition à l'initiative prise par le Président de la République
française, et à faire sienne la résolution approuvée par le
Parlement européen sur l'arrêt de tout essai nucléaire jusqu'à la
Conférence du désarmement de 1996;
Engage
le Président du Gouvernement valdôtain, en sa qualité de
représentant suprême de la Région, à se faire l'interprète auprès
de l'ambassadeur de France en Italie des perplexités et des
préoccupations de la communauté valdôtaine vis-à-vis de toute
initiative visant la prolifération des armements nucléaires et,
donc, à exprimer avec force la désapprobation et la condamnation de
la Région vis-à-vis de la reprise des essais nucléaires militaires
dans la Polynésie française.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK