Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1480 del 25 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1480 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1480/X Signora Lidia Mondet - Nomina ad un posto di
istruttore analista di investimenti nell'ambito del Servizio
dell'Industria, artigianato ed energia dell'Assessorato
dell'Industria, commercio e artigianato. Approvazione e
finanziamento di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la propria deliberazione n. 9600 in data 25 novembre
1994 concernente l'approvazione degli atti della Commissione
giudicatrice, nonché della graduatoria finale dei concorrenti al
concorso pubblico, per titoli ed esami, per la nomina a due posti
di Istruttore analista di investimenti (ruolo del personale tecnico
8° livello) del Servizio dell'Industria, artigianato e energia
dell'Assessorato dell'Industria, commercio e artigianato;
Vista la legge regionale 29 maggio 1992, n. 19, concernente tra
l'altro l'approvazione delle nuove tabelle organiche dei posti e
del personale dell'Amministrazione regionale;
Considerato che nell'ambito del Servizio dell'Industria,
artigianato e energia dell'Assessorato dell'Industria, commercio e
artigianato, risulta vacante un posto da istruttore analista di
investimenti (ruolo del personale tecnico - 8° livello), a seguito
del trasferimento del sig. Roberto Nuvolari ad un costo di
Istruttore amministrativo della Direzione Generale delle
Finanze;
Visto l'articolo 94 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3,
e successive modificazioni, concernente la facoltà di utilizzare le
graduatorie dei concorsi per la copertura di posti che si siano
resi vacanti successivamente all'approvazione del bando, ad
esclusione di quelli nuovi istituiti successivamente alla data di
approvazione della corrispondente graduatoria;
Ravvisata l'opportunità di avvalersi di detta facoltà e di
provvedere alla nomina della sig.a Lidia Mondet, 4^ classificata
nel concorso di cui trattasi;
Dato atto che i concorrenti che precedono la sig.a Lidia Mondet
sono già stati nominati;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del Personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21. della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare la nomina a ruolo, in via di esperimento, a
decorrere dal 1° agosto 1995 della sig.a Lidia Mondet, nata il
20.03.1966, in qualità di Istruttore analista di investimenti
(ruolo del personale tecnico - 8° livello) nell'ambito del Servizio
Industria, artigianato e energia dell'Assessorato dell'Industria,
commercio e artigianato;
2) di attribuire alla predetta dipendente lo stipendio di annue
lorde lire 1 8.673.930, oltre alle indennità ed emolumenti spettati
ai sensi delle vigenti norme sullo stato econornico del personale
regionale e all'indennità di bilinguismo;
3) di dare atto che la spesa per la retribuzione del dipendente
di cui trattasi, oltre agli oneri a carico dell'Ente, sarà imputata
sui capitoli 30500 e 30501 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1995 "Spese per il personale addetto ai Servizi della
Regione - Stipendi e altri assegni fissi" e "Spese per il personale
addetto ai Servizi della Regione - contributi diversi a carico
dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi" che presentano la
necessaria disponibilità, nonché sui corrispondenti capitoli di
spesa dei bilanci preventivi per gli anni successivi;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualche Consigliere chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola, pongo in votazione la delibera in oggetto per
scrutinio segreto:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK