Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1477 del 25 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1477 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1477/X Dipendente regionale sig. Luca Pasteur -
Conferimento dell'incarico della supplenza di un posto di
Istruttore amministrativo nell'ambito dell'Ufficio regionale per il
turismo dell'Assessorato al Turismo, sport e beni culturali.
Approvazione e finanziamento di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che il sig. Domenico Parisi, titolare di un posto di
Istruttore amministrativo (ruolo del personale amministrativo - 8°
livello) presso l'Ufficio regionale per il turismo dell'Assessorato
del Turismo, Sport e Beni Culturali è assente dal servizio perché
collocato in aspettativa per mandato politico;
Considerata la necessità di ricoprire il posto sopracitato al
fine di garantire il regolare funzionamento dell'Ufficio, mediante
il conferimento dell'incarico della supplenza del posto di cui
trattasi ad un dipendente di ruolo, in possesso dei necessari
requisiti;
Ritenuto opportuno proporre il conferimento di tale incarico al
dipendente Luca Pasteur, titolare di un posto di Ispettore (7°
livello) dell'ufficio regionale per il turismo, tenuto conto
dell'esperienza maturata, con esito positivo, nel settore
d'attività in argomento, dal medesimo dipendente, così come
segnalato anche dal Dirigente dell'Ufficio regionale per il
Turismo;
Visto l'articolo 129 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3,
come modificato dall'articolo 2 della legge regionale 26 aprile
1984, n. 12 e l'articolo 4 1° comma - della legge regionale 16
settembre 1986, n. 54;
Vista la legge regionale 29 maggio 1992, n. 19;
Accertato, da parte del Servizio del Personale, che il predetto
dipendente è in possesso dei requisiti richiesti, a norma di legge,
per la supplenza del posto sopracitato;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di conferire, al dipendente sig. Luca Pasteur, l'incarico
della supplenza di un posto di Istruttore amministrativo (ruolo del
personale amministrativo - 8° livello) nell'ambito dell'Assessorato
del Turismo, Sport e Beni culturali con decorrenza 1° agosto 1995,
sino al rientro in servizio del titolare del posto;
2) di attribuire, a decorrere dal 1° ottobre 1995, al dipendente
regionale sig. Luca Pasteur, in aggiunta al trattamento economico
in atto fruito, una indennità di incarico per la supplenza del
posto di Istruttore arnministrativo dell'Ufficio regionale per il
turismo dell'Assessorato del Turismo, Sport e Beni Culturali, così
determinata:
- stipendio 8° livello Lire 18.673.932
- XIII^ mensilità Lire 1.556.161
TOTALE Lire 20.230.093
- Indennità di incarico mensile lorda:
Lire 20.230.093 X 1/5 = Lire 4.046.019: 12 = Lire 337.168
3) di dare atto che la relativa spesa annua lorda sarà imputata
sui capitoli 30500 e 30501 del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1995 "Spese per il personale addetto ai Servizi della
Regione - Stipendi e altri assegni fissi" e "Spese per il personale
addetto ai Servizi della Regione - contributi diversi a carico
dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi", che presentano la
necessaria disponibilità, nonché, eventualmente, sui corrispondenti
capitoli di spesa dei bilanci preventivi per gli anni
successivi;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualche Consigliere chiede la parola? Se nessuno
chiede la parola, pongo in votazione la delibera in oggetto per
scrutinio segreto:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Collé)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK