Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1473 del 25 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1473 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1473/X Esposizione dedicata alla vita e all'attività
artistica di Jacques Brel. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Considerata l'importanza per la Valle
d'Aosta nonché il valore culturale dell'attività espositiva svolta
dall'ufficio mostre dell'Assessorato regionale alla Pubblica
Istruzione;
Preso atto della recente mostra, patrocinata dall'Assessorato
alla Pubblica Istruzione, dedicata alla vita e all'attività
artistica di Jacques Brel;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere l'ammontare e la
ripartizione delle spese totali rese necessarie per la
realizzazione della mostra suddetta nonché i nominativi dei
consulenti e dei collaboratori utilizzati per la stessa
dall'Assessorato alla Pubblica Istruzione.
F.to: Lanièce
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 2152
dell'11 luglio 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK