Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1474 del 25 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1474 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1474/X Situazione della produzione di "Fontina"
presso il Caseificio di Saint-Marcel. (Interpellanza)
Interpellanza Verificato che il Caseificio di Saint Marcel ha
presentato, il 31 maggio scorso, per la marchiatura 5651 forme di
formaggio, e che nel 1994, alla stessa data, aveva presentato 13563
forme;
Preso atto che di tali forme presentate, solamente 551 sono
state marchiate come "Fontina" mentre, oltre ad uno scarto di tre
forme, le restanti 5097 sono state marchiate come "Formaggio
valdostano";
Considerato che nel 1994 su 13563 forme presentate 4599 sono
state marchiate come "Fontina";
Visto che da tali dati si evince che il prodotto "Fontina" non
supera in produzione la scarsissima percentuale del 9,75 percento
sul totale delle forme presentate, contro il 33,90 percento del
1994, valore già di per sè basso;
Verificato altresì che ogni forma di "Formaggio valdostano"
viene pagata ai conferitori soci del Caseificio circa seimila lire
in meno rispetto alla forma di "Fontina";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere;
1) quali siano le intenzioni dell'Amministrazione regionale in
merito a questa seria e grave situazione, che penalizza gravemente
la produzione e quindi il futuro dei conferitori e dei soci del
Caseificio;
2) se l'Amministrazione regionale non ha già predisposto un
piano, che preveda le consulenze di tecnici e specialisti di
settore, per cercare di alleviare questo problema che grava sugli
allevatori e produttori di "Fontina".
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Mi sembra che il testo di questa interpellanza sia
abbastanza chiaro. Ho messo in evidenza alcuni dati ufficiali
forniti dal Consorzio, dai quali si deduce che in pratica al 31
maggio di quest'anno, su 5651 forme di formaggio presentate, solo
551 sono state classificate come Fontina, quindi con una
percentuale di produzione pari al 9,75 percento. Una percentuale
che, raffrontata a quella dell'anno scorso, che era del 33,9
percento, è molto bassa, tanto più se si tiene conto che in molti
caseifici si arriva anche all'80-90 percento.
Mi sono permesso di presentare questa interpellanza per sapere
cosa intende fare la Giunta regionale su questo problema che
riguarda il caseificio, tenendo presente che qui si tratta non di
fare una azione a favore di qualcuno, ma a favore dei produttori di
Fontina. L'importante è infatti questo: cercare di intraprendere
azioni che salvaguardino una parte importante della produzione
valdostana agricola, quella cioè relativa alla Fontina. Mi sembra
sia giusto sentire quali siano le eventuali azioni intraprese o che
intende intraprendere la Giunta regionale.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
foreste e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Je voudrais tout d'abord chercher d'encadrer un peu
le problème, dans le sens qu'il est vrai que dans cette région tout
dépend du Gouvernement régional et de l'Assesseur compétent, mais
quand même je crois qu'il est nécessaire de temps en temps de
préciser le rôle que les différents acteurs qui participent à un
processus doivent recouvrir. Et aussi pour éviter que certaines
données, qui sont réelles et dont je suis parfaitement à
connaissance, puissent donner l'image d'un cadre général
catastrophique, dont absolument il en est pas le cas.
Et donc je comprends très mal certaines requêtes, par exemple je
ne comprends pas à quoi se réfère M. Lanièce quand il me demande si
l'administration a déjà pourvu "a predisporre un piano", comme si
les actions que nous sommes en train de mener en exerçant notre
rôle en ce qui concerne d'un côté la réalisation de structures
mises à disposition des coopératives, et de l'autre côté l'action
des services d'assistance technique, ne sont pas valables ou ne
produisent pas de résultats. En ce sens je veux donner à M. Lanièce
les résultats obtenus par les autres fromageries coopératives: des
résultats qui sont parfois très très brillants, qui s'approchent à
100 pour cent de production qui obtient le label de Fontine, et qui
quand même, en comprenant les données de trois fromageries qui cet
hiver ont eu des problèmes, est en tout cas de 80 pour cent de
fromage marqué en tant que Fontine.
Cela dit, nous sommes face à une situation très particulière qui
a été analysée par plusieurs interventions du service d'assistance
technique dans les mois de décembre, janvier, mars et avril, d'où
le résultat est qu'il est très difficile d'identifier une cause. M.
Lanièce sait que pour produire la Fontine toute une série de
conditions doivent être respectées et les conditions à respecter et
les actions correctes à faire doivent être faites et prises en
charge à partir du producteur, pour passer à travers la fromagerie
et les responsables de la fromagerie, en passant aussi à travers
l'action d'assistance technique que nous faisons.
Comme intervenir dans le futur? Le problème de l'assistance à la
production dans les fromageries coopératives a été longuement
débattue au sein du Comitato di Coordinamento pour le secteur
fromager et les conclusions auxquelles nous sommes parvenus nous
portent à dire que nous reconfirmons la validité de l'action de
base menée par le service d'assistance technique soit en ce qui
concerne l'action d'analyse et l'action du laboratoire, soit en ce
qui concerne l'assistance directement prêtée au sein des
fromageries, soit en ce qui concerne les programmes qui, en
collaboration avec l'AREV, sont menés directement dans les
entreprises. Je me réfère au programme de contrôle des machines à
traire, ou à l'assistance spécifique et ponctuelle dans les
entreprises, qui sont identifiées à travers les analyses que nous
faisons comme entreprise-problème.
Nous avons quand même vu qu'il est important et nécessaire de
mettre à disposition des fromageries un certain nombre de
techniciens qui puissent être présents constamment dans les
fromageries qui ont davantage des problèmes, non pas en faisant une
visite journalière, mais en étant présent une ou deux ou trois
semaines pour assister à la transformation du lait.
Nous avons pris contact avec le prof. Battistotti de
l'Université de Piacenza - qui est reconnu comme l'expert le plus
fiable en matière de Fontine - qui est en train de prêter son
oeuvre dans ces fromageries qui sont ouvertes pendant les mois
d'été.
La volonté est celle de réaliser une convention avec
l'Université de Piacenza, pour avoir à notre disposition un
technicien pendant toute la période hivernale, pour que ce
technicien puisse donner son soutien aux techniciens dépendant du
service d'assistance technique de l'assessorat à l'agriculture, que
nous comptons mettre à la disposition des fromageries.
J'ai déjà eu des contacts avec les responsables de la fromagerie
de Saint-Marcel pour analyser la situation dans les mois d'octobre
et de novembre et pour tâcher de mettre remède, ou quand même de
trouver les solutions opportunes pour éviter que se répète le
résultat de cette année.
Le bon résultat, quand on parle de Fontine, vient si de la part
de tous ceux qui participent au complexe cycle de production sont
responsabilisés et si tout le monde fait sa part. En ce qui
concerne l'assessorat à l'agriculture, le service d'assistance
technique, je crois pouvoir dire que nous ferons encore notre
part.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo atto della risposta dell'Assessore e lo
ringrazio per i dati che mi ha fornito.
Ribadisco l'importanza di adoperarsi al fine di venire incontro
a questa, come ad altre situazioni. É stato preso ad esempio un
caseificio, ma ce ne sono anche altri, e vale anche per il futuro.
Già in passato avevo presentato un'interrogazione sempre in merito
alla Fontina, che riguardava l'esame del latte.
Anche lì per dimostrare che tutti i vari passaggi devono essere
fatti nel modo migliore, per cui quando ci sono delle richieste, da
parte dei caseifici, di esami urgenti di latte, questi esami devono
essere fatti al più presto, perché un mancato risultato immediato
di un esame di laboratorio sul latte può portare a dei prodotti che
non possono essere classificati come Fontina.
Mi fa piacere che l'Assessore abbia ribadito la volontà
dell'amministrazione regionale di cercare di seguire nel modo
migliore i caseifici, proprio per l'importanza che riveste la
Fontina nella nostra regione. Ovviamente bisogna cercare che tutti
coloro che prendono parte al processo produttivo della Fontina
possano lavorare nel migliore dei modi, quindi è giusto cercare di
intervenire o di tenere conto delle varie problematiche,
soprattutto quando ci sono delle situazioni come questa che ho
portato ad esempio, dove risulta che esserci delle carenze.
Possono essere varie le cause che hanno portato a questa
situazione, però è giusto cercare di analizzarle il più possibile
per evitarle in futuro. Infine mi fa piacere che ci sia la volontà
di addivenire ad una convenzione con l'Università di Piacenza, in
modo che i caseifici valdostani abbiano a disposizione un tecnico
che possa dare le migliori indicazioni ai tecnici dell'Assessorato
all'agricoltura.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK