Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1475 del 25 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1475 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1475/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 4951 in data 16 giugno 1995: Modificazione della
deliberazione del Consiglio regionale n. 1092/X in data 21 dicembre
1994 ed approvazione del bando di gara concementi l'appalto,
mediante licitazione privata, dei lavori di costruzione delle opere
edili e relativi impianti del caseificio cooperativistico di
Valpelline.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) J'ai demandé la parole uniquement pour dire la
satisfaction de notre Groupe pour cette délibération, pour
complimenter l'Assesseur, et en même temps, vu la discussion qui
s'est tenue sur l'interpellation précédente, lui demander de
vouloir continuer dans cette action et de porter à solution les
autres projets, voire par exemple la fromagerie de Brusson ou de
Doues, parce que l'une des façons pour améliorer la production de
la Fontine c'est aussi celle de réduire les zones de collectage du
lait et donc en multipliant les fromageries sur tout le territoire
valdôtain.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 5488 in data 30 giugno 1995: Approvazione ed impegno
di spesa di lire 135.000.000= a titolo di contributo al Comune di
Aosta per l'istituzione e la gestione di servizi rivolti ai
cittadini extracomunitari, per l'anno 1995.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Per alcune domande all'Assessore. Qui vengono
impegnati 135 milioni per il 1995, quando l'unica richiesta che è
citata in questa deliberazione da parte del comune di Aosta risale
al dicembre 1993 per il 1994. Vorrei sapere se questi 135 milioni
vengono erogati a seguito di una specifica richiesta del comune di
Aosta, ed allora come mai non è indicata nelle premesse, o se
vengono erogati per intento della Giunta regionale.
Vorrei inoltre sapere se questi 135 milioni faranno la stessa
fine dei 400 e oltre milioni che sono stati pagati, per dire che
stanno sul bilancio della Regione e non vengono reintegrati da
parte del ministero competente per dare accoglienza ai cittadini
extracomunitari.
Volevo ricordare che su un analogo argomento avevo sollevato il
problema di questo comitato, che doveva essere costituito per
relazionare al ministero sulle opere e sugli interventi di
stanziamenti effettuati dalla Regione, al fine di avere il
reintegro delle somme stanziate per queste iniziative; quindi
vorrei sapere, intanto, se questo comitato ha lavorato o ha
prodotto qualcosa e se questi 135 milioni saranno a carico del
bilancio della regione, o se è previsto per essi un reintegro
ministeriale.
Questo perché la frase contenuta nelle premesse "In attesa di
addivenire alla formulazione di un piano" l'abbiamo già letta e
gradirei sapere se questo piano è stato fatto oppure no.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) En effet, dans la délibération il n'y a pas la
requête de la commune d'Aoste, car malheureusement la commune a des
problèmes administratifs à exercer son activité et n'a pas fait la
requête écrite, même si la commune a inséré le principe dans le
compte rendu de 1994.
Donc ce n'est pas une décision de la Junte régionale, mais c'est
une conclusion du contrôle du compte rendu de la commune
d'Aoste.
Je suis d'accord avec M. Linty, quand il dit que le ministère
devrait verser l'argent pour gérer ce genre de services, mais les
ministères en général sont plutôt avares et moi j'espère qu'ils
versent la somme, même si elle correspond plus ou moins à 10 pour
cent des nécessités.
Pour conclure, le comité mixte région-commune d'Aoste a
travaillé et j'espère qu'on puisse arriver à une conclusion le plus
tôt possible.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 2 (Linty e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 5549 in data 7 luglio 1995: Approvazione del progetto
in linea tecnica e ai fini dell'appalto, nonché dell'appalto
stesso, mediante asta pubblica, dei lavori per l'abbattimento delle
barriere architettoniche presso la Scuola Media e l'I.P.R. di
Pont-Saint-Martin e per un modesto ampliamento dei laboratori
dell'I.P.R. stesso. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK