Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1485 del 25 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1485 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1485/X Rinvio dell'esame del disegno di legge n. 146,
concernente: "Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione
regionale della Valle d'Aosta e revisione della disciplina del
personale".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (PVA) Solo per chiedere lo spostamento alla giornata di
domani di questo oggetto, in quanto siamo in attesa di alcuni
pareri che gli uffici devono esprimere e che sono previsti per la
giornata di domani, quindi entro la fine di questo Consiglio, su
alcuni emendamenti che il personale ha avanzato e sui quali la
Giunta ha richiesto parere agli uffici competenti.
Presidente Vista la richiesta del Consigliere relatore, si
accetta di rinviare a domani la discussione di questo disegno di
legge.
Il Consiglio concorda unanime.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK