Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1516 del 25 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1516 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1516/X Consulta regionale per la condizione
femminile. Aggiornamento del programma di attività per l'anno
1995.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che il Consiglio regionale, con provvedimento n. 1213/X
in data 8 marzo 1995, ha approvato il programma di attività
predisposto dalla Consulta regionale per la condizione femminile
per l'anno 1995 che prevede una spesa complessiva di lire
120.000.000 (Centoventimilioni);
Considerato che la Consulta regionale femminile ha presentato
delle proposte di modifica al programma di attività per l'anno 1995
che tuttavia non variano la spesa globale già impegnata di lire
120.000.000 (Centoventimilioni) e ne chiede l'approvazione da parte
del Consiglio regionale, ai sensi dell'articolo 8 della legge
regionale 23 giugno 1983, n. 65;
Vista, inoltre, la relazione illustrativa delle proposte di
modifica apportate al programma per l'anno 1995;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Ai sensi dell'articolo 8 della legge regionale 23 giugno 1983,
n. 65;
Delibera
1) di approvare l'aggiornamento dell'allegato programma di
attività predisposto dalla Consulta regionale per la condizione
femminile per l'anno 1995 che non modifica la spesa complessiva già
impegnata di lire 120.000.000 (Centoventimilioni);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinarnento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n.320 e di darne
esecuzione.
Programma di attività
(...omissis...)
Presidente Si tratta di proposte di modifica in funzione del
bilancio che è stato approvato da questo Consiglio, su proposta
della stessa consulta.
Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la delibera in oggetto.
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Linty)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK