Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1514 del 25 luglio 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1514 del 25 luglio 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 LUGLIO 1995
OGGETTO N. 1514/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per maggiori assegnazioni
comunitarie.
Deliberazione Il Consiglio regionale
- ai sensi del primo comma dell'articolo 42 della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90;
prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 5336 in data 30 giugno 1995: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1995 per maggiori
assegnazioni comunitarie.
Presidente Trattasi di variazione di bilancio, il Consiglio è
chiamato solo a prendere atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK