Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1527 del 27 settembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1527 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1527/X Criteri seguiti per la scelta delle società
assicurative per i contratti assicurativi stipulati dalla Giunta
regionale. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamata la nostra precedente
interpellanza in data 9 febbraio 1995 relativa ai contratti
assicurativi stipulati dalla Giunta regionale;
Vista la lettera n. 5190/5FIN con la quale l'Assessorato del
Bilancio e delle Finanze ci comunicava i dati richiesti ed in
particolare il prospetto del riparto in quote fra le Società
assicurative;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) i criteri seguiti per l'individuazione delle Società
assicurative con le quali l'Amministrazione regionale ha stipulato
le polizze nel periodo 1 gennaio '88 - 30 giugno '95 ed i motivi
che hanno determinato le scelte verso determinate Compagnie,
piuttosto che altre;
2) la descrizione analitica di ogni polizza in corso con la
descrizione dell'oggetto assicurato, la data di inizio e di
scadenza della polizza, il valore assicurato ed il premio
annuale;
3) gli estremi dei pagamenti dei premi di polizza liquidate
nell'anno in corso.
F.to: Linty-Tibaldi
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 2635 in
data 5 settembre 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK