Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1523 del 27 settembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1523 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OBJET N° 1523/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Deux mois se sont écoulés depuis la dernière
séance du Conseil de la Vallée avant sa pause d'été et au cours de
cette période l'activité du Gouvernement et de sa Présidence ne
s'est pas interrompu; aussi les questions que j'ai aujourd'hui à
traiter sont-elles nombreuses, à commencer par celles qui
concernent les rapports institutionnels.
Le 14 septembre à Udine et le 21 septembre à Rome, la Conférence
des présidents des régions et des provinces autonomes a élaboré et
adopté un document contenant les lignes directrices des régions en
matière de réforme fédérale de l'Etat. Je tiens à souligner que les
représentants de la Vallée d'Aoste, sur la base de la volonté
exprimée par cette assemblée, ont joué un rôle important dans
l'élaboration de ce document.
L'importance de ce document, que l'assesseur Louvin, M. Perrin
en tant que président de la Ière commission du Conseil et moi-même
avons contribué à rédiger, réside en différents aspects. Tout
d'abord dans son caractère commun, donc, dans la convergence des
régions autonomes et ordinaires sur la proposition de réforme
fédérale et sur l'affirmation de la nécessité d'une participation
directe des régions au processus de transformation de l'Etat;
ensuite, dans le fait que ces propositions se fondent sur les
principes de la subsidiarité et de la solidarité, dans le but de la
sauvegarde et de la valorisation même des formes actuelles
d'autonomie spéciale.
Une grande attention a été accordée, en effet, à cet aspect
capital, vu que la dimension fédérale doit se fonder sur des
principes d'identité, d'autodétermination et de sauvegarde de la
diversité, et non sur des indices purement quantitatifs. Il y a
donc eu à cet égard une prise de position nette contre toute
hypothèse de macrorégions ou d'imposition de groupements de régions
sans qu'il y ait une adhésion de la part des communautés et des
régions concernées.
De plus, l'accent a été mis sur l'importance des expériences
autonomistes des régions à statut spécial, compte tenu également du
nouveau rôle des régions ordinaires, comportant sans aucun doute
une plus grande responsabilité suite à l'application de la nouvelle
loi électorale.
Le document adopté lors de la réunion du 21 septembre, document
qui établit par ailleurs les parcours à suivre pour parvenir, par
phases successives, à cette réforme au sens fédéral de la
république italienne, sera formellement approuvé demain par la
conférence des présidents des régions, pour être ensuite transmis
aux présidents des Conseils et présenté le 11 octobre au président
de la République, puis au président du Conseil des ministres.
Le rôle des régions dans le débat et dans le processus de
réforme de l'Etat avait été aussi le sujet principal de la
rencontre des présidents des régions avec le président Scalfaro,
rencontre qui a eu lieu le 2 août dernier à Rome. Il s'agissait
d'un premier contact avec les présidents des régions ordinaires
élus suivant le nouveau système qui, comme l'a souligné la
Conférence des présidents dans l'élaboration du document de réforme
de l'Etat, par l'élection directe du président de la région, donc
par une légitimation populaire, ne serait-ce qu'indirecte de son
gouvernement, sont (ou veulent être) désormais des acteurs
politiques forts sur la base de majorités définies et de
gouvernements stables et revendiquent, donc, une participation
concrète au processus de reforme fédérale de l'Etat.
Enfin, dans le cadre de l'activité de la conférence Etat-région
l'assesseur Vicquéry a participé le 3 août dernier à une réunion,
portant essentiellement sur le problème de la santé. Il a donc eu
la possibilité de faire le point sur cette partie importante de la
prochaine loi de finances et surtout dans un domaine qui a une
influence directe sur ce qu'on appelle la qualité de la vie.
Jeudi dernier, l'assesseur Louvin a représenté la Vallée d'Aoste
au sein du Comité des régions, lors de sa première séance après la
pause estivale.
A compter du 1er octobre 1995, une section de la Cour des
comptes sera instituée en Vallée d'Aoste, aux termes du décret du
28 juin dernier et suite à la décision de doter de cet organe de
contrôle administratif les régions qui en étaient dépourvues.
L'administration régionale s'était opposée, ainsi que d'autres
régions, à cette décision et avait présenté un recours à la Cour
constitutionnelle en soutenant que le pouvoir de contrôle relevant
de la Cour des comptes était en contraste avec les principes
sanctionnés par le Statut spécial d'autonomie.
La Cour constitutionnelle a déclaré inadmissible dans leur forme
les motifs du recours, mais a établi par son jugement les fonctions
que ladite section de la Cour des comptes sera appelée à
exercer.
Le jugement de la Cour constitutionnelle a en effet sauvegardé
le principe, selon lequel la Cour des comptes ne pourra effectuer
aucun contrôle de légalité préalable sur les actes de la région ou
des organismes qui dépendent de celle-ci et des collectivités
locales, qui déjà auparavant, sur la base de nos dispositions
statutaires, n'étaient pas soumises au contrôle préalable.
Pour favoriser un meilleur fonctionnement de l'administration
publique, la Cour pourra procéder à un contrôle par échantillon à
posteriori sur la gestion de l'activité administrative et non sur
les actes administratifs. Ce contrôle ne produira aucun effet sur
l'efficacité juridique de chaque acte, et sur la base du dispositif
de la sentence de la Cour constitutionnelle, n'aurait aucune
retombée directe en matière de responsabilité des
fonctionnaires.
Ce contrôle consistera donc essentiellement dans la rédaction de
rapports, qui dans un cadre de collaboration, auront pour but de
solliciter l'adoption de solutions législatives et administratives
visant l'optimisation de la gestion publique du point de vue de
l'économie et de l'efficacité des résultats de son action.
Le problème, en tout cas, est un problème qui ne concerne pas
exclusivement le Val d'Aoste, mais c'est un problème d'ordre et de
caractère général. Sur la base, entre autres, de l'expérience de
fonctionnement de ces sections dans d'autres régions, et vu que
cette expérience de présence de sections de la Cour des comptes
dans d'autres régions a été jugée négativement au sein de la
Conférence des présidents, car elle peut entraîner les
administrations régionales dans une activité d'instruction et
d'inspection vis-à-vis des collectivités locales, ladite Conférence
soumettra au président de la République un document sur ce sujet
aux fins d'une redéfinition du problème des rapports entre les
régions et les organes juridictionnels.
De plus, la Conférence soumettra à l'attention du Parlement des
amendements permettant d'éliminer les anomalies les plus évidentes
lors de la conversion des décrets-loi de création des sections
régionales de la Cour des comptes.
Pour ce qui est des collectivités locales, au cours de sa
deuxième réunion du mois de septembre le Gouvernement a examiné,
adopté et ensuite transmis à la Présidence du Conseil le projet de
loi en matière de finances locales, destiné à remplacer dans la
législation régionale la loi n° 46/93, qui avait une durée
triennale. Ce projet de loi, qui se différencie substantiellement
de la loi en vigueur, a été rédigé par un groupe technique,
constitué à cet effet et composé des représentants de
l'administration régionale et des collectivités locales, communes
et communautés de montagne intéressées.
Les propositions de ce groupe technique, rédigées sur la base
des orientations fixées par le Gouvernement, suivent les
indications contenues dans les programmes de la majorité et visent
à augmenter l'autonomie et la responsabilité des collectivités
locales et à améliorer ainsi leur efficacité du point de vue
opérationnel et de la gestion.
Ce projet de loi permet ainsi de poser un jalon de plus dans ce
processus de redéfinition des rapports entre la région et les
collectivités locales de la Vallée d'Aoste, processus qui devra
s'achever par l'élaboration et l'approbation par cette assemblée de
la loi de réforme globale des collectivités locales, par
l'élaboration, donc, d'une réglementation en mesure de réorganiser
tout le secteur des autonomies locales au Val d'Aoste.
Le projet de loi en question se fonde, en tout cas, sur deux
principes: d'un côté la certitude des ressources financières des
collectivités locales et de l'autre l'élimination des contraintes
dans l'utilisation de ces mêmes ressources. Je suis certain que ces
deux aspects, ainsi que toutes les autres nouveautés contenues dans
ce texte feront l'objet d'un examen attentif par les commissions
compétentes du Conseil régional, qui est appelé à approuver cette
loi afin que ce nouvel instrument législatif puisse déjà être
utilisé par les collectivités locales pour la préparation des
budgets 1996.
En ce qui concerne enfin les initiatives mises en ?uvre en
collaboration avec les collectivités locales, je tiens encore à
signaler que le 6 septembre dernier le syndic d'Aoste, M. Thiébat,
le secrétaire général du CONI, M. Pagnozzi, et moi-même, en
présence des assesseurs Agnesod, Favre et Lorenzin, avons signé
l'accord-programme qui prévoit la réalisation de structures
sportives dans le chef-lieu de la région. Grâce à cet accord, le
gymnase CONI deviendra propriété de la commune d'Aoste, qui pourra
ainsi procéder à sa démolition en vue de l'extension des parkings
desservant l'hôpital régional. Cet accord prévoit en outre la
construction dans la zone sportive Tesolin d'un nouveau gymnase
doté d'une piste pour l'athlétisme et des locaux pour toutes ces
disciplines qui ont été pénalisées par la fermeture du gymnase CONI
et qui sont à la recherche de salles pour exercer leur
activité.
Dans le cadre des initiatives de coopération internationale nous
avons rencontré, l'assesseur Louvin et moi-même, à Aoste M. J.L.
Roy, secrétaire général de l'Agence de Coopération Culturelle et
Technique, la plus importante organisation du monde francophone en
matière de coopération multilatérale.
Nous avons procédé, à cette occasion, à un échange de lettres
d'entente, vu que cette agence exerce une action très importante
dans les secteurs de l'éducation et de la formation de la culture
et de la communication, action qui pourra offrir des possibilités
ultérieures à la Vallée d'Aoste, grâce également à des initiatives
conjointes, dans une perspective de plus grande mobilisation de
notre région dans l'espace francophone.
Encore, dans une optique d'échanges commerciaux et de création
de rapports économiques durables, susceptibles de favoriser le
développement de la réalité productive valdôtaine, nous avons
accueilli au cours de la première semaine du mois de septembre une
délégation officielle de la province chinoise de Zhejiang, dans le
cadre d'une initiative de coopération mise en place par
l'administration régionale en collaboration avec l'Association
Valdôtaine des Industriels et la société Centro Sviluppo.
La province de Zhéjiang avec 43 millions d'habitants, est la
région chinoise la plus industrialisée, à grande vocation
touristique, et s'avère un marché en expansion pouvant offrir des
opportunités très intéressantes aux entreprises qui ?uvrent en
Vallée d'Aoste, surtout dans les secteurs de l'informatique, de
l'électronique, des pièces automobiles et de la production
d'énergie électrique.
Le programme opérationnel et l'organisation en matière de
bureaux et de personnel de la société Telecom en Vallée d'Aoste ont
fait l'objet d'une initiative de la Présidence du Gouvernement et
ce, sur la base d'engagements pris lors de la discussion
d'initiatives diverses au sein de cette même assemblée; des
précisions ont été demandées à l'administrateur délégué de la
société, Chirichigno, et au directeur de la filiale d'Aoste, M.
Perla.
En effet, d'après des nouvelles officieuses, il semble que les
exigences à caractère général de la société Telecom pourraient
entraîner une réorganisation de la filiale d'Aoste; malgré les
investissements considérables que l'administration régionale a
effectué afin d'améliorer ce service en Vallée d'Aoste, les
retombées négatives de ce projet sur le plan de l'emploi et de
l'efficacité du service seraient donc inévitables et c'est pour
cette raison que nous avons sollicité des précisions sur ce même
projet.
De plus, le bureau régional de la Motorizzazione Civile a fait
l'objet également d'une sollicitation adressée au Ministère des
transports, vu que le nouveau code de la route a confié des tâches
ultérieures à cette structure, qui déplore déjà maintenant une
carence de personnel par rapport aux fonctions qu'il est appelé à
remplir.
Nous avons donc demandé que, tout d'abord, des concours soient
organisés en vue du recrutement de personnel destiné au bureau
régional de la Motorizzazione Civile, concours qui prévoit, aux
termes du Statut spécial, le déroulement des épreuves à Aoste et,
donc, la vérification de la connaissance de la langue
française.
Valdôtains du pays et valdôtains émigrés se sont retrouvés le 6
août à Fénis pour la 20ème Rencontre valdôtaine, la fête annuelle
organisée en l'honneur des émigrés. Je tiens à souligner la bonne
réussite de cette manifestation et à complimenter la communauté de
Fénis pour ces efforts considérables; elle a fait preuve d'un
remarquable esprit de solidarité et a su accueillir parfaitement
les quelque mille participants à la Rencontre.
Le jour suivant a eu lieu la traditionnelle Table Ronde de
l'émigration, en présence du président du Conseil, des assesseurs,
des parlementaires et des chefs de groupe. Table Ronde qui a permis
de présenter aux responsables des sociétés d'émigrés valdôtains un
cadre mis à jour de la situation politique et économique de la
Vallée d'Aoste, eu égard notamment aux activités du Gouvernement en
faveur de la sauvegarde de l'identité culturelle valdôtaine.
La prochaine Rencontre valdôtaine se déroulera à Saint-Oyen le
12 août 1996.
Dimanche dernier nous avons participé l'assesseur Louvin, et moi
même, le vice-président du Conseil Aloisi et les conseillers
Perrin, Collé et Marguerettaz, à la consécration de Alberto Maria
Careggio, nouvel évêque du diocèse de Chiavari. La cérémonie
solennelle de dimanche, à laquelle ont participé de nombreux
Valdôtains, avait été précédée, le 18 septembre, par une
manifestation dans la collégiale de Saint-Pierre et de Saint-Ours à
la fin de la dernière messe célébrée à Aoste par Monseigneur
Careggio. J'avais alors exprimé, au nom de la communauté tout
entière, la satisfaction de voir un prêtre valdôtain appelé à
remplir de si hautes fonctions et j'avais remercié Alberto Maria
Careggio pour tout ce qu'il a fait au cours de 29 ans de ministère
pastoral exercé en Vallée d'Aoste.
Je tiens à souligner une fois de plus que Monseigneur Careggio
est un véritable exemple pour ses efforts en vue du développement
culturel du pays d'Aoste. Il a été et il est à la fois chanoine,
chercheur, journaliste et auteur de publications diverses et il a
exercé toutes ces activités dans une vision globale de son
ministère étroitement lié à une présence active du clergé dans le
débat culturel qui anime notre communauté. Avec Monseigneur
Careggio c'est sans doute une personnalité de marque qui s'en va et
nous pouvons espérer qu'il ne s'agira que d'un au revoir.
La Présidence du Gouvernement, se faisant l'interprète des
sentiments de la population, lui a offert un des symboles de sa
nouvelle dignité, la crosse; plusieurs artistes ont été mobilisés
pour la réalisation de cette crosse, qui réunit les éléments
caractéristiques de notre communauté: l'acier et le bois, et
témoigne ainsi de l'esprit d'amitié et de solidarité qui distingue
notre communauté.
Enfin, par une lettre datée du 6 settembre 95 le président du
Conseil d'administration de la société Sitav a communiqué à la
Présidence du Gouvernement que la société S.Giorgio Finanziaria
avait acheté en date du 27 juillet la majorité des actions de la
Sitav, moyennant deux opérations qui ont permis, la première,
l'acquisition de la majorité de la société Grand'Ufficiale Rivella,
actionnaire de la Sitav et la deuxième, l'achat direct d'actions
des différents sociétaires: De Giovanni, Malle Milano et Cotta.
Cette même lettre nous informait que la société S.Giorgio
Finanziaria est à son tour contrôlée à 99% par la Eurosecurity
Corporation, société qui est la propriété, à raison de parts
différentes, de Elvira et Francesco Lefèvres, Eugenia Beppe et
Patrizia Costantini.
En ce qui concerne le groupe Sitav, en particulier la société
Sav, société qui est liée par un contrat de service à la gestion
extraordinaire pour l'utilisation de ses structures en vue aussi de
la sauvegarde de son personnel et, donc, des emplois y afférents,
je tiens à informer le Conseil qu'en vue de l'expiration des
accords prévue pour le 31 dicembre 95, une réunion entre les
parties concernées est convoquée au Bureau du travail vendredi 6
ottobre 95.
Enfin nous avons eu connaissance du fait que l'arrêt du Conseil
d'Etat à propos du recours présenté par la société Finoper devrait
être publié à la mi-octobre.
A partir de 10h23, jusqu'à 10h27 les fonctions de Président sont
remplies par le Viceprésident M. Marco Viérin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Prima di intervenire sulle dichiarazioni
fatte, o non fatte, dal Presidente della Giunta, chiederemmo a nome
della minoranza una piccola sospensione.
Presidente Ricordo al Consigliere Marguerettaz che sulle
Comunicazioni i consiglieri hanno diritto a brevi interventi;
lascia un po' di perplessità una richiesta di questo genere, perché
a memoria di Consigliere di tredici anni di attività non mi è mai
successo di sentire avanzare una richiesta di sospensione sulle
Comunicazioni. Trovo che ha poco senso.
Non ritengo che sia il caso di procedere ad una sospensione
sulle comunicazioni.
Il Consigliere Marguerettaz vuol mettere in votazione la
sospensione? Qualcuno intende esprimersi a favore o contro? Pongo
in votazione la proposta di sospensione avanzata dal Consigliere
Marguerettaz:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 13
Astenuti: 15 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Lavoyer, Louvin,
Mafrica, Perrin J.C., Perrin C., Perron, Piccolo, Rini, Stévenin,
Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Ringraziando per questo atto altamente democratico,
vorrei far notare come a livello di comunicazioni del Presidente
della Giunta vi sia stata una omissione di informazione, che credo
sia doverosa. Lo stesso Presidente ha riconosciuto che in questi
due mesi sono successe tante cose, abbiamo sentito dalle sue parole
tutte le riunioni che ci sono state, questioni istituzionali,
questioni storiche, però in questi due mesi ci sono stati anche
degli eventi che vanno più in là delle questioni di colore e
rientrano nella questione morale, cioè la questione di
trasparenza.
Premetto che non avrei fatto questo intervento, se a suo tempo
non avessi sentito in quest'aula determinate parole, che vado
subito a spiegare. Mi riferisco alla richiesta di rinvio a giudizio
per l'Assessore della sanità e il direttore generale dell'USL Valle
d'Aosta...
Presidente ...Invito il Consigliere Linty ad attenersi alle
Comunicazioni fatte dal Presidente; al riguardo il regolamento è
chiaro, parla di interventi sulle comunicazioni effettuate.
Caro Consigliere Linty, prima che le tolga la parola, voglio
ricordare che attraverso questo stratagemma delle cose non dette,
si può parlare di qualsiasi cosa avvenga nel mondo. Richiamo ancora
una volta il Consigliere Linty ad attenersi alle disposizioni
previste dal regolamento.
Linty (LN) Riformulo il discorso: mi pare alquanto grave che sia
stata omessa questa comunicazione; credo sia doveroso per il
Presidente della Giunta comunicare al Consiglio anche le
motivazioni, perché ci sono dei consiglieri che, come il
sottoscritto, non possono conoscere a fondo la questione e dal
momento che sono state prese delle precise responsabilità politiche
in sede di nomina di questo direttore generale, credo sia doveroso
per il Presidente della Giunta, a nome della Giunta stessa,
comunicare a questo Consiglio quali sono i suoi intendimenti o
quanto meno qual è lo stato delle cose a riguardo di questa
indagine.
Presidente Intanto voglio fare presente al Consigliere Linty che
è una richiesta del GIP, non è un rinvio, ed è incredibile che si
possa fare una confusione di questo tipo.
Ho ascoltato attentamente il suo intervento, lei è andato fuori
tema, non le concedo più la parola.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Non sono un logorroico e qualche volta mi dispiace
persino intervenire sulle Comunicazioni del Presidente della Giunta
o del Presidente del Consiglio, ma è per un sussulto di orgoglio
che faccio questo mio intervento e mi riferisco alla questione
concernente la Nuova Sitav, a cui ha fatto cenno un momento fa il
Presidente della Giunta. Anzi la Nuova Sitav costituiva una parte
delle comunicazioni sul problema Casinò in generale.
Mi ha colpito questa estate l'atteggiamento dei nuovi
amministratori della società in questione, in particolare di uno di
questi che, appena nominato, ha subito messo in mora la regione,
chiedendole di riprendere subito le trattative perché avevano
necessità di concludere al più presto questa fase. Bene ha fatto il
Presidente della Giunta a ribadire con parole dure e adducendo
delle argomentazioni inoppugnabili qual era la posizione
dell'amministrazione pubblica e dell'amministrazione regionale.
Quel che mi è balzato agli occhi è che, andando a rivedere tutta
la vicenda, e a vedere un po' di quella documentazione cartacea che
si ha sempre in queste circostanze, oltre ai dossiers che abbiamo -
dossiers che non hanno niente di particolare, non sono certamente
dossiers da Sifar o roba del genere - e all'interno dei quali
mettiamo spesso dei pezzi di giornale, mi sono domandato - come del
resto si sono domandati molti - chi è questa nuova Sitav. Anche
perché ci siamo fatti prendere un po' per i capelli dalla
propaganda fatta da certi giornali, che hanno fatto emergere questa
nuova società come una specie di proiezione della Bundesbank: una
nuova imprenditoria illuminata che veniva in Valle d'Aosta a
portare la sua verve.
Purtroppo così non è. Sono andato a vedere, come dicevo un
momento fa, e mi è balzato agli occhi un ritaglio del Sole 24ore
del 1993; in questo ritaglio si evincono alcune cose che mi
sembrano molto interessanti, e ne faccio menzione oggi proprio per
dare uno spessore a questi personaggi. In questo ritaglio si parla
della Consob, che avrebbe aperto il fuoco sulla Unipar, che è una
società finanziaria; Unipar che gravita nell'orbita del gruppo
Eurovege della famiglia Lefèvre.
La Consob si arrabbia e denuncia alla procura della repubblica
di Milano, per i reati di falso in bilancio e false comunicazioni
sociali, gli amministratori della Unipar. Poi ci sono una serie di
passaggi societari molto complessi e alla fine si evince come
questa società, attraverso passaggi da matriosche, da piccole
società a grandi società, passaggi di azioni, incorporazioni e via
discorrendo, passaggi che non si capiscono assolutamente se uno non
ha altre coordinate, sia stata citata dal Crédit Suisse e da altre
banche svizzere per una questione di ipotizzate truffe e cose del
genere.
Cosa c'entra la Unipar con tutto questo? La Unipar poi è fallita
per diverse decine, se non centinaia di miliardi, non sappiamo ed
anche qui bisognerebbe andare a vedere, ed io mi sono fatto parte
attiva per andare a vedere, in una visura camerale, chi faceva
parte di questa Unipar, chi erano gli amministratori dell'Unipar,
società oscura attraverso la quale sono passate mediazioni
pazzesche.
Andando a vedere l'Unipar ha un organigramma incredibile in cui
troviamo: il dr. Scelsi, che parrebbe essere il nuovo presidente
del consiglio di amministrazione della Sitav, che era un punto di
riferimento importantissimo all'interno della Unipar; il dr.
Lefèvre d'Ovidio Manfredi, già citato in quest'aula attraverso
diversi confronti, interpellanze eccetera; il dr. Borgia Enrico,
altro amministratore della Nuova Sitav.
Allora, su tre amministratori della Nuova Sitav uno lo
conosciamo, è un nostro valido avvocato aostano, che però non so se
ci ha presentato i personaggi giusti, gli altri due vengono fuori
da una storia di denunce alla procura di Milano fatte dalla Consob,
di atti del tribunale di Milano che terminano con un poderoso
fallimento.
Allora io dico queste cose non per riaprire la questione Casinò,
ma siccome la Nuova Sitav, come giustamente sottolineava il
Presidente della Giunta ha rapporti contrattuali con la nostra
gestione straordinaria per decine di miliardi, si vorrebbe
conoscere un po' meglio lo spessore di queste persone. E qui è
inoppugnabile, perché la visura camerale lo dice. Quindi, io dico
queste cose, perché un giorno non si dica: ma chi sapeva non ha
detto; capisco che sono cose spiacevoli.
Balza agli occhi la prepotenza, allora almeno il Consiglio
prenda atto che non possiamo più accettare certe forme di
intolleranza, di imposizione così come hanno avuto già l'abbrivio
questa estate da nuove forme di gestione, che secondo me non sono
qualificate. Venerdì prossimo si riunirà la IV commissione su
questa materia, discuteremo di questo con pacatezza e serenità, ma
non vorremmo passare per un popolo di negri, al quale ogni tanto
viene ammannita la sveglia a mò di campanello, dicendo: ecco il
massimo del segna-tempo che vi è concesso. Allora, rispetto a
questa forma di ingenuità, quale qualche volta ci attribuiscono, a
volte anche non a torto, la nostra fiducia non dovremmo essere più
disponibili a concederla ad altri, se non con le prove provate e
con le credenziali in mano.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Senza tornare sulla questione sollevata da Linty,
che mi sembra assolutamente di rilievo, vorrei porre l'attenzione
del Consiglio su quella che è una prassi che non è scritta nel
regolamento del Consiglio regionale e che viene praticata da 13
anni - dice il Presidente io non lo so e non mi interessa neppure
saperlo, ma che è un grosso limite al dibattito in questo
Consiglio.
É un grosso limite perché sulle comunicazioni dei Presidenti i
consiglieri possono solo intervenire sugli argomenti che dai
Presidenti vengono comunque comunicati; quindi nella ipotesi in cui
in due mesi di assenza del Consiglio regionale siano dieci i fatti
rilevanti e i Presidenti o quello della Giunta o quello del
Consiglio ne trasmettano a questo Consiglio solamente cinque,
sull'altra metà questo Consiglio non ha assolutamente diritto di
pronunciarsi. Mi sembra che questa sia una grave lacuna del
regolamento, prima cosa, e nella interpretazione del regolamento,
orale, di prassi, chiamatela come volete, lo stesso Presidente del
Consiglio non tutela il dibattito democratico.
Oltretutto lo stesso regolamento non prevede che si voti sulla
richiesta di sospensione, siamo stati chiamati al voto e mi sembra
che grosso modo c'è la metà del Consiglio che avrebbe gradito
discutere della questione, e metà del Consiglio che invece si è
astenuta, molto diplomaticamente.
Di fronte a questo problema, che è un problema procedurale ma
che può implicare delle gravi lacune a livello sostanziale, è
necessario che quanto prima si faccia una riflessione a livello di
capigruppo e di commissione per il regolamento, perché non si può -
non so se in 13 anni, in 50 anni, non mi interessa - andare avanti
in questo senso, perché automaticamente ogni dibattito di rilevanza
politica ed istituzionale può essere soffocato con questo
escamotage procedurale.
Presidente Trovo l'intervento del collega Tibaldi fuori luogo,
innanzitutto perché avrebbe avuto la possibilità di presentare
interpellanze, interrogazioni e mozioni, così come previsto dal
regolamento, avrebbe potuto affrontare tutti i temi possibili ed
immaginabili che si sono verificati in questi due mesi di tempo;
sulle Comunicazioni c'è questo tipo di regolamento, si potrà sempre
avere la possibilità di approfondire, proprio perché uno dei
compiti che ci viene affidato è quello di procedere finalmente alla
verifica del regolamento, così come è altrettanto vero che
attraverso questo stratagemma si potrebbe portare all'attenzione
del Consiglio qualsiasi altro tema attuale che ci si è dimenticati
di presentare attraverso mozioni, interpellanze ed
interrogazioni.
Questo è un problema che può essere anche esaminato all'interno
della commissione regolamento e che senz'altro, quando sarà
convocata, potrà essere portato all'attenzione.
Collega Tibaldi, la commissione è stata convocata, è stata fatta
anche una sottocommissione che doveva esaminare e predisporre una
proposta. Quindi non solo la commissione è stata convocata, ma c'è
un gruppo di lavoro che deve predisporre delle proposte.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Signor Presidente, dopo due mesi di pausa
abbiamo letto i giornali in questo periodo estivo, abbiamo
ascoltato adesso le comunicazioni sia sue che del Presidente della
Giunta, abbiamo appreso con estremo piacere che la festa degli
immigrati a Fénis è andata bene, che la collega Squarzino ha fatto
24 km di marcia per la pace; tutte comunicazioni di una rilevanza
notevole che ci hanno allargato il cuore. Cosa voglio dire
sostanzialmente, Presidente? Le comunicazioni sue, così come quelle
del Presidente della Giunta, nel 99 percento dei casi sono inerenti
ad argomenti pressoché conosciuti da questo Consiglio. Ritengo
invece che queste comunicazioni, per non giungere a dei livelli
spesso avvilenti ai quali invece giungono, dovrebbero concernere
argomentazioni di vero interesse per il Consiglio. Se è evidente
che le comunicazioni devono giungere su avvenimenti che si sono
succeduti nel corso del periodo di vacanza fra un Consiglio e
l'altro, credo che dovrebbero trattare di argomenti diciamo così
pregnanti.
Allora mi permetto di far notare tre argomenti, che a mio
personale avviso avrebbero probabilmente interessato maggiormente
questo Consiglio, e quando dico questo Consiglio, penso a quello
che questo Consiglio rappresenta, vale a dire il consesso più alto
della nostra regione.
Tre argomenti estivi sui quali non si è assolutamente speso una
parola e che invece pensavamo di poter approfondire grazie alle
comunicazioni dei due Presidenti sono i seguenti. Il primo, abbiamo
sentito parlare, perché questo è l'assurdo, Presidente: che sui
giornali, lei e il suo collega Presidente della Giunta, i nostri
beneamati Assessori eccetera, con i giornalisti dicono le cose,
anticipano delle questioni che poi verranno in questo Consiglio,
sono tutte cose normali, ma poi si arriva in questo Consiglio e su
determinati argomenti cosa si fa? Trac, votazione, chiudiamo la
bocca a quei "quattro disperati" dell'opposizione, che tanto con i
numeri non riusciranno mai a controbattere, e non si vuole nemmeno
scendere ad un ragionamento. La forza, dunque, è quella dei numeri,
e allora di fronte alla forza dei numeri sappiamo tutti qual è il
limite della democrazia, cioè che il voto del.....
Presidente .... non vorrei di nuovo toglierle la parola....
Marguerettaz (PpVA) ... finisco, semplicemente per dire questi
tre argomenti, sui quali mi aspettavo che qualcosa si dicesse.
Primo, fiumi di inchiostro quest'estate sulle verifiche politiche,
altro che la Fête des Emigrés! Fiumi di inchiostro, riprende
l'attività politica.... questo ora è un argomento tabù, non esiste.
Non è vero, collega Ferraris? I popolari... noi chiediamo la
verifica... niente, finito, non si dice.
Presidente Capisco adesso l'amarezza, va bene, vada avanti.
Marguerettaz (PpVA) Penso che siate sollevati, perché
probabilmente pensavate che la sospensione della minoranza fosse
inerente ad altre argomentazioni, ed in effetti sono gli altri due
argomenti che sono seri. Questi sono evidentemente la richiesta di
rinvio a giudizio per un Assessore, fra l'altro non ero in Valle
quando questo è successo e mi è stato riferito, e veramente non
conosco i fatti; capisce, Assessore, è proprio per questo che
volevo avere comunicazioni, perché non conosco. Allora, le
comunicazioni servono per dare notizia, altrimenti non si
fanno.
Il secondo argomento riguarda quello che abbiamo letto stamani
mattina tutti noi sulla stampa.
Due cose o tre: sulla prima sorridete, mi fa piacere per voi,
poi domani mattina leggeremo i giornali, Verso l'Alleanza del
Progresso che sorriderà, l'A.P.A. che sorriderà, certamente, però
andiamo avanti così.
Sulle altre due mi dica lei; credo che oggi, se i valdostani
avessero avuto la possibilità di assistere a questo Consiglio, dopo
aver letto il giornale si sarebbero certamente aspettati che una
qualsiasi parola fosse detta, ripeto: una qualsiasi parola. Il
problema è che in questo Consiglio con la forza dei numeri non si
vuole dire nemmeno la qualsiasi parola.
Presidente Oltre che i cinque minuti passati, e chiaramente
l'intervento dimostra il tipo di volontà di strumentalizzare quelle
che erano delle comunicazioni che vertevano su quanto è avvenuto in
questo periodo di tempo, almeno per quanto è di competenza da un
lato del Presidente del Consiglio, dall'altro del Presidente della
Giunta.
Di fronte a dei temi di cui non si conosce, credo che il minimo
che si possa fare è tacere e poi aspettare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK