Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1534 del 27 settembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1534 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1534/X Risultati raggiunti nell'attività svolta per
la lotta contro la droga e contro tutte le tossicodipendenze.
(Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza dell'opera svolta dal Servizio
"Attività e programmi socio-sanitari" dell'Assessorato della
Sanità, in collaborazione con il "Progetto Arianna" e il competente
servizio dell'U.S.L., nel campo della lotta contro la droga e
contro tutte le tossicodipendenze;
Tenuto conto delle spese sostenute dalla Regione in tal
senso;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
- se la prevenzione, come previsto dal "Progetto Arianna" è
stata estesa sul territorio, con il coinvolgimento degli Enti
locali e delle famiglie interessate;
- se non si ritiene opportuno predisporre e realizzare un
Convegno onde aprire un confronto sui risultati raggiunti e sui
programmi previsti per il futuro.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) La tossicodipendenza è un fenomeno che continua a
colpire anche la nostra regione, e ciò nonostante l'opera di
prevenzione e di lotta alla droga svolta dalla regione e dai
servizi dell'USL. Per questo ho presentato questa ulteriore
interpellanza, per conoscere se quanto è stato fatto rappresenta
tutto ciò che la Giunta regionale doveva e si era impegnata a
fare.
La spesa che la regione si è accollata dal 1989 ad oggi con il
progetto Arianna ed altre iniziative, ha raggiunto livelli assai
cospicui. Occorre quindi che il Consiglio regionale e l'opinione
pubblica valdostana conoscano quanto è stato fatto sia nel campo
della prevenzione, sia nel campo della cura, sia nel campo della
lotta al mercato e allo spaccio della droga, sia nel campo
dell'inserimento nella vita pubblica sociale e lavorativa dei
tossicodipendenti.
In particolare, occorre conoscere il ruolo svolto dal progetto
Arianna, che ha assorbito buona parte della spesa prevista dal
bilancio regionale, oltre che nella scuola sul territorio, con il
coinvolgimento degli enti locali e delle famiglie. In tal senso è
più che mai indispensabile realizzare al più presto un convegno sui
risultati raggiunti e sui programmi previsti per il futuro.
La legge istitutiva del progetto Arianna prevedeva che nel terzo
anno fosse indetto questo convegno. Purtroppo questo convegno non
ha ancora avuto luogo, quindi la richiesta è quella di accelerare i
tempi per l'effettuazione di questo convegno, che dovrà fare una
specie di sintesi dei risultati raggiunti, ma che è necessario
anche per fare una valutazione, secondo me molto importante, che
però molte volte sembra sfugga, in merito al raffronto fra le spese
sopportate ed i risultati raggiunti.
É vero che molte volte è difficile valutare i risultati
ottenuti, ma è anche vero che non si può continuare a spendere
miliardi e miliardi senza avere una risposta, una risposta non solo
data a parole, ma con i fatti concreti.
Quindi occorre sapere se effettivamente questi soldi spesi per
la lotta alla droga hanno dato dei frutti, hanno dato dei risultati
positivi, hanno portato ad un decremento dell'uso della droga,
hanno portato ad una guarigione dei tossicodipendenti, o se invece
si tratta solo di palliativi che servono per permettere ad alcuni
teorici della lotta alla droga di avere qualche soldo in più in
tasca, ma che poi alla fine dal punto di vista pratico non portano
ad un miglioramento della situazione generale regionale, e
soprattutto non portano alla guarigione del tossicodipendente, al
suo inserimento nella vita sociale, tenuto conto anche che queste
persone hanno dei gravi disagi.
Disagi che poi si ripercuotono sulle stesse famiglie, che devono
sopperire a dei costi notevoli per cercare di aiutare i loro
figli.
Quindi penso sia opportuno da parte dell'amministrazione
regionale, se vogliamo veramente essere vicini alle persone che
soffrono della nostra regione, valutare gli interventi che facciamo
per cercare di finalizzarli a delle risposte concrete. Non più
parole, belle, ma fatti concreti.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità ed
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour pouvoir répondre au premier point de la
question, il est nécessaire de faire le point sur les bases
méthodologiques du projet Arianna et sur la notion de prévention
primaire, vu que très souvent au cours des années passées, elles
ont prêté à confusion.
Le projet Arianna, mis en route dans le cadre du plan de la
lutte contre l'abus des substances licites et illicites de la
Vallée d'Aoste, est né de la collaboration entre les structures
socio-sanitaires de la Région, l'Assessorat de la santé et
l'Assessorat de l'instruction publique, et du CNR de Pisa.
Ce projet a mobilisé pendant six ans les institutions formelles:
familles, école, et informelles: associations, groupes, de tout le
territoire valdôtain, dans un travail structuré de prévention. Le
projet se situe dans le contexte de la prévention primaire, de la
gêne des adolescents - "il disagio sociale" -, où par gêne l'on
entend la conséquence de la complexité des différents facteurs
critiques relative aux problèmes que les jeunes vivent
quotidiennement dans leur parcours de développement vers la
maturité.
La prévention, selon les hypothèses de travail du projet
Arianna, ne doit pas être vue de manière sectorielle et spécifique
ou uniquement en tant que prévention de l'abus de substances
licites ou illicites, mais de manière globale comme prévention de
toute forme de malaise.
Elle devient ainsi une éducation au bien-être, qui prend en
compte la personne tout entière, avec sa compostante physique et
physiologique, ainsi que les problèmes concernant le rapport entre
les individus et le développement d'une conscience sociale et
civile.
En partant du fondement que la toxicomanie, comme d'autres
formes de malaise, est l'expression d'une gêne plus générale, la
prévention ne doit pas être considérée simplement comme une action
d'information sur les symptômes, mais également comme une
intervention sur les causes de malaise, à savoir les problèmes liés
à l'éducation et au rapport entre les individus.
La prévention consiste donc en un encouragement des expériences
éducatives pour les élèves, et en même temps en la mobilisation des
parents et des enseignants dans une réflexion critique sur les
modèles de vie et des rapports, que le malaise des jeunes jette
dans la crise; malaise qui peut aboutir à une pathologie
spécifique, c'est-à-dire la toxicomanie, la délinquance et cetera,
ou à des expériences négatives de déqualification de la part des
différents systèmes de rapport qui intéressent l'adolescent, la
famille, l'école, la communauté sociale élargie.
Dans le projet Arianna la prévention appliquée à l'école a été
réalisée par la promotion de tous les secteurs de la personnalité
de l'élève et de ces rapports sociaux à travers un programme
continue, susceptible de toucher la multitude des rapports de
l'individu et articulé dans la quotidienneté des différentes
situations de vie.
Sur la base de ces fondements, le projet a choisi la réalité de
l'école comme secteur primaire d'action, car dans le dynamique
scolaire s'est créée une espèce de caisse de résonnance des
phénomènes qui engendrent le malaise des jeunes. Comme nous le
savons, l'école ne pourra jamais à elle seule suffire à satisfaire
toutes les exigences de l'adolescent et à réduire les obstacles
relationnelles, sociaux et culturelles qui peuvent représenter des
éléments de crise à l'intérieur d'un processus naturel de
développement physique et relationnelle.
L'école doit pourtant interagir étroitement avec les autres
systèmes relationnelles, familles, associations, groupes et cetera.
Dans ce sens le projet Arianna a été conçu et proposé comme un
système de formation intégré, en mesure de développer des actions
synergiques et d'orientation vers ce réseau de vie en commun, dans
lequel le jeune vit et grandit.
Pour ce qui est du deuxième point, les bureaux compétents de
l'assessorat de la santé et de l'assessorat de l'instruction
publique, sur proposition d'un groupe technique de coordination du
projet, sont en train d'organiser pour les 26-27-28 du mois
d'octobre trois journées de rencontre et de débat entre le monde de
l'école et le projet Arianna, en vue d'une évaluation globale des
activités et à titre de conclusion de six ans de travail.
Cette initiative a été prise sur la base de deux considérations:
avec l'année scolaire 1994-95 le projet Arianna s'est achevé, comme
le prévoyait la loi régionale 6/90; il est nécessaire de procéder
avec l'école à une estimation globale de l'impact du projet, au
cours des années de son développement.
L'objectif de ces trois journées est celui de procéder avec
l'école dans son ensemble à un examen des activités exercées dans
le cadre du projet et ce dans un contexte plénier, où puissent
trouver leur place les différents avis qui se sont manifestés au
cours de ces années, ainsi que la présentation des données
découlant de l'évaluation prévue et effectuée par la structure
organisationnelle du projet.
L'on entend ainsi donner la parole à tous ceux qui ont été
concernés par le projet, usagers et proposants, mais aussi à tous
ceux qui n'ont pas pu ou voulu participer, pour chercher à
déterminer et à comprendre ensemble l'expérience réalisée.
Il serait possible par exemple de faire le point sur les
ressources que le projet a développées en ces années en Vallée
d'Aoste, en vue de nouvelles actions, sur les voies que les
activités de prévention et d'éducation à la santé peuvent emprunter
au cours des années à venir, sur les synergies qu'il est nécessaire
de développer avec l'école, sur les erreurs à éviter, sur la
manière d'intervenir pour résoudre les problèmes qui peuvent
surgir, sur le genre de liaison qu'il est nécessaire d'établir avec
les structures sociales, du territoire et cetera.
Pour un compte-rendu des résultats plus spécifiques, référence
est faite au rapport des activités réalisées dans le cadre du
projet, régulièrement envoyé, et notamment au rapport n. 4 du mois
de juillet 1995 qui a été remis récemment à chaque conseiller
régional.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Qu'il me soit permis d'ajouter quelques mots pour
souligner non seulement l'importance de l'organisation de ce
colloque, que les Assessorats de la santé et de l'instruction
publique sont en train d'organiser pour les 26-27-28 du mois
d'octobre, qui répond précisément aux finalités de l'interpellation
du Conseiller Lanièce, mais également pour dire qu'il n'est pas de
l'intention du Gouvernement d'abandonner ce terrain, une fois
acquis les éléments d'information et d'évaluation sur ce qui a été
l'expérience du projet Arianna.
Dans sa dernière séance le Gouvernement régional a approuvé,
pour la transmission au ministère de la famille et de la solidarité
sociale, un nouveau projet qui concerne la continuation de l'action
de prévention et d'éducation à la santé dans le domaine scolaire,
et spécifiquement en matière de lutte contre la drogue. Je tiens à
souligner l'importance de ce projet, qui sera réalisé d'une façon
très capillaire dans toutes les écoles supérieures et en plein
accord avec l'action de planification éducative, qui est réalisé à
l'intérieur de ces mêmes écoles.
Nous mettons essentiellement à la disposition des écoles un
capital important d'expérience des experts qui ont déjà travaillé
dans ce domaine, et de continuité dans l'écoute des problèmes de
l'adolescence. Ce projet, qui se chiffre à presque 600 millions de
lires pour l'année scolaire 1995-96, est donc un projet de
continuité par rapport à l'action précédente, mais qui sera
remodulé sur la base des évaluations qui ressortiront au cours du
colloque de la fin du mois d'octobre.
Nous continuons donc dans notre action de prévention et cela
avec une collaboration très étroite entre les services de la santé
et les services de l'éducation.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo atto delle risposte datemi dagli Assessori.
Da una parte posso essere soddisfatto perché a fine ottobre ci sarà
il convegno, che avrà il compito di mettere in evidenza i risultati
raggiunti dal progetto Arianna, un progetto importante, tenuto
conto anche delle risorse economiche che ha comportato, e quindi
che dovrebbe dimostrare che questi soldi sono stati spesi bene, che
hanno portato a dei risultati positivi, e che questa prevenzione ha
funzionato.
Sicuramente il convegno sarebbe stato più opportuno realizzarlo
precedentemente, come era previsto, e cioè al terzo anno; in questo
modo avremmo fatto due convegni, uno a metà dell'opera e uno alla
fine del progetto. Questo avrebbe potuto anche permettere, una
volta valutati i risultati, di correggere "il tiro" di questo
progetto Arianna, perché se andiamo a vedere fino in fondo,
possiamo dire che è vero che c'è stata una forte presenza
all'interno della scuola, però dal punto di vista della
dislocazione sul territorio e soprattutto del coinvolgimento degli
enti locali e delle famiglie forse il progetto Arianna ha difettato
un po'. Con un convegno organizzato al terzo anno, si poteva far
fronte a questo problema e cercare di valutare le opportunità per
modificare l'azione dello stesso progetto Arianna.
Ribadisco comunque l'importanza della volontà
dell'amministrazione regionale di adoperarsi nei riguardi di questo
problema; il problema della droga è un problema che ho sollevato
molte volte, un problema che purtroppo è presente sul nostro
territorio e che ha bisogno di soluzioni.
Prima dicevo, basta con le parole, vogliamo i fatti, e ciò è
vero perché, leggendo i vari allegati che sono pervenuti sul
progetto Arianna, si ha la sensazione che il progetto Arianna abbia
seguito il suo iter e si siano fatte delle riunioni, ma che alla
fine il tutto si sia ridotto ad un insieme di parole e di schemi
che non hanno portato ad un effettivo risultato concreto, cioè ad
una diminuzione dell'uso della droga nel nostro territorio, ad un
miglioramento per quanto riguarda le guarigioni dei
tossicodipendenti.
Forse è vero che il progetto Arianna nella sua finalità non
prevedeva un collegamento del genere, però è più che mai necessario
dare una risposta alla comunità valdostana, dicendo che gli
interventi che l'amministrazione regionale pone in essere,
interventi pesanti dal punto di vista economico e finanziario,
devono per forza avere un risultato concreto, devono portare ad un
miglioramento della situazione, devono rendere possibile non dico
la risoluzione integrale del problema - che è impossibile - ma
almeno un piccolo passo in avanti che possa portare un po' di
sorriso nelle famiglie colpite da questo grave problema.
Vorrei quindi invitare tutto il Consiglio e la Giunta ad
adoperarsi il più possibile anche nei confronti di quelle
associazioni, che magari non hanno una grande risonanza, ma possono
portare delle idee. So che c'è un ente che ha chiesto un'audizione
presso la V commissione, sono passati due mesi e ancora non l'ha
avuta. Non voglio entrare nel merito se questo ente operi più o
meno bene, però sarebbe giusto almeno sentire cosa ha da proporre,
tenuto conto che ogni giorno sul giornale leggiamo di nuovi metodi
per cercare di combattere il fenomeno droga.
Probabilmente molti metodi saranno inefficaci, però è opportuno
in momenti del genere, e ricordo che un mese fa è morto un altro
valdostano per overdose, sentire tutti, poi si sceglierà il metodo
o i metodi migliori. Diamo quindi "la parola" a tutti quanti,
perché il problema droga è un problema grave a cui dobbiamo dare
delle risposte non più solo a parole, ma anche con i fatti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK