Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1537 del 27 settembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1537 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1537/X Situazione della scuola materna regionale
insediata presso l'istituto magistrale di Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la delibera di Giunta n. 6099 del 28
luglio 1995 con la quale la Giunta concordava sull'opportunità di
allestire con urgenza un prefabbricato ove insediare la scuola
materna regionale attualmente situata c/o l'Istituto Magistrale in
Via Torino, ad Aosta;
Atteso che, in data odierna la soluzione prospettata dalla
Giunta non si è ancora realizzata;
Verificato che, l'esigenza dell'Istituto Magistrale di reperire
nuove classi all'interno dell'edificio non ha potuto essere
soddisfatta per il mancato trasferimento della scuola materna e che
quattro classi della Scuola superiore hanno dovuto essere
localizzate presso l'Istituto Manzetti;
Sottolineato l'evidente disagio che questa situazione comporta
per allievi ed insegnanti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta Regionale per sapere:
1) quali tempi si stimano necessari per la realizzazione del
prefabbricato;
2) se il trasferimento delle classi avverrà nel corso dell'anno
scolastico;
3) se, a fronte di probabili simili situazioni che potranno
verificarsi nel futuro, in particolare nel Comune di Aosta,
l'Amministrazione regionale ritiene di dover continuare con una
politica di edilizia scolastica all'insegna del
"prefabbricato".
F.to: Marguerettaz
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Do per letta l'interpellanza.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) La question a été posée d'une façon pertinente,
quoiqu'avec une certaine ironie par le Conseiller Marguerettaz.
Je peux lui répondre d'abord, en rappelant globalement la
situation compliquée qui s'est créée de par cette coexistence d'un
institut d'études supérieures, l'école normale, et d'une école
maternelle au sein du même établissement. Une coexistence qui dans
le temps s'est justifiée sur la base de certaines activités
pratiques que les étudiants faisaient à l'intérieur de ces classes
d'école maternelle, mais qui au fil des années a démontré certaines
difficultés de gestion.
Notamment je signale au cours de 5-6 dernières années
l'existence de la cantine scolaire dans le sous-sol de l'immeuble,
qui avait provoqué déjà des fortes réactions de la part des parents
des élèves de l'école maternelle, et qui nous a obligés à partir de
l'année dernière d'occuper d'autres espaces au rez-de-chaussée de
cette même école, au bénéfice de l'école maternelle.
De cette situation et de l'existence de deux différentes
sections d'école maternelles pour ce quartier, celle de rue de
Turin, à l'intérieur de cette école, et celle de rue Avondo, qui
est une section détachée, nous avons tiré la conséquence de
l'opportunité, voire de la nécessité de faire sortir cette école
maternelle de l'établissement d'études supérieures, qui notamment a
besoin de davantage d'espaces, du fait que cet institut a grandi au
cours de ces dernières années.
Au cours du mois de juillet le Gouvernement régional a, par
conséquent, adopté cette délibération, par laquelle nous avons
manifesté l'intention de réaliser une double opération: la première
est celle de localiser, provisoirement, dans un édifice qui serait
réalisé par un "prefabbricato pesante" l'école maternelle a côté de
l'actuelle école élémentaire du Pont de Pierre.
Dans cette même surface l'endroit naturel où elle devrait surgir
est encore actuellement occupé, donc ce préfabriqué sera localisé
juste à côté dans la même surface et il aura la fonction d'assurer
pendant 3-4 ans, le temps nécessaire pour libérer cette partie de
l'immeuble et d'y bâtir un édifice permanent, et de permettre en
même temps d'utiliser les locaux ainsi libérés à l'intérieur de
l'école normale. C'est une opération un peu compliquée mais elle
est rendue indispensable par la nécessité de libérer les locaux à
l'intérieur de l'école normale.
Ce n'est pas une solution définitive, dans le sens que le
préfabriqué sera remplacé dès que possible par l'édifice final, qui
permettra de mettre à côté un pôle d'école maternelle et un pôle
d'école élémentaire qui existe déjà tout à côté, et vous vous
imaginez aisément que cela pourra représenter aussi un bénéfice
pour toutes ces familles qui auront des enfants dans les deux
niveaux scolaires, de même que la possibilité d'avoir l'utilisation
de certains services en commun.
Je crois qu'il y a là une autre chose à souligner. Dans le temps
il a été décidé de ne pas utiliser l'espace à l'intérieur de
l'école élémentaire du Pont de Pierre pour une coexistence de
l'école maternelle; cette solution aurait probablement permis de
dépasser ce problème, si on avait pensé au préalable à cette
solution; il s'agit maintenant de créer un nouveau bâtiment à côté
de l'école du Pont de Pierre.
Cela demande des délais assez longs: à partir du moment où on
commence le projet au moment où l'on a cette école neuve il faut
envisager une durée de 4-5 ans, et l'école normale ne pouvait pas
attendre 4-5 ans avec une situation inconfortable comme celle
d'avoir un siège d'école succursale. Nous avons donc opté pour
cette solution transitoire, nous estimons qu'elle est à l'état des
choses et en l'absence d'autres locaux, puisque nous ne disposons
pas dans tous les quartiers d'autres locaux pour loger une école
maternelle, la solution la meilleure.
Qu'il me soit permis, il a été réalisé un réaménagement de
l'immeuble de l'école du Pont de Pierre en 12 mois, donc dans des
délais très cours, ce qui pour une fois fait honneur à cette
administration, et lundi prochain l'administration municipale
pourvoira à inaugurer ces mêmes locaux.
Nous espérons que cette même sollicitude puisse être démontrée
dans cette solution du problème de l'école maternelle, pour lequel
le délais que vous demandez et pour lequel je vais vous répondre de
façon précise, sont de l'ordre d'environ une douzaine de mois, dont
deux pour la rédaction du projet, trois pour la procédure de
soumission pour identifier la société qui va réaliser ce bâtiment
et six mois (sauf imprévus, évidemment) pour la réalisation de
cette même structure provisoire.
Ce qui donne une possibilité d'utilisation de cet immeuble, pour
le début de l'année scolaire 1996-97. Il est évident qu'un
déplacement de classes ne pourrait être réalisé qu'à la fin ou
pendant une période de vacances.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) L'Assessore ha fatto un po' più luce su
questa scelta della Giunta, che per la verità non mi era parsa
molto chiara.
Mi rimangono ancora due punti non troppo chiari. Un primo punto
è non aver capito dalle parole dell'Assessore dove avverrà questa
localizzazione, perché se non ho capito male, l'Assessore ha
parlato di vicinanze della scuola...
(...interruzione dell'Assessore Louvin, senza microfono...)
... non so dove sia, ma attaccata alla scuola del Ponte di
Pietra, che io sappia, c'è una strada... ah, ecco, avevo capito che
questo prefabbricato era attiguo alla scuola... non è attiguo.. sì
in linea d'aria...
Comunque questa era la prima chiarezza di cui avevo bisogno. La
seconda però è un po' più perfida, ed è che questo problema di cui
l'Assessore ha parlato era facilmente individuabile già da qualche
anno, precisamente da quando è iniziato il nuovo corso
dell'istituto magistrale. Si sapeva già, fin dall'insediamento di
questa maggioranza che, come lei ricordava, Assessore, ha lavorato
così bene, che una volta le classi dell'istituto fossero andate a
regime si sarebbe verificata questa situazione; è chiaro,
altrimenti non si spiegherebbe come mai ben 4 classi quest'anno
hanno dovuto evacuare. Questo è un mio appunto, del quale sono
abbastanza convinto e che risottolineo.
Un'altra questione che volevo far presente all'Assessore e che
ho messo sotto quella formula, che lui ha definito ironica,
rappresenta una situazione che potrà invece ripresentarsi. Vale a
dire, sappiamo già ora, anche se con qualche incertezza, che
problemi simili a quello che si è presentato per la scuola materna
di via Torino, si presenteranno molto probabilmente l'anno prossimo
per altre scuole materne.
Allora, ecco cosa intendevo quando chiedevo all'Assessore quale
tipo di politica si vuole proseguire in questo senso, perché se
capisco che in questo caso l'intervento più adeguato, più
immediato, è stato quello scelto, mi chiedo se per altri casi
analoghi si continuerà con questa corsa al rattoppo, alla decisione
urgente e forse un po' ritardata, o invece si pensa di poter
pianificare un po' tutto il discorso delle nuove sistemazioni delle
scuole in generale, di ogni ordine e grado, un po' nel corso degli
anni.
Forse, se posso concludere questo intervento con una
raccomandazione, la raccomandazione potrebbe proprio essere quella
di chiedere all'Assessore e per conto suo agli uffici competenti di
poter fare una specie di proiezione su una situazione di edilizia
scolastica che potrà verificarsi da qui a qualche anno, onde
cercare di pianificare gli interventi in maniera più efficace di
quello di cui abbiamo trattato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK