Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1546 del 27 settembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1546 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1546/X Dipendente regionale signor Riccardo Villaz -
Conferimento dell'incarico della reggenza di un posto di
Bibliotecario del Sistema Bibliotecario regionale dell'Assessorato
della pubblica istruzione. Approvazione e finanziamento di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che nell'ambito dell'Assessorato della Pubblica
Istruzione - Sistema Bibliotecario regionale - risulta vacante un
posto di Bibliotecario (ruolo del personale d'archivio e di
biblioteca - 8° livello);
Considerata la necessità di ricoprire il posto sopracitato al
fine di garantire il regolare funzionamento dell'Ufficio, mediante
il conferimento dell'incarico della reggenza del posto di cui
trattasi ad un dipendente di ruolo, in possesso dei necessari
requisiti;
Considerato che con nota n. 375/BR del 22 maggio 1995 a firma
del Direttore incaricato del Sistema bibliotecario regionale, si
richiede il conferimento delI'incarico della reggenza del posto di
Bibliotecario (8° livello) nell'ambito del Servizio di cui sopra al
Sig. Riccardo Villaz, titolare di un posto di Aiuto-bibliotecario
(7° livello);
Tenuto conto che con deliberazione n. 1447/X del 13 luglio 1995
del Consiglio regionale è stato approvato il bando di concorso
riservato, per titoli ed esami, per la nomina a I posto di
Bibliotecario (ruolo del personale d'archivio e di biblioteca - 8°
livello - responsabile del servizio agli utenti) nell'ambito del
Sistema Bibliotecario regionale;
Visto l'articolo 129 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3,
come modificato dell'articolo 2 della legge regionale 26 aprile
1984, n. 12 e l'articolo 4 - 1° comma - della legge regionale 16
settembre 1986, n. 54;
Vista la legge regionale 29 maggio 1992, n. 19;
Accertato che il predetto dipendente è in possesso dei requisiti
richiesti, a norma di legge, per la reggenza del posto
sopracitato;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di conferire al dipendente Sig. Riccardo Villaz l'incarico
della reggenza di un posto di Bibliotecario (ruolo del personale
d'archivio e di biblioteca - 8° livello) nell'ambito
dell'Assessorato della Pubblica Istruzione, con decorrenza dal 1°
ottobre 1995, sino alla copertura del posto e, comunque, non oltre
la data del 30 settembre 1996;
2) di attribuire, a decorrere dal 1° dicembre 1995, al
dipendente regionale Sig. Riccardo Villaz, in aggiunta al
trattamento economico in atto fruito, una indennità di incarico per
la reggenza del posto di Bibliotecario del Sistema Bibliotecario
regionale così determinata:
stipendio 8° livello lire 18.673.932
XIII mensilità lire 1.556.161
TOTALE lire 20.230.093
Indennità di incarico mensile lorda:
lire 20.230.093 x l/5 = lire 4.046.019: 12 = lire 337.168
3) di dare atto che la spesa annua lorda sarà imputata sui
capitoli 30500 e 30501 del bilancio preventivo della Regione per
l'anno l995 "Spese per il personale addetto ai Servizi della
Regione - Stipendi e altri assegni fissi" e "Spese per il personale
addetto ai Servizi della Regione - contributi diversi a carico
dell'Ente su stipendi e altri assegni fissi" che presentano la
necessaria disponibilità, nonché sui corrispondenti capitoli di
spesa del bilancio preventivo per l'anno successivo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Anche per questa delibera, come per la precedente,
c'è da completare il deliberato con la data; al punto 1, la
decorrenza è dal 1° ottobre 1995 sino alla copertura del posto e
comunque non oltre alla data del 30 settembre 1996; al punto 2, la
decorrenza è dal 1° dicembre 1995.
Pongo in votazione la delibera per scrutinio segreto:
Presenti, favorevoli e votanti: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK