Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1561 del 27 settembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1561 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1561/X Concessione di un contributo di lire 6.767.300
al coro "Dames de la Ville d'Aoste" per l'acquisto di nuove divise,
ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico ed artistico ed in particolare l'articolo 4 regolamenta
l'assegnazione di sovvenzioni alle corali ed ai gruppi
folkloristici;
II presidente del coro "Dames de la Ville d'Aoste", signor
Fernando Pettena, con lettera in data 7 agosto 1995, ha inoltrato
all'Assessorato della Pubblica Istruzione una domanda tendente ad
ottenere un contributo per il rinnovo della divisa, composta da
giacca, gonna e camicetta;
Il gruppo, costituito da 31 coriste, ha acquistato infatti delle
divise per una spesa complessiva di lire 13.534.600, come risulta
dalle copie delle fatture allegate alla richiesta di
finanziamento;
I Servizi Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
hanno provveduto all'istruttoria ed alla valutazione della domanda
esprimendo parere favorevole sulla sua ammissibilità a contributo,
ai sensi dell'articolo 3 comma 3 e dell'articolo 8 comma 1 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Il contributo può, pertanto, essere determinato in lire
6.767.300, corrispondente al 50 per cento della spesa sostenuta, ai
sensi dell'articolo 4 comma 1 lettera c) della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione in ordine alla
legittimità della presente deliberazione, ai sensi del combinato
disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni;
Delibera
1) di approvare la concessione al coro "Dames de la Ville
d'Aoste" (C.F. 91004230073) di un contributo di lire 6.767.300
(seimilionisettecentoses-santasettemilatrecento) per l'acquisto di
nuove divise, ai sensi dell'articolo 4 comma I lettera c) della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 6.767.300
(seimilioni-settecentosessantasettemilatrecento) da imputare al
capitolo 57260 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1995 ("Contributi ad enti ed associazioni culturali ed educative
per manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche") che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni specificando che il contributo in
questione non è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 per cento
prevista dal D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 1 (Linty)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK