Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1560 del 27 settembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1560 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OBJET N° 1560/X Octroi d'une subvention de lires 6.000.000 au
Choeur de Verrès pour la participation à une manifestation en
dehors du territoire de la Vallée d'Aoste, aux termes de la loi
régionale n° 69 du 20 août 1993.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle l'octroi de
subventions aux associations et aux organismes publics et privés
pour manifestations culturelles, scientifiques et artistiques,
Le Choeur de Verrès a adressé à l'Assessorat de l'Instruction
Publique une demande, assortie de la documentation exigée, visant à
obtenir la liquidation de la subvention prévue pour la
participation à une manifestation en dehors du territoire de la
Vallée d'Aoste;
Le groupe a participé au premier Festival International des
Choeurs qui a eu lieu à Juiz de Fora (Brasil) du 21 au 26 novembre
1994, et que les frais vérifiés se chiffrent à lires
30.889.000,
Les Services Culturels de l'Assessorat de l'Instruction Publique
ont pourvu à l'évaluation de la requête et ils ont exprimé avis
favorable sur son admissibilité à contribution, aux termes de
l'article 3 alinéa 3 et de l'article 8 alinéa I de la loi régionale
n° 69 du 20 août 1993;
Le choeur, signalé par le Jury de l'Assemblée de Chant Choral en
1994 et 1995, peut donc bénéficier d'une contribution pour un
maximum de lires 6.000.000, aux termes de l'article 4 alinéa 1
lettre e) de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
Vu l'avis favorable émis par le Dirigeant des Services Culturels
de l'Assessorat de l'Instruction Publique aux termes de l'article
72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et de l'article 21 de
la loi régionale n° 18/1980, modifiée, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
1) d'approuver l'octroi d'une subvention de lires 6.000.000 au
Choeur de Verrès (C.F. 90001990077), signalé par le Jury de
l'Assemblée de Chant Choral en 1994 et 1995, pour la participation
à une manifestation à l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes
de l'article 4, alinéa 1, lettre e) de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993;
2) d'approuver et d'engager la dépense de lires 6.000.000 (six
millions) à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour
l'année 1995 ("Subventions aux organismes et associations
culturelles et éducatives pour manifestations et initiatives
culturelles et scientifiques"), qui dispose des fonds
nécessaires;
3) de pourvoir à la liquidation de la dépense aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, en
précisant que cette subvention n'est pas soumise à la retenue
d'acompte due aux termes de l'article 28 du D.P.R. n° 600 du
1973;
4) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vu quelle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994 et de la mettre à exécution.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK