Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1557 del 27 settembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1557 del 27 settembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 27 SETTEMBRE 1995
OGGETTO N. 1557/X Concessione di un contributo di lire
13.841.940 al gruppo folcloristico "I Fiour di Moun" di Lillianes
per la confezione di costumi ai sensi della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico ed artistico ed in particolare l'articolo 4 regolamenta
l'assegnazione di sovvenzioni alle corali e gruppi
folcloristici;
La presidente del gruppo folcloristico "I Fiour di Moun" di
Lillianes, signora Mirella Squinabol, con lettera in data 7 aprile
1995, ha inoltrato all'Assessorato della Pubblica Istruzione una
domanda tendente ad ottenere un contributo per la confezione di
costumi, con allegata la documentazione attestante la loro
storicità;
Il gruppo, costituitosi recentemente e composto di 22 elementi,
ha sostenuto una spesa globale di lire 19.774.200 per l'acquisto
del seguente vestiario, come risulta dalle copie delle fatture
inviate con nota in data 17 luglio 1995:
- n. 22 costumi lire 16.656.200
- n. 22 scarpe lire 2.398.000
- n. 20 scialli lire 720.000
I Servizi Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
hanno provveduto all'istruttoria ed alla valutazione della domanda
esprimendo parere favorevole sulla sua ammissibilità a contributo,
ai sensi dell'articolo 3 comma 3 e dell'articolo 8 comma I della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Il contributo può pertanto essere determinato in lire 13.841.940
corrispondente al 70 per cento della spesa sostenuta, ai sensi
dell'articolo 4 comma 1 lettera b) della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69;
Visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del Dirigente,
dal Vice-Dirigente dei Servizi Culturali dell'Assessorato della
Pubblica Istruzione in ordine alla legittimità della presente
deliberazione, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di approvare la concessione al gruppo folkloristico "I Fiour
di Moun" di Lillianes (C.F. 90012620077) di un contributo di lire
13.841.940 (tredicimilioniottocentoquarantunmilanovecentoquaranta)
pari al 70 percento delle spese sostenute per la confezione di
costumi, ai sensi dell'articolo 4 comma 1 lettera b) della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 13.841.940
(tredici-milioniottocentoquarantunmilanovecentoquaranta) da
imputare al capitolo 57260 del Bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1995 ("Contributi ad enti ed associazioni culturali ed
educative per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni, specificando che il contributo in
questione non è soggetto alla ritenuta d'acconto del 4 per cento
prevista dal D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente I Consiglieri sono invitati a votare:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK