Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1572 del 5 ottobre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1572 del 5 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1572/X Ordine dei lavori.
Presidente La parola al Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Vorrei chiedere l'iscrizione all'ordine del giorno
di una risoluzione.
Presidente L'iscrizione di una risoluzione non è permessa dal
Regolamento... ma in via eccezionale... poiché da sempre si è
fatto... però l'iscrizione prevede 24 voti. Facciamo distribuire il
testo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK