Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1574 del 5 ottobre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1574 del 5 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1574/X Approvazione della vendita ai signori
Desaymonet Paolo, Desaymonet Anna Rita, Tropiano Silvio e Ravezzani
Ivana di terreni di proprietà regionale con entrostante fabbricato
rurale siti in Comune di Villeneuve.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
In data 7 aprile 1994 i Signori Desaymonet Paolo e Tropiano
Silvio presentavano istanza all'Amministrazione regionale per
l'acquisto di un terreno di proprietà regionale con entrostante
fabbricato rurale sito in Comune di Villeneuve Via P. Chanoux (ex
I.L.V.A. S.p.A.) distinto catastalmente al F. 13 n. 288;
La richiesta è motivata dal fatto che i Signori Desaymonet e
Tropiano sono proprietari dei fabbricati prospicienti la proprietà
regionale ed intendono acquistare una parte ciascuno del terreno
regionale sopracitato secondo il tipo di frazionamento redatto dal
Geom. Barrel Bruno in data 30 dicembre 1994 e approvato il 3 marzo
1995 dall'Ufficio Tecnico Erariale di Aosta e, più
precisamente:
F. 13 n. 288/a ora 288 di metri quadrati 511 da vendere ai
Signori Tropiano Silvio e Ravezzani Ivana (coniuge);
F. 13 n. 288/b ora 821 di metri quadrati 248 da vendere ai
Signori Desaymonet Paolo e Desaymonet Anna Rita (sorella);
F. 13 n. 288/c ora 822 di metri quadrati 65 da vendere 50
percento ai Signori Tropiano e 50 percento ai Signori
Desaymonet;
L'Ufficio Patrimoniale dell'Assessorato del Bilancio e delle
Finanze, con relazione tecnica in data 25 luglio 1995, aggiuntiva
alla precedente del 15 maggio 1995, a seguito del frazionamento già
citato calcolava i corrispettivi nelle seguenti misure:
Desaymonet Paolo e Desaymonet Anna Rita: quota 1/l
F. 13 n. 821 (ex 288/b) metri quadrati 248 in eguale misura
quota ½
F. 13 n. 822 (ex 288/c) metri quadrati 32,50, in eguale misura
per un totale di Lire 16.830.000=
(sedicimilioniottocentotrentamila)
Tropiano Silvio e Ravezzani Ivana: quota 1/1
F. 13 n. 288 (ex 288/a) metri quadrati 511 con entrostante
fabbricato rurale in eguale misura quota 1/2
F. 13 n. 822 (ex 288/c) metri quadrati 32,50, in eguale misura
per un totale di Lire 51.210.000=
(cinquantunmilioniduecentodiecimila);
I Signori Desaymonet Paolo, Desaymonet Anna Rita, Tropiano
Silvio e Ravezzani Ivana hanno dichiarato di accettare l'acquisto
degli immobili di cui trattasi per il prezzo stimato;
Gli immobili oggetto di vendita sono stati acquistati
dall'amministrazione regionale dalla Società I.L.V.A. S.p.A. con
atto rogito Notaio Guido Marcoz, Repertorio n. 107483/31609, del 28
maggio 1993, registrato ad Aosta in data 17 giugno 1993, al n. 808
Serie I/V, trascritto ad Aosta il 25 giugno 1993, ai nn.
4905/3510;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali e Legali della Presidenza della Giunta ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare la vendita degli immobili di proprietà regionale
siti in Comune di Villeneuve, Via P. Chanoux, ai Signori:
Desaymonet Paolo (nato ad Aosta il 30 maggio 1949, C.F. DSY PLA
49E30 A326T) e Desaymonet Anna Rita (nata ad Aosta il 22 maggio
1954, C.F. DSY NRT 54E62 A326U), in parti eguali fra loro, nella
seguente misura:
quota 1/1
F. 13 n. 821 (ex 288/b) metri quadrati 248
quota ½
F. 13 n. 822 (ex 288/c) metri quadrati 32,50
per il prezzo a corpo di Lire 16.830.000=
(sedicimilioniottocentotrentamila);
Tropiano Silvio (nato ad Aosta il 17 novembre 1950, C.F. TRP SLV
50S17 A3260) e Ravezzani Ivana in Tropiano (nata ad Aosta il 3
dicembre 1955, C.F. RVZ VNI 55T43 A326M), coniugi, nella seguente
misura:
quota 1/1
F. 13 n. 288 (ex 288/a) metri quadrati 511 con entrostante
fabbricato rurale,
quota ½
F. 13 n. 822 (ex 288/c) metri quadrati 32,50
per il prezzo a corpo di Lire 51.210.000=
(cinquantunmilionidue-centodiecimila);
2) di introitare la somma complessiva di Lire 68.040.000=
(sessantottomilioniquarantamila) al capitolo 10200 ("Provento
vendite beni immobili") della parte entrate del Bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1995;
3) di onerare gli acquirenti delle spese di stipulazione,
registrazione e trascrizione dell'atto conseguente al presente
provvedimento e di ogni altra spesa accessoria, ad esclusione
dell'INVIM a carico per legge della Regione venditrice;
4) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento, la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà
necessarie per il perfezionamento del rogito;
5) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera d), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Presidente Passiamo alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK