Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1587 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1587 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1587/X Immobili di proprietà regionale con
destinazione ad uso abitativo, ad uso ufficio e commerciale.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazioner.s. Ribadita la necessità della massima
trasparenza dell'attività della Pubblica Amministrazione, in
qualunque forma essa si esplichi;
Tenuto conto che l'Amministrazione regionale possiede diversi
immobili adibiti sia ad uso abitativo che ad uso ufficio o
commerciale;
Tenuto conto altresì della fondamentale importanza dell'uso equo
e corretto di tale patrimonio immobiliare, al fine di perseguire
obiettivi di giustizia sociale e di pubblica utilità economica;
Appresa dagli organi di informazione l'assegnazione, con metodi
poco equi e trasparenti, di alcuni beni immobili che sembra essere
stata fatta da parte di Enti pubblici di rilievo nazionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali immobili possiede attualmente l'ente Regione e quale è
la loro destinazione (uso ufficio, commerciale, abitativo);
2) quali sono gli utenti delle rispettive unità immobiliari e i
relativi canoni locativi corrisposti a far data dal 30 giugno 1993
al 30 agosto 1995, incluse le eventuali variazioni di utenza o di
destinazione.
F.to: Lanièce - Tibaldi - Linty
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 3438 in
data 12 ottobre 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK