Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1592 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1592 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1592/X Approvazione del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 1996.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 26
settembre 1995, ha approvato il progetto del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 1996, che pareggia su una
previsione complessiva di L. 19.554.770.000 e, ai sensi del vigente
Regolamento interno per l'amministrazione e la contabilità, lo
sottopone all'esame e all'approvazione del Consiglio stesso nel
testo allegato, predisposto secondo i criteri consueti che, per le
previsioni, sono basati sugli accertamenti definitivi dell'anno
1994 e su quelli della previsione del 1995;
Visti i dati relativi alla previsione 1996 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di spese
riferite ai singoli capitoli del bilancio;
Visto che l'assegnazione posta a carico della Regione di L.
15.779.770.000, che graverà sul cap. 20000 per L. 15.659.770.000 e
sul cap. 20050 per L. 120.000.000, è superiore di L. 871.770.000 a
quella dell'anno 1995;
Osservato che il maggiore onere è dovuto:
- al normale incremento relativo al tasso di inflazione
programmato (3,7 percento);
- all'assunzione a carico del Bilancio del Consiglio di spese,
precedentemente a carico del Bilancio della Regione, relative alla
gestione di immobili locati ed utilizzati dalla Presidenza del
Consiglio;
- alla previsione di organizzare una serie di manifestazioni
celebrative del 50° anniversario dell'autonomia amministrativa
della Regione Autonoma Valle d'Aosta;
Considerato pertanto che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto
un documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare;
Visto il parere favorevole, rilasciato dal Dirigente del
Servizio Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
3/1956 e successive modificazioni e dell'articolo 21 della legge
regionale 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il bilancio di previsione. del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1996
risultante dal riepilogo allegato, contenente gli stati di
previsione dell'Entrata e della Spesa;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta,
in quanto concernente l'autonomia funzionale del Consiglio.
Bilancio di previsione 1996
(...omissis...)
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK