Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1588 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1588 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1588/X Iniziative per porre fine ad attività di
spaccio di stupefacenti che si svolgono nei pressi della Piazza
Cavalieri di Vittorio Veneto di Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Rilevato, a seguito delle numerose segnalazioni e
lamentele pervenute da cittadini e commercianti che la zona
circostante Piazza Cavalieri di Vittorio Veneto ad Aosta è
frequentata da diversi individui, in prevalenza immigrati
extracomunitari, che si dedicano abitualmente allo spaccio di
sostanze stupefacenti;
Constatato che dalle suddette indicazioni emerge tra
l'altro:
1) che gli spacciatori esercitano gli scambi illeciti
sfacciatamente alla luce del sole;
2) che tra i numerosi acquirenti vi sono molti giovani e tra
questi alcuni non raggiungono neppure la maggiore età;
Ritenuto che una simile situazione, in una città che ha sempre
goduto di condizioni di vita accettabili, non sia ulteriormente
tollerabile;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere quali iniziative intende
assumere per porre fine a questa incresciosa situazione.
F.to: Linty - Tibaldi - Lanièce
Presidente Per quanto concerne questa interpellanza presentata
dai Consiglieri Linty, Tibaldi e Lanièce, il Presidente della
Giunta l'ha iscritta all'ordine del giorno della presente adunanza,
pur ritenendo che la materia, oggetto della interpellanza, possa
essere ritenuta estranea alla competenza degli organi regionali in
quanto concerne problemi dell'ordine pubblico.
Devo dire che in passato su questo tema erano già state accolte
delle interpellanze, che trattavano temi dell'ordine pubblico.
Bisogna dire che l'articolo 109 del Regolamento recita, al punto 2,
che non sono ammesse interrogazioni ed interpellanze che riguardano
materie estranee alla competenza degli organi regionali.
Con quella precisazione che ho fatto evidentemente il problema
si pone.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Dico sinceramente che quando ho visto il documento
che accompagnava l'interpellanza sono rimasto esterrefatto e spiego
il perché.
Primo, perché è un documento non firmato, quindi non si sa da
quale organo promana, e questa è la prima cosa che è inaccettabile.
Se mi permettete faccio solo un paio di considerazioni, poi
risponderà il Presidente della Giunta.
Presidente Il problema non è tanto quello del rispondere,
purtroppo devo mettere ai voti sull'ammissibilità.
Tibaldi (LN) Posso fare una precisazione prima di mettere ai
voti? Qua si legge articolo 109, comma 2: "Non sono parimenti
ammesse interrogazioni e interpellanze che riguardino materie
estranee alla competenza degli organi regionali". Prima questione:
verifichiamo se la materia è estranea; non è che deve stabilirlo
d'ufficio un Presidente del Consiglio o un Presidente della
Giunta.
Presidente Se questa è l'impostazione che il Consigliere Tibaldi
vuole dare, senza discussione gli tolgo la parola.
(...interviene il Consigliere Tibaldi, fuori microfono...)
Presidente Le tolgo la parola, Consigliere Tibaldi, e la prego
di sedersi. Per favore, togliere la voce.
(...interviene nuovamente il Consigliere Tibaldi, fuori
microfono...)
Presidente Nel caso di materia ritenuta estranea alla competenza
degli organi degli organi regionali, viene data lettura della
interrogazione e della interpellanza al Consiglio, il quale decide,
senza discussione, a scrutinio sull'ammissibilità.
Pongo in votazione l'ammissibilità della interpellanza.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente In base all'esito della votazione, il Consiglio, così
come prevede il Regolamento, ammette l'ammissibilità di questa
interpellanza.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Questa interpellanza è stata presentata a seguito
delle numerose lamentele che sono pervenute da parte dei
commercianti e degli abitanti della zona intorno a Piazza
Cavalieri, Vittorio Veneto, via Torino, Piazza Plouves, tanto per
capirci. Queste persone sono demoralizzate dal vedere che
quotidianamente avviene, in questa zona, uno spaccio di
stupefacenti alla luce del sole, senza alcun timore da parte degli
spacciatori e con un intervento delle Forze dell'ordine abbastanza
esiguo.
Non solo hanno avvisato i rappresentanti istituzionali di questa
questione, ma quotidianamente vengono fatte telefonate presso la
Questura di Aosta, in particolare presso la Sezione narcotici,
perché intervengano a porre fine a questa situazione di affronto
alla società, affronto agli abitanti. Teniamo in considerazione che
fra i casi presentati risultano anche casi di spacciatori molto
giovani, minorenni, che si muovono nei negozi intorno a quest'area
con pacchi di biglietti da centinaia di mila lire.
Questo per far capire intanto la gravità della situazione, ma
credo che l'attenzione di questo Consiglio e della Giunta regionale
deve riguardare anche il fenomeno della droga in Valle d'Aosta,
perché le statistiche dicono sempre più che le persone che fanno
uso di stupefacenti hanno una età sempre più bassa, quindi sono
sempre più giovani, ci sono ragazzi di 13-14 anni che vanno ad
acquistare le dosi dagli spacciatori, quindi credo sia un problema
che richiede un intervento immediato da parte delle istituzioni, in
considerazione del duplice ruolo ricoperto dal Presidente della
Giunta regionale, ed anche in considerazione dell'importante
compito di coordinamento che questi ha all'interno della
Commissione per l'ordine pubblico.
Si chiede quali sono le iniziative che la Giunta regionale
intende mettere in moto, per stroncare questa situazione, fermo
restando il fatto che siamo ben consci che se viene stroncata nella
zona di piazza Cavalieri e di Vittorio Veneto, è facile che si
sposti in altri siti. Quindi bisognerà assumere dei piani di
contenimento di questo fenomeno ormai dilagante.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) La question qui a été soulevée par MM. Linty,
Tibaldi et Lanièce est sans doute une question importante et grave,
qui touche notre communauté mais qui représente également l'un des
problèmes actuels de notre société. Question qui touche la
communauté valdôtaine, dans le cas spécifique la commune d'Aoste,
mais qui touche également d'autres villes italiennes; c'est un
problème d'actualité, et c'est un problème auquel le Gouvernement
prête toute son attention et qui nécessite ou qui peut avoir deux
réponses sur deux plans différents.
Il y a évidemment le plan de l'ordre et de la sécurité publique,
donc il y a un aspect qui est lié aux fonctions qui doivent être
exercées par les Forces de police, qui doivent être vigilantes afin
d'éviter que certains comportements se produisent. A ce propos la
Questura nous a présenté un rapport, dans lequel on fait état de
"assidua vigilanza e specifici servizi mirati a reprimere eventuali
attività di spaccio di sostanze stupefacenti". L'on précise
également que: "Nel corso dei suddetti servizi sono state
individuate alcune persone sospette, ma a loro carico non è emerso
nulla di penalmente rilevante. L'unico riscontro in proposito è
rappresentato da una segnalazione a seguito di sequestro
amministrativo di sostanze stupefacenti".
En tout cas je peux assurer M. Linty que ce problème est à
l'attention également du Comité de l'ordre et de la sécurité
publique et dans les réunions mensuelles de ce Comité ce point est
toujours inscrit et c'est un point qui est inscrit également à la
réunion de ce même Comité qui est prévue, pour la journée de
demain, et donc, à cet effet, au cours de cette réunion je
solliciterais encore une fois les différents responsables des
Forces de l'ordre de faire le point de cette situation et surtout
d'intensifier cette action de prévention et de vigilance, mais
aussi de répression.
Mais à cet égard il y a à souligner certaines limites qui
parfois entravent l'action de ces mêmes Forces de l'ordre; je veux
me référer aux modifications des dispositions de loi en vigueur qui
sont estimées nécessaires, pour que leur action soit efficace. Il y
a là également un débat qui est en cours pour modifier certaines
dispositions qui réglementent l'activité des Forces de l'ordre, ou
qui prévoient leur intervention, et qui pourraient, de ce point de
vue, être améliorées afin de donner une efficacité accrue à leur
action et à leur intervention.
Il y a un autre plan pour affronter cette question et c'est un
plan qui est plus politique, plus d'action des institutions pour
prévenir, parce que le moment où certains faits se concrétisent on
est malheureusement déjà dans une phase qui est, dans la plupart
des cas, une phase ou de répression ou de soins, mais il est
important d'insérer les différentes activités aussi dans une
optique de prévention, qui peut et doit s'adresser avant tout aux
jeunes générations et donc là l'importance de certains programmes
et surtout d'une certaine activité au sein de nos établissements
scolaires, qui fassent partie d'un projet global éducatif et qui
puissent permettre à nos jeunes de prendre conscience de tous les
dangers et de tout ce qui est lié au phénomène de la drogue. Mais
aussi les interventions des institutions quant à ce que nous
pouvons définir, dans un sens général, l'amélioration des
conditions de vie ou de la qualité de la vie, représentent une
action importante pour essayer, même si ce n'est que d'une façon
indirecte, de prévenir ce phénomène, sans oublier toutes les
interventions sur le plan socio-sanitaire, afin de mettre à la
disposition des jeunes qui sont déjà touchés par ce fléau de la
drogue toute l'assistance nécessaire pour leur permettre de sortir
de leur situation.
Donc, à notre sens, le problème est un problème qui doit être
suivi avec beaucoup d'attention et qui doit trouver, en tout cas,
dans des temps définis des réponses concrètes pour éviter qu'il y
ait toutes ces répercussions négatives qui ont été soulignées sur
les habitants de ce quartier, sur les communautés concernées. Pour
ce faire, au-delà des actions des institutions, à notre sens il est
également nécessaire qu'il y ait une forte mobilisation et une
prise de conscience surtout au niveau parlementaire, afin de
modifier certaines dispositions en vigueur, qui empêchent
concrètement toute efficacité des actions et des initiatives des
Forces de l'ordre dans ce secteur et dans cette direction.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Ringrazio il Presidente della Giunta per le risposte
che ha dato a questa interpellanza.
Condivido anch'io i due ordini di problemi, e per quanto
riguarda il primo, vale a dire quello della sicurezza pubblica, lo
pregherei di farsi tramite di questo messaggio nel Comitato
dell'ordine pubblico per evitare il protrarsi di questa situazione
che quotidianamente vivono gli stessi cittadini, gli stessi
commercianti, le stesse persone, una situazione di spaccio e di
poca presenza, a loro dire, di Forze dell'ordine che pattugliano la
zona. É vero che ci sono delle modifiche in corso delle norme
relative all'intervento delle Forze dell'ordine, però credo che
alle volte sarebbe sufficiente far pattugliare la zona da un paio
di macchine per disincentivare questi spacciatori dall'esercitare
alla luce del sole.
Quindi sono d'accordo sul Comitato dell'ordine pubblico, e
d'accordo, ammesso che ci sia una grande accelerazione da parte
dell'Esecutivo regionale, per quanto riguarda la prevenzione, per
quanto riguarda appunto la discussione nelle scuole di questo
problema e per quanto riguarda l'assistenza sociosanitaria da dare
alle persone che cadono nella rete della droga. Tutto questo
insieme deve alla fine evitare che quartieri di Aosta si
trasformino come San Salvario a Torino.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK