Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1586 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1586 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1586/X Inserzioni pubblicitarie a pagamento
effettuate dalla Presidenza della Giunta, dagli assessorati e dalle
società a partecipazione regionale sugli organi di stampa locali e
nazionali. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerata la necessità di rendere
trasparente il più possibile l'operato dell'Amministrazione
Pubblica nei confronti degli organi di informazione e di
conseguenza dell'opinione pubblica;
Vista anche la volontà del governo regionale di predisporre un
testo di legge che regolamenti l'editoria locale;
Considerato che spesso l'apporto pubblicitario rappresenta una
parte considerevole nel bilancio delle imprese editrici;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono state, dal giugno 1994 ad oggi, le inserzioni
pubblicitarie a pagamento, effettuate dalla Presidenza della
Giunta, da tutti gli assessorati e dalle società a partecipazione
regionale, sugli organi di stampa locali e nazionali, compresi
anche gli organi di stampa delle forze politiche;
2) la data di divulgazione, l'argomento in oggetto e il costo di
ogni inserzione pubblicitaria.
F.to: Lanièce
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 3493 in
data 18 ottobre 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK