Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1593 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COOPERAZIONE
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1593 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1593/X Presa d'atto delle dimissioni rassegnate dal
signor Coslovich Roberto da Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società cooperativa "CO.FRUITS S.c.r.l." e sua
sostituzione.
Presidente Vengono distribuite le schede. Con votazione palese
si prende atto delle dimissioni.
I consiglieri sono invitati a votare.
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio prende atto all'unanimità
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je propose M. Odisio Gianni.
Presidente Si procede alla votazione.
Consiglieri presenti e votanti: 23
Schede nulle: 2
Schede valide: 21
Schede bianche: 2
Hanno riportato voti:
Odisio Gianni: 19
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della Società
Cooperativa "CO.FRUITS S.c.r.l.", il sig. Odisio Gianni (residente
in frazione Breuil-Cervinia, Valtournenche), per il triennio in
corso che scadrà il 30 ottobre 1997.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 20 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni riserva alla Regione la nomina di un
Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale delle cooperative
agricole;
- l'articolo 28 dello Statuto della Società Cooperativa
"CO.FRUITS S.c.r.l." determina la composizione del Collegio
sindacale;
- con provvedimento n. 1375/X in data 14 giugno 1995 il
Consiglio regionale ha nominato quale Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Società Cooperativa "CO.FRUITS S.c.r.l.",
per il triennio 1995/1997 che scadrà il 30 ottobre 1997, il Signor
Coslovich Roberto;
Considerato che il sig. Coslovich Roberto, con lettera in data
28 settembre 1995, ha rassegnato le proprie dimissioni da Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale della Società Cooperativa
"CO.FRUITS S.c.r.l.";
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 53 del 13 dicembre 1994 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 aprile 1995,
si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Bonazzi Ivo, 2) Garbi Adolfo, 3) Lillaz Marco, 4) Odisio
Gianni, 5) Parini Amedeo Maria, 6) Ricci Emilio;
Ritenuto necessario prendere atto delle dimissioni rassegnate
dal sig. Coslovich Roberto da Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Cooperativa "CO.FRUITS S.c.r.l." e
procedere alla nomina di un altro Sindaco in sua sostituzione per
il triennio in corso che scadrà il 30 ottobre 1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi del
combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni e 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di prendere atto delle dimissioni rassegnate dal Signor
Coslovich Roberto da Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Cooperativa "CO.FRUITS S.c.r.l." e di
procedere alla nomina del sig. Odisio Gianni (residente in frazione
Breuil-Cervinia, Valtournenche), in sua sostituzione, per il
triennio in corso che scadrà il 30 ottobre 1997;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK