Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1598 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CREDITO
Consorzi garanzia fidi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1598 del 18 ottobre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 OTTOBRE 1995
OGGETTO N. 1598/X Concessione di un'integrazione della garanzia
fideiussoria della Regione presso l'Istituto Bancario San Paolo di
Torino nell'interesse della Cooperativa Caseificio di Gignod, per
l'anno 1995.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la propria deliberazione n. 1422/X del 28 giugno 1995
e rilevato che la Cooperativa Caseificio di Gignod ha chiesto
un'integrazione della garanzia fideiussoria della Regione, per
l'anno 1995, allo scopo di contrarre prestiti di esercizio con
l'Istituto Bancario San Paolo di Torino per un importo di
80.000.000;
Constatato che l'accesso al credito di esercizio è diretto a
permettere alla Cooperativa di cui trattasi di far fronte alle
proprie spese di gestione;
Visto che la concessione della garanzia fideiussoria è regolata
dagli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Agrari ed Affari Generali dell'Assessorato dell'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980
e successive modificazioni, in ordine alla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
1) di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, ad integrazione della deliberazione del Consiglio
regionale n. 1422/X del 28 giugno 1995, la concessione della
garanzia fideiussoria della Regione, per l'anno 1995, a favore
della Cooperativa Caseificio di Gignod, presso l'Istituto Bancario
San Paolo di Torino, fino alla concorrenza massima dell'importo di
lire 80.000.000= (ottantamilioni), comprensivo di capitale,
interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di credito
agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie della
Cooperativa;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
delibera in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK