Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1624 del 8 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1624 del 8 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1624/X Disegno di legge: "Modificazioni della
dotazione organica di cui alla legge regionale 29 maggio 1992, n.
19 (Modificazioni ed integrazioni alle norme sull'ordinamento dei
servizi regionali e sullo stato giuridico del personale della
Regione. Approvazione delle nuove tabelle organiche dei posti e del
personale dell'Amministrazione regionale)".
Articolo 1 (Dotazione organica)
1. Dalla dotazione organica prevista dall'allegato A alla legge
regionale 29 maggio 1992, n. 19 (Modificazioni ed integrazioni alle
norme sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato
giuridico del personale della Regione. Approvazione delle nuove
tabelle organiche dei posti e del personale dell'Amministrazione
regionale) sono portati in diminuzione quattro posti di qualifica
dirigenziale e trentanove posti di qualifica vicedirigenziale
vacanti alla data di entrata in vigore della presente legge.
2. Dalla stessa data i posti delle qualifiche funzionali sono
aumentati nei diversi livelli secondo l'allegato A alla presente
legge.
Articolo 2 (Graduatorie e concorsi)
1. Per la copertura dei posti di cui all'articolo 1, comma 2,
sono utilizzate le rispettive graduatorie dei concorsi pubblici
ancora valide all'entrata in vigore della presente legge.
Allegato A
Dotazione organica (articolo 1, comma 2)
Qualifica o livello
Posti di ruolo
VIII livello
VII livello
VI livello
V livello
IV livello
III livello
5
8
1
22
28
2
Totale
66
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Rini.
Rini (UV) Le présent projet de loi, soumis à l'examen du
Conseil, entend répondre aux nouvelles exigences qui se sont
présentées suite aux changements intervenus dans certains domaines,
notamment il entend faire face aux compétences accrues attribuées à
la Région par des procédures de l'Etat et à l'activité croissante
du système régional de bibliothèque, compte tenu de l'imminente
ouverture de la nouvelle Bibliothèque régionale du chef-lieu.
Nous savons, en effet, qu'à partir du 1er janvier de cette
année, suite à l'entrée en vigueur de l'article 3 du décret n° 320
du 22 avril 1994, les anciennes routes nationales nn° 406-505-506
et 507 sont du ressort de la Région et que leur gestion est assurée
directement par le Service du bâtiment et de la voirie de
l'Assessorat des travaux publics.
Jusqu'à maintenant il avait été remédié à cette situation par
une action extraordinaire, mais il est indispensable de prévoir
dans l'organigramme de la Région de nouveaux postes, 30 au total,
repartis entre cantonniers, agents de bureau, géomètres et chefs de
chantier.
Par ailleurs, dès le mois de mai de cette année l'Administration
régionale a pourvu à l'attribution des personnels prévus par le
Ministère de la justice pour le fonctionnement du bureau du juge de
paix, par le détachement provisoire des personnels des services
régionaux. Ce projet de loi établit la création dans l'organigramme
de 12 nouveaux postes prévus pour l'affectation définitive des
personnels requis.
Il est enfin indispensable de doter la nouvelle Bibliothèque de
l'ancien hospice de charité de l'organigramme nécessaire à son bon
fonctionnement et d'établir également le nombre d'employés qui, aux
termes de la loi régionale n° 28/92, sont chargés de coordonner le
48 bibliothèques existant sur le territoire régional.
Le nouvel organigramme global ne comportera pas d'ultérieures
dépenses quant au personnel de la Région, étant donné qu'il sera
procédé à la transformation des postes vacants de directeur et de
directeur adjoint, de sorte que l'application de cette loi
n'entraînera aucune augmentation de coûts.
La réduction de 43 postes dans le corps des directeurs et des
directeurs adjoints permet la création des postes nécessaires à
l'activité du juge de paix, aux nouvelles compétences régionales
dans le secteur de la voirie et à l'activité accrue du Service
régional de bibliothèque.
L'article premier de ce projet de loi envisage la suppression de
4 postes dans le corps des directeurs et de 39 postes dans le corps
des directeurs adjoints lors de l'entrée en vigueur de la loi et en
même temps l'augmentation des postes dans les différentes fonctions
suivant l'annexe A du présent projet de loi. L'article 2 autorise
l'Administration régionale à utiliser les listes d'aptitude des
concours publics encore valables au moment de l'entrée en vigueur
de la présente loi.
Pour conclure, je voudrais encore insister sur le fait que ce
projet de loi n'augmente pas les dépenses régionales du personnel,
que les postes de directeur et de directeur adjoint supprimés, sont
des postes actuellement vacants et que la réduction du nombre des
dirigeants va réalisée, ce qui a été convenu entre les
Organisations syndicales et l'Administration régionale dans
l'entente signée le 5 juin de cette année, entente qui va dans le
sens souhaité par la loi n° 421/92 de réforme de l'administration
publique.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je remercie le rapporteur pour sa présentation;
je pense qu'il n'y a pas autres choses à ajouter pour ce qui est et
des finalités et du contenu de ce projet de loi.
Je voudrais simplement proposer un amendement au texte qui vous
a été distribué, en demandant l'introduction de la procédure
d'urgence pour ce qui est de l'entrée en vigueur de la loi, et donc
d'un article supplémentaire qui prévoit que la loi entrera en
vigueur le jour même de sa publication au Bulletin officiel de la
Région.
Presidente Se non ci sono altri interventi, si passa all'esame
dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1.
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 3 (Collé, Lanièce, Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2.
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 3 (Collé, Lanièce, Tibaldi)
Presidente Vi è l'emendamento aggiuntivo del Presidente della
Giunta per l'inserimento della procedura d'urgenza; ne do
lettura:
Emendamento
Articolo 3 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Regione.
Lo pongo in votazione.
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 3 (Collé, Lanièce, Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'allegato A.
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 3 (Collé, Lanièce, Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso.
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 3 (Collé, Lanièce, Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK