Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1622 del 8 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1622 del 8 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1622/X Concessione di un contributo di lire
319.030.000 all'Amministrazione comunale di Arvier, per
l'acquisizione del Castello "La Mothe", da destinare a centro
espositivo dell'artigianato tipico, ai sensi della legge regionale
27 giugno 1986, n. 27. Approvazione, impegno e liquidazione di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Arvier ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisizione
del Castello "La Mothe", sito in località Capoluogo, di proprietà
della sig.ra Glarey Lauretta, contraddistinto al Catasto Terreni
del Comune censuario di Arvier al Fg. IX, mappali 455 - 452 - 453 -
454 - 456, da destinare a centro espositivo dell'artigianato
tipico;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 354.478.000;
Visti i pareri degli Assessorati regionali del Turismo Sport e
Beni Culturali, dell'Industria, Commercio e Artigianato e della
Pubblica Istruzione;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della
legge regionale n. 18/80 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
319.030.000= (trecentodiciannovemilionitrentamila), pari al 90
percento della spesa complessiva, a favore dell'Amministrazione
comunale di Arvier per l'acquisizione del Castello "La Mothe", sito
in località Capoluogo, di proprietà della sig.ra Glarey Lauretta,
contraddistinto al Catasto Terreni del Comune censuario di Arvier
al Fg. IX, mappali 455 - 452 - 453 - 454 - 456, da destinare a
centro espositivo dell'artigianato tipico, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 319.030.000=
(trecentodiciannovemilionitrentamila) da imputare al capitolo 20620
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1995
("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Si dà atto che il Consigliere Lanièce non partecipa alla
discussione e alla votazione dell'oggetto.
Presidente E' aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola pongo in votazione la delibera
in oggetto.
Presenti, votanti e favorevoli: 21
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK