Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1635 del 8 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1635 del 8 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1635/X Fissazione dei limiti di reddito nonché dei
criteri per la formazione di eventuali graduatorie ai fini
dell'ammissione alle provvidenze previste dalla legge regionale n.
68/1993, per l'anno 1996 (Interventi regionali in materia di
diritto allo studio).
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 20 agosto 1993, n. 68, recante
"Interventi regionali in materia di diritto allo studio" e le
successive integrazioni apportate con legge regionale 1° agosto
1994, n. 37;
Vista la deliberazione del Consiglio regionale n. 1066/X del 15
dicembre 1994 con la quale sono stati stabiliti, ai fini
dell'ammissione alle provvidenze di cui agli articoli 6, 7, 7 bis,
8, 9, 10 e 11 della citata legge regionale n. 68/1993 da attribuire
nell'anno 1995, il tetto di reddito nonché i criteri per la
formazione di eventuali graduatorie, in applicazione della citata
legge regionale n. 68/1993;
Atteso che ai sensi dell'articolo 3, comma 3, della richiamata
legge regionale n. 68/1993 il limite massimo di reddito imponibile
lordo deve essere aggiornato annualmente secondo l'indice di
inflazione ISTAT, corrispondente al momento attuale a circa il 6
percento;
Ritenuto di provvedere al riguardo per le provvidenze da
attribuire nell'anno 1996;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Scolastici incaricato dell'Assessorato della pubblica istruzione,
ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di stabilire, ai fini dell'ammissione alle provvidenze di cui
agli articoli 6, 7, 7 bis, 8, 9, 10 e 11 della legge regionale n.
68/1993 da attribuire nell'anno 1996, il tetto di reddito, avuto
presente l'indice di inflazione ISTAT, nonché i criteri per la
formazione di eventuali graduatorie, come da prospetto allegato
alla presente deliberazione di cui fa parte integrante;
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera e, del decreto legislativo
22.4.1934, n. 320.
Allegato
(...omissis...)
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK