Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1630 del 8 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ARTIGIANATO
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1630 del 8 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1630/X Ammissione al contributo previsto dalla legge
regionale 13 maggio 1993, n. 31, del Comitato organizzatore della
Fiera di Sant'Orso 1996 di Donnas.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dal Comitato organizzatore
della "Fiera di Sant'Orso di Donnas" (21 gennaio 1996), tendente ad
ottenere la concessione di un contributo nelle spese per
l'organizzazione della manifestazione;
Valutato il preventivo della spesa ammontante a lire 71.200.000=
di cui:
manifestazioni folcloristiche, culturali
e musicali ai apertura e rinfresco banda lire 4.800.000
spese di premiazione, pasto caldo, vin brûlé lire 21.700.000
ciondoli di partecipazione per gli espositori lire 9.000.000
spese tipografia, pubblicità, inviti lire 15.200.000
allestimento padiglione lire 5.000.000
spese per fornitura materiali per esposizione
e preparazione lire 11.500.000
spese rappresentanza lire 4.000.000
------------------------
TOTALE lire 71.200.000
Richiamata la legge regionale (concernente le concessioni di
contributi per iniziative e manifestazioni finalizzate al
potenziamento delle attività economiche) n. 31 del 13/05/93,
articolo 3 - comma I - lettera c);
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del commercio, zona franca e contingentamento dell'Assessorato
dell'Industria, commercio e artigianato, ai sensi del combinato
disposto dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge regionale
n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla legittimità
della presente deliberazione;
Delibera
1) di ammettere il Comitato organizzatore della Fiera di
Sant'Orso di Donnas - anno 1996 - al contributo di cui alla legge
regionale n. 31 del 13 maggio 1993, articolo 3, comma 1, lettera c)
nella misura del 100% delle spese sostenute;
2) di ritenere ammissibili le spese come elencate nel preventivo
di spesa di cui in premessa;
3) di impegnare la somma di lire 71.200.000=
(settantunmilionidue-centomila) con imputazione della stessa al
capitolo 47806 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1995 ("Contributi per iniziative e manifestazioni economiche e per
lo sviluppo e il potenziamento delle attività economiche") che
presenta la necessaria disponibilità;
4) di rinviare ad un successivo provvedimento deliberativo della
Giunta regionale la liquidazione della spesa, anche con erogazioni
rateali, su presentazione di idonei giustificativi delle spese
sostenute. Le fatture presentate potranno essere non quietanzate in
occasione di richiesta di acconto, ma dovranno essere regolarizzate
prima della liquidazione del saldo;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione:
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 2 (Marguerettaz e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK