Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1641 del 22 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1641 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 NOVEMBRE 1995
OBJET N° 1641/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) En date du 9 novembre dernier le Directeur
général de l'USL d'Aoste, M. Alberto Morelli, a présenté sa
démission; démission que le Gouvernement a examinée le lendemain
même lors de sa séance hebdomadaire et qui a été acceptée.
Tout en considérant les événements qui ont amené M. Morelli à
présenter sa démission, il est de mon devoir d'exprimer mon
appréciation pour l'activité qu'il a déployée au cours de ces 15
mois de Directeur général de l'USL en raison et de son engagement
et de la période difficile de transformation de l'USL, mais surtout
sur la base des résultats obtenus sur le plan de l'organisation, de
l'administration et de la gestion, en raison aussi des nombreux
problèmes qui ont été résolus, problèmes qui traînaient depuis des
années.
Afin d'assurer la continuité de la gestion de l'USL et en vertu
des dispositions qui en régissent l'activité, le Gouvernement a
décidé de charger temporairement des fonctions de Directeur général
M. Paolo Bruni, Directeur sanitaire de l'USL.
Par ailleurs, vu que même ce dernier a présenté sa démission à
compter du premier décembre prochain, le Gouvernement devra
pourvoir à la nomination d'un Commissaire pour la période
nécessaire à la nomination, sur la base des dispositions en
vigueur, d'un nouveau Directeur général.
Vendredi 10 novembre dernier j'ai rencontré, avec le Député
Caveri, le Responsable du personnel de la TELECOM Italia pour la
Vallée d'Aoste et le Piémont, M. Enrico Bosco, ainsi que le
Responsable des relations publiques de la Filiale d'Aoste de ladite
société, M. Alessandro Antonielli. Nous devions par cette entretien
examiner de près les rapports existants entre la Région et la
société TELECOM, suite entre autres aux différentes initiatives qui
avaient été prises afin d'obtenir des indications et des assurances
quant aux programmes de TELECOM Italia au Val d'Aoste et afin
d'éviter également que la Filiale d'Aoste ne soit cantonnée dans un
rôle secondaire.
Les représentants de la société nous ont donné des garanties à
propos de la réalisation des projets visant à l'amélioration de la
qualité des services offerts aux usagers valdôtains. A noter que
l'Administrateur délégué de la société, M. Francesco Chirichigno,
avait déjà adressé une lettre à ce propos à la Présidence du
Gouvernement.
Pour ce qui est de la situation de l'emploi à la Filiale
d'Aoste, les deux responsables de TELECOM ont assuré que tout
serait mis en oeuvre pour que celle-ci ne soit pas amoindrie et que
le déplacement éventuel des fonctionnaires ou des salariés ferait
l'objet de la plus grande attention.
Toujours vendredi 10 novembre dernier, le Député Caveri,
l'Assesseur Lévêque et moi-même avons participé à une réunion avec
les représentants de la Région au sein de la Commission paritaire,
l'organe chargé d'élaborer les dispositions d'application du Statut
spécial et d'harmoniser les lois de l'Etat aux spécificités de la
Vallée d'Aoste.
Des propositions visant à redéfinir les modalités d'action de la
Commission ont été formulées au cours de cette rencontre; à ce
propos il importe d'affirmer notamment à l'échelon gouvernemental
que le texte des projets de loi définis au sein de la Commission
paritaire ne doivent plus faire l'objet de concertation au niveau
ministériel, mais ils doivent être présentés au Président du
Conseil des Ministres pour leur approbation. Il s'agit là d'un
principe très important, sanctionné par le Statut spécial, mais qui
n'est malheureusement pas toujours appliqué au niveau
ministériel.
En plus de la question des quotas laitiers et des procédures
réglementant le transfert à la Région des biens de l'Etat, sujets
qui ont déjà été définis par la Commission paritaire et qui
attendent désormais l'approbation du Conseil des Ministres, lors de
cette réunion nous avons examiné les sujets sur lesquels la
Commission devra se pencher à l'avenir, en décidant de présenter un
ensemble de propositions, de façon à entamer une négociation de
caractère général avec le Gouvernement central.
Au nombre des questions que la Commission paritaire devra
aborder figure entre autres la question de l'utilisation des eaux,
le transport de l'énergie hydroélectrique, la réforme du système
complémentaire des retraites, l'application de la zone franche et
le transfert des compétences administratives concernant le secteur
des remontées mécaniques, des pistes de ski et l'enneigement
artificiel.
Je tiens toutefois à souligner que l'activité des représentants
de la Région sera axée notamment sur une mise à jour des
dispositions d'application du Statut déjà promulguées et sur la
revalorisation des principes de auto-gouvernement sanctionnés par
le décret n° 545/95, compte tenu entre autres des changements
intervenus au sein de la Région et de l'Etat, et ce afin de
parvenir à un renforcement concret de notre autonomie.
Le 14 novembre dernier j'ai reçu le dispositif du jugement de la
Cour constitutionnelle au sujet du recours présenté par la Région
Vallée d'Aoste et d'autres régions, contre la loi-cadre en matière
de travaux publics, la loi n° 109/94, mieux connue sous le nom de
"loi Merloni". En substance la Cour constitutionnelle a accueilli
une partie - une partie que nous considérons comme importante - de
notre recours et a reconnu contraire à la Constitution l'article
1er de la loi dans la partie énonçant que les dispositions de la
loi constituent dispositions fondamentales des réformes économiques
et sociales et principes de la législation de l'Etat, au lieu
seulement de principes découlant des dispositions de la loi.
C'est une reconnaissance d'une extrême importance, car elle
sanctionne le fait qu'une réglementation de grande réforme ne peut
disposer dans des matières de compétence de la Région, mais peut
seulement établir des principes, principes qui peuvent être adaptés
aux particularités de la Région. En relevant qu'il y a eu lésion
effective des dispositions constitutionnelles et du Statut spécial
de la part de la loi n° 109, ce jugement confirme donc le pouvoir
de notre Région d'intervenir en la matière sur la base des
dispositions spécifiques qui tiennent compte de notre réalité
particulière et renforcent donc le projet de loi qui est
actuellement à l'examen des commissions, et qui a été présenté par
le Gouvernement sur proposition de l'Assesseur Lavoyer.
Je tiens également à informer le Conseil que le Sénat de la
République a approuvé hier, mardi 21 novembre, la loi de finances
1996. Cette mesure législative sera maintenant proposée à l'examen
de la Chambre des Députés. A ce propos il importe de souligner que
dans le cadre du texte de loi approuvé par le Sénat ne figure pas
l'amendement présenté par le Sénateur Tamponi du CDU, portant
délégation au Gouvernement en matière de réglementation des maisons
de jeu et d'ouverture d'un casino au moins dans chaque région
italienne.
La suppression de cet amendement représente un résultat
significatif, qui démontre que l'ouverture des nouvelles maisons de
jeu ne peut que se fonder sur des analyses spécifiques et sur un
débat politique approfondi. Un résultat qui a pu être obtenu
notamment grâce à l'action de nos deux Parlementaires et également
à la présentation et à l'approbation d'une résolution par ce
Conseil au cours de sa dernière séance.
Enfin, le Responsable de la Direction civile du Ministère des
transports et de l'aviation, le Général Francesco Pugliese, a signé
les jours derniers le décret portant: "Ouverture de l'Aéroport
Corrado Gex de Saint-Christophe au trafic commercial national et
international". Il s'agit là de la reconnaissance officielle de
l'aérostation valdôtaine, qui devient ainsi le troisième site
commercial de la circonscription aéroportuaire Torino-Caselle.
La signature de ce décret, marque non seulement la fin d'une
procédure qui traînait depuis bien des années avec l'engagement
commun de la Région, des Parlementaires, de l'Air Vallée, la
société qui gère actuellement l'Aéroport, mais aussi la réalisation
d'un point important du programme de législature dans le domaine de
l'amélioration de la qualité des transports au Val d'Aoste.
Par l'ouverture au trafic commercial il sera maintenant possible
d'oeuvrer pour l'exécution des interventions qui permettront le
démarrage d'un véritable service d'aérotransport public, à savoir
les travaux concernant l'allongement de la piste, son illumination
et l'installation des équipements pour la radio-assistance à la
navigation aérienne. Ce sont des interventions qui permettront donc
d'offrir à la Communauté valdôtaine une opportunité supplémentaire
dans le secteur des communications et surtout de nous insérer à
plein titre dans un contexte non seulement national, mais aussi
international.
Depuis 9h47 c'est le Vice-président M. Viérin Marco qui remplit
les fonctions de Président de la séance.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK