Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1645 del 22 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1645 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1645/X Dati sui servizi appaltati di autolinee
nell'ambito del Piano di bacino di traffico della Valle d'Aosta.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Visto il Piano di Bacino di Traffico della
Valle d'Aosta 1995-1997 approvato dal Consiglio regionale nella sua
seduta del 23 novembre 1994;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) la ragione sociale delle ditte appaltatrici dei servizi di
trasporto previsti nei sub-bacini;
2) la data dell'inizio del servizio di trasporto appaltato nei
sub-bacini ed all'esterno dei sub-bacini (Valgrisenche, Cogne,
Gressoney);
3) copia dei contratti delle ditte appaltatrici dei sub-bacini
ai sensi del Piano sopracitato;
4) copia dei contratti delle autolinee esterne ai sub-bacini
(Valgrisenche, Cogne, Gressoney) ai sensi del Piano
sopracitato.
F.to: Linty - Tibaldi - Lanièce
Presidente E' stata data risposta scritta con lettera n. 3783 in
data 9 novembre 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK