Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1649 del 22 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1649 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1649/X Parere dell'Avvocatura di Stato
sull'applicabilità delle disposizioni legislative concernenti la
decadenza del Direttore generale dell'USL. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che il Direttore generale dell'USL ha
patteggiato una pena di 4 mesi e 28 giorni in relazione al
procedimento penale intentato a suo carico (e nei confronti di
altri) con l'accusa di abuso di ufficio a scopo patrimoniale per
aver deviato il regolare svolgimento di un concorso pubblico per la
copertura di alcuni posti di aiuto-primario presso l'Ospedale di
Aosta;
Richiamato l'impegno del Presidente della Giunta assunto in sede
di Conferenza dei Capigruppo, secondo il quale si sarebbe attivato
per richiedere un parere legale all'Avvocatura dello Stato al fine
di valutare l'applicabilità della legge regionale 8 giugno 1994, n.
24 (Trasformazione in azienda regionale dell'Unità Sanitaria Locale
della Valle d'Aosta: organi di gestione);
Rammentato in particolare il disposto dell'articolo 9 (Cause di
decadenza) della suddetta legge secondo il quale nei casi in cui
ricorrano gravi motivi o la gestione presenti una situazione di
grave disavanzo o in caso di violazione di leggi o di principi di
buon andamento e di imparzialità dell'amministrazione, la Giunta
procede alla risoluzione del contratto e dichiara la decadenza del
Direttore Generale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere se l'Avvocatura dello Stato ha
già formulato il parere di cui in premessa e quali sono le
indicazioni al riguardo.
F.to: Tibaldi - Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je remercie MM. Tibaldi et Lanièce qui ont
présenté cette question, parce que sa présentation permet non
seulement de répondre aux demandes qui ont été présentées par les
deux Conseillers, mais aussi d'éclaircir un certain procédé qui a
été suivi par le Gouvernement, de façon à pouvoir disposer des
éléments quant au respect de la part du même Gouvernement et des
dispositions de loi et surtout des volontés exprimées par cette
Assemblée.
En effet le 22 décembre 1994 le Conseil avait approuvé une
résolution en vertu de laquelle le Gouvernement s'était engagé à
vérifier l'état actuel de la situation et s'il y avait ou non les
conditions juridiques pour donner application à l'article 9 de la
loi régionale n° 24/94. Question qui avait été également soulevée
par les Conseillers Chiarello, Linty, Tibaldi et Lanièce par une
interpellation au mois d'avril dernier.
Sur la base et de cette résolution et de l'interpellation, nous
avions à l'époque demandé au Bureau légal un avis pour vérifier le
fondement juridique de cette question (à ce propos je ferais une
différence entre l'aspect juridique et l'aspect politique de cette
affaire). A cet effet, la réponse du Bureau légal avait été
explicite et donc, sur la base de cette réponse et sur la base de
cet avis, le Gouvernement avait adopté un certain procédé.
Je voulais encore une fois souligner que, lors de la votation de
la dernière résolution, concernant l'application de l'article 9 de
la loi régionale n° 24, résolution sur laquelle il y avait eu un
vote d'abstention, les raisons pour lesquelles il y avait eu ce
vote étaient liées au fait qu'on ne pouvait exprimer un jugement
sans connaître la teneur de la sentence. On était à l'époque au
courant du résultat de ce procédé judiciaire, mais on ne
connaissait pas encore la sentence et donc on avait la nécessité de
disposer de cette sentence.
A cet effet nous avons nous-mêmes demandé au Tribunal de pouvoir
disposer d'une copie de cette sentence et dès réception de cette
sentence nous l'avons mise à la disposition des Chefs de Groupe
lors d'une réunion spécifique et nous avons demandé à nouveau au
Bureau légal de nous exprimer un avis quant à l'application de
l'article 9 de la loi portant: "Institution de l'USL en tant
qu'entreprise".
Le Bureau légal nous a formulé fin octobre un premier avis, qui
laissait au Gouvernement un pouvoir discrétionnaire quant à
l'application de cet article 9.
Pour être sûrs, s'agissant d'un problème important, nous ne nous
sommes pas limités à cet avis, mais nous avons demandé au même
Bureau légal de contacter l'Avvocatura generale dello Stato, pour
qu'elle aussi s'exprime sur l'application de cet article 9 et
surtout sur la portée de cette sentence du Tribunal d'Aoste.
En effet, sur la base de toute une série de considérations et
des prémisses que nous avons déjà eu l'opportunité de présenter au
sein de cette Assemblée, le Bureau des affaires générales et
légales a demandé à l'Avvocatura distrettuale de Turin un avis
quant au pouvoir discrétionnaire de l'Administration régionale au
sujet de cette application des dispositions de l'article 9, pour ce
qui est des faits concernant le Directeur général de l'USL.
Alors que ladite demande d'avis - formulée oralement du fait de
l'urgence du cas - était encore pendante en date du 9 novembre
1995, M. Morelli a présenté sa démission, dont le Gouvernement -
comme je l'ai annoncé dans les Communications - a pris acte dans sa
séance du 10 novembre; ainsi ledit avis étant devenu inutile, il
n'a pas été formalisé ni versé aux actes.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) In un certo senso la risposta me l'aspettavo in
questa direzione, era scontata. Comunque alcune precisazioni da
parte degli interroganti sono necessarie, anche perché il
Presidente ha ripercorso le tappe che hanno caratterizzato le
determinazioni della Giunta.
Senza risalire alla risoluzione del 22 dicembre 1994, la quale -
come ho già detto in occasione della risoluzione presentata nel
mese di ottobre - si fondava su altri presupposti completamente
differenti, e cioè sul fatto che esattamente un anno fa la figura
dell'ex Direttore generale dell'USL non era stata ancora
caratterizzata da una esplicita condanna, cosa che invece è
avvenuta nel momento in cui abbiamo presentato la seconda
risoluzione, e cioè il 19 ottobre scorso, mi sembra di aver
chiarito in quella sede che le due risoluzioni, fondandosi su
presupposti differenti, avevano anche dispositivi completamente
differenti rispetto ai quali ribadiamo, ancor oggi, la validità
specifica, e in un momento e nell'altro, dei due documenti
presentati e poi votati.
Vorrei precisare che il momento in cui questa seconda
risoluzione veniva presentata, discussa, e sulla quale la
maggioranza si astenne, cioè il 19 ottobre scorso, era già in un
momento successivo in cui la sentenza era stata depositata in
Cancelleria, cioè era ufficiale a tutti gli effetti. La sentenza,
infatti, venne depositata il 17 ottobre, mentre la risoluzione
venne discussa e respinta da questo Consiglio per volontà della
maggioranza il 19 ottobre. La prima considerazione che possiamo
fare è, pertanto, la lentezza nella assunzione di determinazioni da
parte della Giunta, lentezza che potrebbe essere anche interpretata
come cautela, ma qui, di cautela, a nostro avviso, ce n'è stata fin
troppa.
Quanto ai pareri espressi dall'Ufficio legale, è singolare come
l'Ufficio legale regionale abbia espresso un parere che è tutto
personale, nel senso di riuscire ad attribuire all'articolo 9 il
potere discrezionale alla Giunta di poter scegliere se revocare o
meno il Direttore; penso che - e l'ho già detto all'inizio - che la
scelta di sospendere il parere dell'Avvocatura è stata una scelta
oculata, premeditata, per evitare poi una conflittualità di pareri,
altrimenti il nostro Ufficio legale regionale avrebbe fatto una
figura alquanto magra nei confronti di quello che sarebbe stato
espresso dall'Avvocatura dello Stato, anche perché quella norma è
un atto dovuto è basta. Di fronte a queste spontanee o "spintanee"
dimissioni del Direttore dell'USL è ovvio che la Giunta abbia
opportunamente - pro domo sua - evitato di chiedere di arrivare
alla definizione del parere da parte dell'Avvocatura.
Bisogna dire anche una cosa, perché si parla in quest'aula, ma
si parla anche nei corridoi, e con i colleghi; si vociferava che
addirittura la Giunta avesse già preparato una delibera di censura
nei confronti del Direttore dell'USL, limitandosi per i fatti che
si sono verificati ad una semplice censura, cioè redarguire il
Direttore dell'USL che aveva commesso solo, per carità, una
deviazione di un concorso pubblico, ed oggi, in questa sede, viene
ribadito l'apprezzamento per il suo operato. Allora mi chiedo in
che cosa è apprezzabile l'operato: forse nella sua capacità di
selezione dei candidati? In maniera ironica possiamo dirlo, questo
sì, è stato bravo a selezionare i candidati, peccato che non gli
sia andata bene!
Ma la grossa disapprovazione in questo momento va da parte
nostra nella scelta politica che è stata operata nei confronti di
questo Direttore generale, scelta politica della quale si è assunta
la completa responsabilità prima l'Assessore Vicquéry, sia in sede
pubblica sia in seduta segreta, poi, in data 19 ottobre 1995, lo
stesso Presidente della Giunta con la Giunta, e con tutto il
cospetto della maggioranza.
Questa è la conclusione di quella che è stata la vicenda, e mi
sembrerebbe normale che anche lo stesso Assessore, che ha tanto
insistito nei confronti della capacità professionale e nelle
qualità morali di questa persona, facesse un esame di coscienza
sulla sua capacità di scegliere gli uomini che devono portare
avanti le linee guida e soprattutto la gestione di un comparto
sanitario e di assistenza sociale così delicato e così importante
per tutta la popolazione valdostana. Un esame di coscienza che è
chiesto non solo da noi in questa sede, ma è chiesto da molte
persone che al di fuori di quest'aula si rendono conto della
maniera alquanto strana o stravagante con cui vengono gestite le
grandi necessità che riguardano tutta la popolazione
valdostana.
Si dà atto che, dalle ore 10,38, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK