Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1648 del 22 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1648 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1648/X Contenzioso giurisdizionale per la
riliquidazione del trattamento pensionistico di numerosi ex
dipendenti regionali. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che numerosi ex dipendenti della Regione
Autonoma Valle d'Aosta attualmente in pensione, nella primavera
'95, hanno dovuto presentare ricorso giurisdizionale avanti alla
Corte dei Conti al fine di contestare la loro riliquidazione del
trattamento pensionistico, già corrisposto in via provvisoria e che
era stato quantificato e proposto dalla Pubblica Amministrazione
regionale in applicazione alla legge regionale 19 agosto 1992, n.
42;
Considerato che il Ministero del Tesoro, nel variare il
succitato trattamento pensionistico, disapplicando la legge
regionale n. 42/92, ha violato i poteri e le funzioni che la legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 ha attribuito alla Regione
Valle d'Aosta, poiché l'articolo 2 lett. a) di tale legge elenca e
ricomprende tra le materie nelle quali la Regione ha potestà
legislativa esclusiva quella dell'ordinamento degli uffici e degli
enti dipendenti dalla Regione e stato giuridico ed economico del
personale;
Tenuto conto che la Pubblica Amministrazione regionale, in base
al succitato principio costituzionale, mediante la legge 19 agosto
1992, n. 42 ha dettato la normativa da applicarsi al personale
regionale per il triennio 1991-1993;
Rilevato che la Regione comunicava alla CPDEL ora INDAP i dati
retributivi riguardanti il proprio personale risultanti
dall'applicazione della succitata legge regionale n. 42/1992, ma la
Cassa predetta provvedeva a riliquidare il trattamento di
quiescenza disapplicando la legge regionale n. 42/1992 ed
applicando, invece, il successivo D.L. 19 settembre 1992 n. 384
convertito in legge 14 novembre 1992 n. 438;
Che, conseguentemente, risulta gravemente violato l'articolo 2
dello Statuto regionale della Valle d'Aosta, unitamente
all'articolo 13 ter della legge n. 438/92 che prevedeva
l'applicabilità della norma contenuta nella legge stessa anche alle
regioni a statuto speciale precisando però "in quanto non in
contrasto con le norme dei rispettivi statuti";
Ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se la Regione si è costituita nei vari giudizi promossi dagli
ex dipendenti regionali al fine di difendere la sua specialità
legislativa e statutaria;
2) in ipotesi negativa, se non ritiene opportuno procedere con
urgenza in tal senso stante la grave lesione posta in essere da
organi dello Stato.
F.to: Dujany
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) La question soulevée par M. Dujany a fait l'objet
d'un examen attentif de la part du Gouvernement sur la base d'abord
d'un courrier envoyé aux responsables et de l'INDAP et du Ministère
du trésor, de rencontres ensuite que nous avons eues à Rome en
présence des deux Parlementaires afin de définir cette question, de
rencontres enfin avec les personnes concernées.
En effet, déjà au mois de juillet 1994, par une lettre envoyée
au Ministère du trésor et à la Direction générale de l'INDAP nous
avions soulevé le problème. Suite à cette lettre, à la fin
septembre 1994 nous avons reçu un avis du Sous-secrétaire d'Etat du
Ministère du trésor, qui confirmait l'interprétation donnée par
l'INDAP. Egalement, au mois de décembre, le Bureau du personnel
avait convoqué une réunion avec les personnes concernées puis, au
mois de janvier 1995, nous avions sollicité une réponse à la lettre
que nous avions envoyée au mois de juillet.
Réponse qui nous a été adressée au mois de mars 1995 et qui
confirmait l'avis du Sous-secrétaire d'Etat du Ministère du trésor
ainsi que celui exprimé par l'INDAP. Et ce sur la base de deux
sentences de la Cour constitutionnelle qui, en application de la
même disposition, déclarait l'illégalité des deux conventions
collectives stipulées par la Région Sardaigne et par le Sud
Tyrol.
Suite à cette communication, nous avons demandé à notre Bureau
légal de vérifier le bien-fondé de nos raisons. Le Bureau légal,
sur avis également de M. Romanelli, avocat qui parraine nos recours
à la Cour constitutionnelle, a confirmé en quelque sorte la
complexité de la question et, vu qu'il s'agit d'un recours présenté
à la Cour des Comptes, contre des mesures adoptées par l'INDAP,
nous a suggéré beaucoup de prudence, et en même temps
l'inopportunité de nous constituer ou de procéder ultérieurement
dans cette phase.
Je donne lecture de la partie finale de l'avis, où l'on affirme:
"Sembra da escludersi la possibilità di insistere sulla tesi
dell'attuazione della normativa regionale di recepimento degli
accordi di comparto, finché non venga meno l'efficacia sospensiva
della norma statale in questione". Le problème soulevé est lié à
cette période, à cette espèce de moratoire qui est exposée le 1er
janvier 1994. Voilà les raisons d'opportunité, en attendant que
"venga meno l'efficacia sospensiva della norma", qui nous ont amené
à ne pas présenter, comme M. Dujany le demande, une opposition
formelle à la Cour des Comptes quant aux décisions que l'INDAP a
adopté vis-à-vis du personnel régional qui a été mis à la retraite
à cette période..
Pour ce qui concerne la deuxième partie de la question, nous
sommes en train de vérifier avec le responsable du Bureau légal si,
compte tenu des changements intervenus, la présentation d'une
opposition formelle quant à l'application de cette disposition
s'avère possible.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) Mi rendo conto, anche alla luce delle valutazioni
del Presidente, delle difficoltà che la questione assume sotto il
profilo giuridico. Devo rilevare, sul piano politico generale, che
troppo spesso lo Stato tende a vestire una legge con una finalità
di interesse generale; questa sta diventando una tecnica a cui
ricorre sempre più spesso per violare i contenuti delle specialità
delle regioni a statuto speciale.
Mi pare quindi estremamente grave che la CPDEL, ora INDAP, abbia
disapplicato con questo metodo la legge regionale n. 42/92,
applicando invece il decreto legislativo n. 384/92, andando così a
violare poteri e funzioni che lo statuto attribuiva espressamente
alla Regione, in quanto l'articolo 2, lett. a), elenca e
ricomprende fra le materie nelle quali la Regione ha potestà
esclusiva, quelle perlomeno dell'ordinamento degli uffici e degli
enti dipendenti dello stato giuridico ed economico del personale.
Andare a violare anche queste norme di funzionamento così normali,
ci sembra estremamente grave.
Fatta questa premessa, essendo quindi la Regione parte del
procedimento giurisdizionale, mi pareva - e mi pare ancora
estremamente opportuno - che la Regione sia presente con una
propria linea difensiva proprio al fine di tutelare la specialità
legislativa della Valle d'Aosta, al di là dell'interesse
particolare degli ex dipendenti, e proprio per mettere a nudo
questo comportamento dello Stato e questo vestito a cui lo Stato
sempre più ricorre, per mettere in difficoltà le specialità delle
regioni a statuto speciale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK