Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1657 del 22 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1657 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1657/X Approvazione dell'acquisto di terreni siti in
Comune di Brissogne per l'ampliamento della proprietà regionale
destinata agli sport tradizionali valdostani. Approvazione ed
impegno di spesa. Delega alla Giunta.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La Giunta regionale, con provvedimento n. 6856 in data 6 agosto
1993 ha approvato gli indirizzi programmatici per l'utilizzazione
dell'area destinata a campi da gioco per gli sport tradizionali
valdostani sita in Comune di Brissogne e Quart, in località Les
Iles, delimitando così il comprensorio ritenuto necessario per
l'organizzazione delle attività sportive e stabilendo di acquisire,
in via prioritaria, le aree interne alla proprietà regionale.
Secondo le indicazioni programmatiche della Giunta il Consiglio
regionale con propri precedenti provvedimenti ha già approvato
l'acquisto di alcuni fondi di proprietà di ditte varie che si
trovano ubicati all'interno dell'area di proprietà regionale e che
hanno consentito di riquadrare l'intera superficie, per il prezzo
unitario di Lire 26.000= al metro quadrato.
Il Servizio Affari Generali e Legali della Presidenza della
Giunta, secondo le indicazioni della Giunta contenute nella citata
deliberazione n. 6856/1993, ha provveduto a contattare alcuni
proprietari delle aree ancora da acquisire, al fine di verificare
la loro disponibilità ad alienare.
Trattasi di due terreni delle dimensioni ridotte che servono
soprattutto per completare la proprietà regionale e
specificatamente per la realizzazione della nuova strada di accesso
ai campi da gioco degli sport tradizionali valdostani, che dovrebbe
essere realizzata lungo l'autostrada Torino-Aosta.
I Signori Champion Vittoria e Veneriaz Paolo si sono dichiarati
disponibili ad alienare al prezzo di Lire 26.000= al metro
quadrato, come risulta da relazione di stima del 27 marzo 1995
redatta dall'Ufficio Patrimoniale dell'Assessorato regionale del
Bilancio e delle Finanze ed alle condizioni proposte dalla
Regione.
Più precisamente si tratta di acquisire due terreni della
superficie catastale complessiva di metri quadrati 55 per il prezzo
complessivo di Lire 1.430.000=.
I proprietari hanno dichiarato che i terreni da acquisire sono
liberi da pesi, vincoli, contratti di affitto o altra formalità
pregiudizievole e che non sussistono i presupposti per l'esercizio
del diritto di prelazione agraria.
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Affari Generali e Legali della Presidenza della Giunta, ai sensi
del combinato disposto dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e dell'articolo 21 della legge
regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in ordine alla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'acquisto, per il prezzo complessivo di Lire
1.430.000= (unmilionequattrocentotrentamila) dei terreni siti in
Comune di Brissogne, località Les Iles, per l'ampliamento della
proprietà regionale destinata agli sport tradizionali valdostani,
distinti al Catasto Terreni del Comune di Brissogne come segue:
Ditta Champion Vittoria nata a Brissogne (AO) il 7 gennaio 1920
(C.F. CHM VTR 20A47 B192U)
F. 6 n. 284 metri quadrati 40
Prezzo di Lire 1.040.000= (metri quadrati 40 x L. 26.000)
Ditta Veneriaz Paolo, nato a Quart (AO) il 24 dicembre
1930
(C.F. VNR PLA 30T24 H110N)
F.6 n. 59 metri quadrati 15
Prezzo di Lire 390.000= (metri quadrati 15 x L. 26.000)
2) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di Lire
1.430.000= (unmilionequattrocentotrentamila) da imputare al
capitolo 35060 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1995 ("Spese per l'acquisto di beni patrimoniali"), che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del Notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonché per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza, l'intestazione catastale e
l'esatta superficie degli immobili da acquisire;
4) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera e), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320 e di darne esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Solo per chiedere al Presidente della Giunta se
l'operazione per l'acquisizione di questi terreni si ritiene
ultimata, oppure se ci sono altri terreni da acquistare, visto che
sono venuto a conoscenza che si parte anche con la progettazione di
massima sull'intera area; mi pare che ci siano ancora dei terreni
nel centro dell'area che sono ancora da acquistare in quanto i
proprietari non hanno ancora definito l'accordo con la Regione.
Vorrei alcuni chiarimenti in merito.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) En ce qui concerne cette délibération, il s'agit
effectivement de deux petites parcelles de terrain, qui sont
situées aux extrémités de cette zone, dont l'achat est nécessaire
tout d'abord pour compléter le domaine propriété de la Région, et
ensuite pour permettre la réalisation de cette route d'accès au
terrain de sports traditionnels, qui doit être réalisée tout au
long de l'autoroute Turin-Aoste.
Nous sommes également en contact avec la commune de Brissogne
pour effectuer le changement quant au plan d'urbanisme, parce que
nous pourrons intervenir seulement suite à ce changement de
dispositions du plan d'urbanisme de Brissogne. Le dossier est à
l'examen de la commune et donc nous avons à cet égard la
disponibilité de cette commune, pour pouvoir ensuite réaliser ce
projet qui prévoit l'installation sur cette zone d'un centre
d'accueil, au service des terrains de jeu et de tous les usagers de
ce même terrain.
Pour ce qui est de ce centre, une adaptation du projet est
nécessaire, compte tenu du fait qu'à partir du moment où le projet
a été rédigé jusqu'à aujourd'hui, il y a eu un changement de la
zone propriété de l'Administration régionale, et donc, la
localisation de ce centre n'est plus considérée comme la meilleure
pour l'utilisation rationnelle de toute cette zone.
Quant à l'autre question posée, il est vrai, il y a encore
quelques petites parcelles qui n'appartiennent à l'Administration
régionale, parce que les propriétaires n'ont pas voulu, ou n'ont
pas encore l'intention de les céder à l'Administration. Avec ces
propriétaires nous avons signé un contrat de bail pour pouvoir
utiliser leurs propriétés. Ce sont en tout cas des parcelles qui ne
mettent pas en discussion les initiatives ou les projets qui sont
actuellement à l'examen et en cours de réalisation pour achever
l'aménagement de toute cette zone.
Je peux, si M. Viérin le veut, par le biais du Bureau légal, lui
mettre à disposition une situation mise à jour de toute la zone
avec l'indication de ces parcelles de terrain qui appartiennet à
différents propriétaires.
Presidente Si può passare alla votazione.
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK