Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1656 del 22 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1656 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1656/X Proroga del periodo di esperimento del
dipendente sig. Pierino Bionaz.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che con nota prot. n. 15254/5/U.P. in data 12 settembre
1995 il Dirigente del Servizio del personale ha richiesto al
Responsabile del Servizio elaborazione dati della Presidenza della
Giunta informazioni sul periodo di esperimento del dipendente sig.
Pierino Bionaz, titolare di un posto di Capo Servizio elaborazione
dati (qualifica vice-dirigenziale), a decorrere dal 1° marzo
1995;
Considerato che con nota prot. n. 12098/5 in data 29 settembre
1995 il Responsabile del Servizio elaborazione dati ha comunicato
che il giudizio sul periodo di esperimento del sig. Pierino Bionaz
è complessivamente negativo ed in particolare ha segnalato le
problematiche concernenti lo svolgimento del nuovo ruolo di
vicedirigente;
Visti:
l'articolo 98 della legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e
successive modificazioni ed integrazioni;
l'articolo 10 del DPR n. 3/1957, e successive modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
del personale, ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e
dell'articolo 21 della legge regionale n. 18/1980 e successive
modificazioni, in ordine alla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di prorogare il periodo di esperimento del dipendente sig.
Pierino Bionaz per il periodo di 1 anno a decorrere al 1 ° marzo
1996;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Solo per chiedere alcuni chiarimenti su questo
provvedimento e sapere due cose...
Presidente ... dipende da cosa intende dire, perché voglio
ricordare che qualora si facciano valutazioni sulla...
Linty (LN) ... per evitare di fare la seduta segreta, parlo un
attimo con il Presidente della Giunta.
Presidente Si può passare alla votazione.
Presenti e votanti: 28
Favorevoli: 26
Contrari: 2
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK