Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1654 del 22 novembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1654 del 22 novembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 NOVEMBRE 1995
OGGETTO N. 1654/X Ordine dei lavori: Richiesta di iscrizione
nuovo oggetto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi per
mozione d'ordine.
Tibaldi (LN) Chiedo che venga iscritta una risoluzione, quindi
ne produco copia alla Presidenza.
Presidente Consigliere Tibaldi, per l'iscrizione di oggetti
all'ordine del giorno deve essere dimostrata la particolare
urgenza.
Il testo verrà distribuito e verrà messa in votazione
l'iscrizione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK