Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1689 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1689 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1689/X Rinvio della proposta: Dipendente regionale
sig. Carlo Vinzio. Trasferimento dall'ufficio regionale di
urbanistica alla soprintendenza per i beni culturali ed ambientali
in qualità di istruttore tecnico.
Presidente Questo punto, ai sensi della legge 45/95 viene
rinviato alla Giunta regionale, perché non più di competenza del
Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK