Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1690 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1690 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1690/X Rideterminazione del compenso del Commissario
straordinario della gestione straordinaria regionale per
l'esercizio della Casa da Gioco di Saint-Vincent.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88,
istitutiva della gestione straordinaria della Casa da Gioco di
Saint-Vincent, all'articolo 10, stabilisce che il Consiglio
regionale provvede, tra l'altro, a determinare il compenso del
Commissario straordinario, che non potrà comunque essere superiore
all'indennità, al lordo di tutte le ritenute, corrisposta agli
assessori regionali che non fanno parte del Consiglio regionale,
come previsto dall'articolo 1 della legge regionale 16 dicembre
1992, n. 71;
Richiamata la deliberazione consiliare n. 732/X in data 2 giugno
1994, con la quale, in applicazione dell'articolo di legge
sopracitato, veniva fissato in lire 12.500.000= il compenso mensile
lordo da attribuire al commissario straordinario della Casa da
Gioco di Saint-Vincent;
Vista la legge 21 agosto 1995, n. 33 che ha modificato le
indennità spettanti ai membri del Consiglio e della Giunta
regionali;
Ritenuto di procedere alla rideterminazione del compenso del
commissario straordinario, tenuto conto che la legge regionale
33/95 ha modificato i parametri di riferimento relativi alla
fissazione del compenso predetto;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Visto il parere della IV commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di rideterminare, a decorrere dal mese di dicembre 1995, il
compenso del commissario straordinario della gestione straordinaria
regionale per l'esercizio della Casa da Gioco di Saint-Vincent, già
fissato con deliberazione del Consiglio regionale n. 732/X, in data
2 giugno 1994, rapportandolo, sulla base di una variazione
proporzionale, alle nuove indennità per gli Assessori regionali
introdotte dalla legge regionale 21 agosto 1995, n. 33;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della commissione di coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) L'article 10 de la loi portant "institution de la
gestion extraordinaire de la Maison de Jeux de Saint-Vincent" fixe
la rémunération du commissaire, en établissant que cette
rémunération ne pourra en tout cas excéder l'indemnité brute versée
aux assesseurs régionaux n'appartenant pas au Conseil régional.
Lors de la délibération qui a été prise au mois de juin 1994,
compte tenu du montant, à cette époque de la rémunération des
assesseurs techniques, cette rémunération avait été fixée à
12.500.000 lires.
Il s'agit maintenant de déterminer cette rémunération, compte
tenu des modifications qui sont intervenues entre temps, et c'est
ce que nous proposons au Conseil, en fixant cette rémunération à
partir du mois de décembre 1995.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) É sibillino il deliberato; si dice di rideterminare
il compenso al commissario straordinario eccetera rapportandolo
sulla base di una variazione proporzionale: cosa vuol dire? Il 100
percento?
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Au mois de juin 1994 on avait déjà pris comme
référence - parce que la loi dit que la rémunération ne peut
excéder - donc on avait pris comme référence le montant de
l'assesseur. Maintenant il y a simplement une variation qui est en
correspondance de la variation intervenue. Il n'y a pas de
modification du point de vue du pourcentage, c'est le même montant
rapporté aux nouvelles rémunérations et à partir du mois de
décembre.
Presidente Sempre in tema di discussione generale, qualcuno
chiede la parola?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera in
oggetto, tenendo in considerazione che la decorrenza è a far data
dal mese di dicembre 1995:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK