Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1692 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1692 del 12 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 14 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1692/X Concessione di un contributo di lire
207.324.000 all'Amministrazione comunale di Verrès, per
l'acquisizione di immobili da destinare all'ampliamento della
microcomunità, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986,
n. 27. Approvazione, impegno e liquidazione di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al
massimo del 90 percento, a favore dei comuni per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Verrès ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisizione
di immobili di proprietà dell'Istituto Diocesano Sostentamento
Clero e della ditta Barone Zaramella, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Verrès al Fg. 6, mappali 59 -29 -
698 - 1066 - 1029 - 1025, da destinare all'ampliamento della
microcomunità;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 230.360.000;
Atteso che l'Assessorato regionale della sanità e assistenza
sociale ha espresso parere favorevole sull'intervento;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
207.324.000= (duecentosettemilionitrecentoventiquattromila), pari
al 90 percento della spesa complessiva, a favore
dell'Amministrazione comunale di Verrès per l'acquisizione di
immobili di proprietà dell'Istituto Diocesano Sostentamento Clero e
della ditta Barone Zaramella, contraddistinti al Catasto Terreni
del Comune censuario di Verrès al Fg. 6, mappali 59 -29 - 698 -
1066 - 1029 - 1025, da destinare all'ampliamento della
microcomunità, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n.
27;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 207.324.000=
(duecentosettemilionitrecentoventiquattromila) da imputare al
capitolo 20620 del bilancio di previsione della regione per l'anno
1995 ("Contributi ai comuni per la costituzione di un patrimonio
comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della commissione di coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Si dà atto che il Consigliere Lanièce non partecipa alla
discussione e alla votazione dell'oggetto.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK