Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1700 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1700 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 20 DICEMBRE 1995
OBJET N° 1700/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi visés:
Proposta di regolamento n. 19: "Modificazioni al regolamento
regionale 29 gennaio 1973 e successive modificazioni, recante norme
per l'applicazione della legge 3 agosto 1949, n. 623 e successive
modificazioni concernenti la immissione in consumo in Valle d'Aosta
di determinati contingenti di generi e di merci in esenzione
fiscale".
Délibérations visées: 1
Réunions:
2ème Commission: 1
3ème Commission: 1
4ème Commission: 1
5ème Commission: 2
2ème et 3ème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 1
Vendredi 15 décembre, avec les Présidents du Conseil des Régions
Marche, Lombardia et Lazio, j'ai rencontré le Président de la
Chambre des Députés Madame Irene Pivetti pour illustrer les
propositions d'institutionnalisation des rapports entre la Chambre
des Députés et la Conférence des Présidents des Conseils régionaux
et pour une représentation appropriée des régions mêmes au sein du
Conseil d'Administration de la RAI.
L'entrevue a été cordiale et le Président Pivetti s'est déclaré
entièrement disposé à soutenir la requête de la Conférence des
Présidents des Conseils régionaux visant à obtenir une
représentation appropriée des régions dans cet organe
d'autogouvernement de la télévision publique. Pour ce qui est de
l'institutionnalisation des rapports entre la Chambre des Députés
et la Conférence des Présidents le Président Pivetti s'est déclaré
d'accord tout en sollicitant la présentation d'une proposition
précise de la part de la Conférence.
La rencontre a donc été utile.
Dimanche j'ai participé à une cérémonie à la mémoire de Renato
Vuillermin, antifasciste et défenseur de la cause valdôtaine et de
la langue française, tué par les nazi-fascistes en 1945.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK