Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1704 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1704 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 20 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1704/X Aree utilizzate per l'accumulo di materiali
provenienti dagli scavi per la costruzione del tronco autostradale
Aosta-Courmayeur. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso che nell'ambito della costruzione
del tronco stradale Aosta-Courmayeur e in particolare al fine di
permettere il deposito dei materiali di scavo delle gallerie sono
stati occupati temporaneamente alcuni terreni privati in diversi
comuni dell'Alta Valle;
Considerato che tali procedure espropriative, benché limitate
nel tempo, risalgono al 1988 e sono state recentemente riconfermate
fino alla primavera del 1997;
Verificato che i luoghi di accumulo del materiale di scavo,
oltre a costituire vere e proprie discariche di inerti, hanno
raggiunto livelli altimetrici di cospicua entità;
Constatato che il materiale suddetto sarebbe oggetto di utilizzo
commerciale da parte di alcune ditte edili;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono i luoghi di accumulo (discariche) regolarmente
autorizzati, in quali zone sono ubicati e su quali proprietà
private insistono;
2) quali sono i livelli di deposito ammessi per ogni singola
discarica, se i medesimi sono stati rispettati e se sono
compatibili con le esigenze ambientali dei singoli luoghi;
3) se risulta che parte del materiale inerte depositato venga
successivamente utilizzato da parte di imprenditori edili e, in
caso affermativo, se esiste una regolare autorizzazione a tale
esercizio;
4) se i proprietari dei terreni occupati hanno ricevuto un
congruo indennizzo e quando si prevede di restituire loro il
possesso degli immobili.
F.to: Tibaldi - Lanièce
Presidente E' stata data risposta scritta con lettere n. 3896 in
data 18 novembre 1995 e n. 4119 in data 7 dicembre 1995.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK