Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1705 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CACCIA E PESCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1705 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 20 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1705/X Intendimenti per modificare le disposizioni
del calendario venatorio relative alla caccia al cinghiale. (Ritiro
di interrogazione)
Interrogazione Visto il calendario venatorio per la stagione
1995/96;
Richiamate le interrogazioni, le interpellanze e le mozioni
presentate dal 1993 ad oggi;
Ricordato per l'ennesima volta che, il continuo aumento della
presenza sul territorio valdostano del cinghiale sta creando enormi
danni all'agricoltura ed all'avifauna;
Constatato che i provvedimenti adottati fino ad oggi per la
cattura e l'abbattimento dei cinghiali non hanno dato nessun
risultato di rilievo;
Considerato che l'Assessore all'agricoltura, forestazione e
risorse naturali nell'adunanza del Consiglio regionale del 18
ottobre 1995 ha dichiarato che solo nei primi mesi del 1996 si
potranno quantificare i veri risultati;
Visto il decreto n. 39 del 24 novembre 1995;
Vista la lettera del 30 novembre 1995 firmata da n. 8 capicaccia
di squadre per la caccia al cinghiale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) se ritiene necessario e utile al fine di perseguire i
risultati da anni auspicati, evitare che 8 squadre per la caccia al
cinghiale non rimangano inoperative.
2) Quali eventuali modifiche intende effettuare al decreto n. 39
del 24 novembre 1995.
F.to: Viérin M.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) Per dichiarare che ritiro l'interrogazione,
visto che il decreto 39/95 è stato modificato.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK