Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1701 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1701 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 20 DICEMBRE 1995
OBJET N° 1701/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Faisant suite aux communications du Conseil de la
semaine dernière, concernant la maison de jeu de Saint-Vincent et
notamment le recours de la société FINOPER devant le Tribunal
administratif régional de la Vallée d'Aoste, afin d'obtenir et
l'exclusion de la société SITAV et l'ouverture immédiate, sans
vérification ultérieure, de la procédure négociée avec FINOPER,
limitant ainsi le pouvoir de contrôle et de vérification de la
Région, je me dois d'informer cette assemblée que ledit Tribunal,
par l'arrêté n° 5995 du 13 décembre 1995 a accueilli la requête de
suspension de l'efficacité des deux délibérations adoptées le 23
novembre dernier par ce Conseil et portant dispositions en matière
de procédure pour l'attribution de la gestion du Casino de
Saint-Vincent.
En prenant acte de ce jugement, force nous est de constater
encore une fois que, contrairement aux bons propos formulés ou aux
déclarations exprimées, cette démarche de la société FINOPER ne
contribue certainement pas à accélérer les temps de définition de
la procédure et, par conséquent, le passage à la gestion privée de
la maison de jeu de Saint-Vincent. Et ce sans oublier que FINOPER
détient et contrôle la majorité du capital social de SITAV et
compte tenu également de la proposition que la Région avait
formulée, dans le but de raccourcir les temps de la procédure, de
renoncer à la requête de suspension pour demander l'anticipation du
jugement; le 20 février prochain paraissait être la date possible
afin que celui-ci soit, de plus, prononcé avant la conclusion des
travaux de la commission chargée d'examiner la documentation
requise aux sociétés concernées.
Néanmoins notre volonté demeure la même, à savoir conclure
finalement la phase de la présélection et négocier les conditions
de la nouvelle gestion; pour le confirmer, ainsi que pour le
démontrer et le témoigner concrètement, la majorité et le
Gouvernement n'estiment donc pas opportun de recourir au Conseil
d'Etat contre l'actuelle décision du TAR de la Vallée d'Aoste et
ce, tout en réitérant la requête d'anticipation du jugement du
Tribunal avec la conviction de contribuer ainsi réellement à
l'accélération de la conclusion de cet ultérieur et, sous certains
aspects, pour le moins contradictoire, contentieux.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK