Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1714 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1714 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 20 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1714/X Inserzione pubblicitaria a pagamento, nel
supplemento di novembre di "Le Monde Diplomatique".
(Interpellanza)
Interpellanza Visto il supplemento de Le Monde Diplomatique in
edicola il mese di novembre, avente ad oggetto la Valle
d'Aosta;
Vista la deliberazione n. 8536 del 20 ottobre 1995, mediante la
quale la Giunta regionale ha approvato l'achat de deux pages de
publicité et texte consacrées au Val d'Aoste dans "Le Monde
Diplomatique" du mois de novembre 1995, à l'occasion de la parution
dans cette prestigieuse revue française d'un encart concernant
notre Région;
Atteso che Le Monde Diplomatique è sempre stato un periodico
obiettivo e rivolto a un pubblico qualificato;
Considerato che il messaggio trasmesso dal supplemento in
oggetto altro non è che una mera propaganda politica di parte;
Considerato che per tale iniziativa propagandistica sono stati
spesi quasi cinquanta milioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere per quale ragione, essendo il
contenuto delle pagine di cui al supplemento in oggetto una mera
propaganda politica, sono stati spesi i soldi della collettività
valdostana e non quelli dell'Union Valdôtaine.
F.to: Tibaldi - Linty
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) La presente interpellanza prende spunto da un
inserto, che ha avuto ad oggetto la Valle d'Aosta e che è stato
pubblicato su "Le Monde Diplomatique" del mese di novembre, e che
probabilmente diversi di voi avranno avuto occasione di
leggere.
Al supplemento è stata abbinata anche un'inserzione
pubblicitaria per la quale la Giunta regionale ha dato una
esplicita approvazione con delibera n. 8536 del 20 ottobre scorso,
ed ha impegnato una somma di poco inferiore ai 50 milioni.
L'interpellanza serve per fare una serie di considerazioni, che
a nostro avviso sono necessarie sia sulla delibera sia sul
supplemento.
Nella premessa della delibera si legge che il Presidente della
Giunta ha informato la stessa Giunta... io lo traduco, era scritto
in francese, magari non tutti conoscono la lingua francese, cerco
di agevolarli... dicevo, il Presidente ha informato della
possibilità di effettuare una inserzione pubblicitaria di due
pagine su "Le Monde Diplomatique", "à l'occasion de la parution
dans cette prestigieuse revue française d'un encart concernant
notre Région".
Sembra dedursi che l'iniziativa editoriale di pubblicare questo
inserto nasca dalla volontà della rivista: à l'occasion de la
parution, si legge in delibera. Nell'inserto compaiono alcuni
articoli, che sono firmati da esponenti politici ben noti in Valle.
Non credo che i firmatari di questi articoli siano diventati
improvvisamente, a nostra insaputa, giornalisti della testata de
"Le Monde Diplomatique", e nemmeno credo che i loro interventi
possano essere riconducibili ad una espressa volontà della testata
di pubblicare "à l'occasion" un supplemento sulla nostra regione.
Piuttosto il tenore letterale di questa delibera ci sembra non
coincidere con la realtà dei fatti, prova ne è che ci sono alcuni
articoli che portano firme di esponenti politici dell'Union
Valdôtaine.
Chiediamo allora da dove è scaturita questa iniziativa, se non
dalla prestigiosa rivista da quale altra parte. Iniziativa che ha
la pretesa di offrire - leggo testualmente - "un tableau complet de
la réalité valdôtaine actuelle"; un tableau che, a nostro avviso, è
molto più articolato di quanto è stato pubblicato. In particolare
mi devo rivolgere al Presidente della Giunta, che ha firmato un
prestigioso editoriale in prima pagina, nel quale si citano i
pretesi progetti federalisti della Lega Nord e della Fondazione
Agnelli, progetti che - a suo dire - celano gravi rischi per
l'identità francofona del Popolo valdostano e insidiano
l'appartenenza della Valle al mondo francofono, appartenenza che il
Presidente rivendica con forza.
Al di là di questo poco raffinato attacco alla Lega Nord, del
quale sinceramente non è che... del resto, non è che posso tutelare
le ragioni della Fondazione Agnelli, sono qui per tutelare altre
ragioni, però - dicevo - al di là di questo poco raffinato attacco,
che passa in subordine rispetto al discorso che voglio fare, mi
chiedo - e sarei grato se il Presidente ci può rispondere in
quest'aula - se lei identifica unicamente il Popolo valdostano come
francofono.
Diversamente, quindi nel caso in cui non ci sia questa
identificazione esclusiva, ci domandiamo come abbia potuto
erroneamente associare nella sua veste istituzionale di Presidente
della Giunta l'identità francofona con il Popolo valdostano. Così
si evince dal suo testo, quindi vorrei capire se questa identità
viene confermata anche in quest'aula e non solo su quello scritto,
oppure questa associazione come viene giustificata.
A pagina 3, senza soffermarsi sulla insofferenza che mi pare
emergere da parte dell'UV nei confronti della Lega, si legge che
"les trois Conseillers - e qui faccio una piccola parentesi, perché
ci sembrava di essere in due, si vede che il terzo Consigliere che
è peregrinato verso i lidi unionisti o non ha ancora ricevuto il
timbro di omologazione, oppure ha difficoltà di integrarsi, mi
riferisco naturalmente a Marco Bavastro - appartenant à la Ligue du
Nord contraignent la coalition majoritaire à une délicate
clarification de ses positions. Si l'Union Valdôtaine rejette le
macro-régionalisme des amis de M. Umberto Bossi, c'est parce que
dans leur discours ils n'accordent aucune place à la question
linguistique..."etcetera, etcetera.
Allora, mi sembra che sia arbitrario attribuire gratuitamente a
noi Leghisti il fatto che non accordiamo spazio alcuno alla
questione linguistica. Piuttosto mi sembra che siate voi immersi in
una sorta di dilemma di tipo shakespeariano, non essendo ancora
riusciti a spiegarci pubblicamente a tutti quanti qual è il
carattere linguistico del Popolo valdostano. E' il francese? E'
l'italiano, oppure cosa? Non si evince. C'è questa ambiguità sulla
quale bisogna fare chiarezza.
E se qui la risposta è: sono entrambe le lingue, cioè sia
l'italiano che il francese, allora siete caduti in una profonda
contraddizione, affermando in diversi punti l'equazione fra
identità francofona e Popolo valdostano. Contraddizione che risulta
ancora più evidente leggendo il vostro Statuto del movimento
politico, dove non appare assolutamente chiara la valenza che voi
attribuite, voi piuttosto che noi, alla questione linguistica; che
cosa intendete per "caractère ethnique - che per ora lasciamo un
attimo da parte - et linguistique", il francese o cos'altro, perché
lì è usato il singolare, e non "des caractères ethniques et
linguistiques".
Sono quesiti che necessitano una precisa risposta, e se tale
risposta manca o è insufficiente, allora quanto è esposto nella
interpellanza trova una giustificazione. Si tratta, cioè, di una
mera propaganda politica, come ho scritto in premessa.
Se questi contenuti fossero stati pubblicati sul vostro organo
politico, personalmente non avrei nulla da eccepire; purtroppo
questi contenuti non sono stati pubblicati sul vostro organo
politico, ma sono stati pubblicati su un periodico che è altamente
qualificato, e soprattutto per questa pubblicazione sono stati
spesi soldi della collettività valdostana. Ecco perché questo è
grave e inaccettabile, a meno che il Presidente, visto che ha
firmato questo editoriale, e poi ci sono altre considerazioni che
non sono ascrivibili propriamente a lui, riesca a darne ampia
giustificazione.
Ci sono poi altre considerazioni da fare, sulle quali non voglio
dilungarmi, però su una mi soffermo, considerazioni che sono di
natura storica o culturale, dove c'è una certa incompletezza o
superficialità quando si parla della proposta che viene fatta, che
si riferisce alla volontà del Popolo valdostano per quanto attiene
all'adozione della lingua francese nella metà del XVI secolo. E'
stato messo bene in evidenza il fatto che nel 1561 il Duca Emanuele
Filiberto, nella preoccupazione di ammodernare l'amministrazione -
e qui leggo traducendo - inibì l'uso della lingua latina negli atti
pubblici e la sostituì con "la langue vulgaire, chaque province la
sienne".
Allo stesso modo ci pare onesto mettere in altrettanta evidenza,
cosa che non è stata fatta, che a fronte di tale editto ducale il
Popolo valdostano, mediante una sua delegazione qualificata, fece
le sue rimostranze al Duca, ma ottenne una risposta tassativa di
diniego.
Certo è un aneddoto storico che è scomodo ricordare, è
soprattutto scomodo per chi ha costruito i dogmi del proprio
"Credo" politico sul pilastro linguistico.
(... interruzione...)
... no, Borluzzi no, anzi dico questo. Purtroppo, Viérin, il
fatto che si accetti da una parte questa spinta integralistica
vostra, dall'altra si crei questa controreazione nazionalistica di
Borluzzi, e ci sia l'assenza globale delle altre forze politiche su
questo discorso politico-culturale, porta a due estremi con in
mezzo il vuoto, e in mezzo a questo vuoto ci siamo anche noi. Però
mi dispiace che in mezzo a questo vuoto ci siano tutte le forze
progressiste, che dovrebbero essere molto più sensibili a questo
discorso molto politico.
Ho letto recentemente su un organo di informazione locale la
critica di un esponente progressista non di massimo livello, forse
più un quadro progressista, che lamenta giustamente l'assenza di
progressisti, e qui la tirata d'orecchi va non solo a noi, ma anche
a voi, per cui si permette da una parte l'estremismo nazionalistico
di tipo italiano, ed abbiamo sentito ancora ieri Borluzzi che vuole
nazionalizzare un problema - a dir suo - valdostano, e dall'altra
parte si permettono spinte integralistiche e si accettano
supinamente, con voti alla unanimità, in Giunta queste propagande
meramente e squisitamente partitiche.
Segnalo un'altra anomalia, che non ho codificato in una apposita
domanda, ma che tuttavia merita una risposta. Nella delibera si fa
riferimento "à l'achat de deux pages publicitaires dans lesquelles
paraîtra le message publicitaire". Senza entrare nel merito della
scelta grafica del messaggio, nel quale appare una sorta di
iconografia fallica della Valle d'Aosta, una protuberanza
dell'esagono francese, e senza leggere il messaggio che secondo me
è abbastanza denigratorio, il supplemento presentava una sola
pagina pubblicitaria che è l'ultima. Come mai invece la delibera si
riferisce a due pagine? Vogliamo sapere se abbiamo pagato due ed
usufruiamo di uno, oppure di cosa si tratta.
Si dà atto che, dalle ore 11,29, presiede il Vicepresidente
Marco Viérin e che, dalle ore 11,30, riassume la Presidenza il
Vicepresidente Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) J'aurais voulu, pour répondre à cette
interpellation des conseillers Tibaldi et Linty, en quelque sorte
faire un peu d'exercice de style, parce qu'il est difficile de
tenir compte de tous les éléments qui ont été exprimés. La
présentation a été une présentation dans laquelle on a touché tous
les secteurs: les règles déontologiques de l'information, les
aspects historiques, les aspects culturels, les aspects de
civilisation, les aspects promotionnels, les aspects publicitaires,
les aspects politiques et, donc, en fonction des différents thèmes
qu'on a abordés on aurait dû avoir une réponse et, en quelque
sorte, faire un exercice de style des différentes réponses, sans
oublier évidemment les réponses sur le genre comique, ironique ou
de la chasse aux sorcières.
Mais étant M. Tibaldi un professionnel du secteur de
l'information, nous constatons très bien, dans sa fonction, quelle
est l'objectivité qu'il utilise dans le choix de la présentation de
la réalité politique du Conseil, de la réalité politique
valdôtaine: il suffit à cet égard de reprendre un thème qui a été
abordé au cours de l'un des derniers Conseils, où - nouvelle - la
Ligue a présenté une motion sur l'énergie, approuvée par le Conseil
régional; réalité: il est vrai que la Ligue a présenté une
initiative dans ce sens, mais il n'en est pas moins vrai que la
motion qui a été approuvée par le Conseil régional a été présentée
par l'assesseur Mafrica et par les autres forces de la
majorité.
Exercice de style, exemple d'objectivité de la part de M.
Tibaldi, qui probablement a une double personnalité parce que quand
il s'adresse ici au Conseil, dans sa veste politique, il joue le
censeur, par contre nous prenons acte du fait que quand il s'agit
d'utiliser ses propres moyens d'information, il adopte d'autres
logiques et d'autres méthodes.
Contrairement à ce que M. Tibaldi a exprimé dans son
intervention, je me suis limité à prendre acte et à le
souligner.
J'ai donc choisi, dans cet exercice de style, une réponse seule
possible, politique et institutionnelle, renvoyant évidemment M.
Tibaldi pour ce qui est de toutes les questions qu'il a posées sur
le plan de l'identité et de l'histoire valdôtaines à des
approfondissements ultérieurs. On aura certainement d'autres
occasions, il y a des textes d'histoire qui peuvent permettre
d'approfondir certains problèmes, il y a des documents, je veux en
citer simplement deux: le décret du Lieutenant du Royaume du 7
septembre 1945, n° 545, et le Statut d'autonomie, qui peuvent
permettre à M. Tibaldi d'approfondir certains thèmes.
Pour ce qui est de cette initiative, je dois préciser que la
proposition du "Monde Diplomatique" de consacrer un supplément à la
Vallée d'Aoste avait été avancée au printemps dernier, et elle
avait reçu notre agrément pour les motifs qui sont indiqués
également par les interpellateurs, à savoir que "Le Monde
Diplomatique" s'avère être un périodique prestigieux, destiné à des
lecteurs qualifiés. Par ailleurs, le fait qu'un journal important
comme "Le Monde" reconnaisse ouvertement un rôle particulier au Val
d'Aoste dans le monde francophone ne pouvait ne pas nous faire
plaisir. Nous avons donc accepté cette proposition.
Le Bureau de presse de la Présidence, de concert avec les
services de l'Assessorat du tourisme, avait cependant suggéré
l'automne comme la période la plus appropriée pour la parution de
ce supplément, compte tenu des initiatives promotionnelles
qu'offrait l'ouverture de la saison d'hiver et la décision
d'effectuer une campagne publicitaire ciblée pour l'hiver sur le
marché français, décision que l'assessorat du tourisme était en
train de parfaire au printemps. Donc il y a deux aspects à
considérer: l'aspect institutionnel, l'aspect de promotion d'une
réalité de région autonome et l'aspect de promotion touristique lié
à une campagne publicitaire vers la France.
Or, en vue de la préparation de ce supplément, suivant la
procédure d'une approche journalistique du problème, le responsable
du "Monde Diplomatique", M. Bernard Cassin, est venu au Val d'Aoste
interviewer quelques experts en matière, notamment, d'histoire, de
tradition et d'éducation. Au nombre de ces experts comptaient, en
sus des directeurs didactiques, des responsables des services de
l'Administration régionale, le directeur des Archives historiques,
le directeur du Bureau régional pour l'ethnologie et la
linguistique et le surintendant des écoles.
Par la suite, la direction du "Monde Diplomatique" a proposé le
sujet des articles et a demandé au Bureau de presse de la
Présidence du Gouvernement de lui signaler les experts qui
pouvaient être intéressés à rédiger des textes sur les thèmes
suivants: l'histoire, la culture populaire et franco-provençale,
l'éducation et le bilinguisme, l'émigration valdôtaine en France,
les hommes de culture valdôtaine dans le monde francophone, le
public étant évidemment le monde francophone. C'est un choix, il
est vrai, mais il faut être conséquents par rapport au public
ciblé.
J'estime que là c'est un exemple du parcours de la procédure qui
a été suivie et de la collaboration qui a été offerte à la
direction du mensuel en question, une collaboration visant la
promotion de l'image de la Vallée d'Aoste, qui a été récompensée
par le succès que ce supplément a connu dans le monde francophone
et, également, dans les différents secteurs économiques; preuve en
est le nombre des coupons de réponse qui ont été adressés à
l'assessorat du tourisme et qui viennent directement de ce
supplément.
Maintenant je voudrais préciser encore la question de ceux qui
ont collaboré à la rédaction de ce supplément, donc, la liste des
auteurs des articles, car il me semble, à moins que l'on ne veuille
continuer à faire de la "diétrologia", qu'on ne veuille revenir à
une espèce de chasse aux sorcières, de donner des éléments pour que
cela aide à comprendre combien sont déplacées les affirmations qui
ont été formulées.
Pour l'histoire de la Vallée d'Aoste, Joseph Rivolin, directeur
des Archives historiques régionales, auteur de nombreux textes sur
l'histoire de la Vallée d'Aoste et journaliste. Aurait-on dû
demander à M. Tibaldi qu'il me fournisse lui le nom d'un
journaliste de sa chaîne télévisée.... Pour la culture populaire et
le franco-provençal Alexis Bétemps, directeur du Bureau régional
pour l'ethnographie et la linguistique, président du centre
d'études franco-provençales.
Je n'ai jamais entendu M. Tibaldi promouvoir le
franco-provençal, si on veut parler d'objectivité, il fallait
s'adresser à qui, selon M. Tibaldi? A ceux qui font de la promotion
du franco-provençal simplement un drapeau qu'il faut de temps à
autre agiter comme un miroir aux alouettes? Directeur, président du
centre d'études franco-provençales et journaliste.
Pour l'éducation et le bilinguisme Michel Ubermann, professeur à
l'Université de Harward, professeur honoraire à l'Université de
Genève, l'un des experts au niveau international sur le plan
linguistique, connaisseur de la réalité valdôtaine et qui a
participé à la mise en place du processus d'introduction du
bilinguisme, des articles n° 39 et 40, au sein de l'école
valdôtaine.
Pour l'émigration Parfait Jans, écrivain, ancien maire de
Levallois-Perret, ancien député, fin connaisseur des problèmes de
l'émigration valdôtaine du fait qu'il a été lui-même un émigré.
Pour les hommes valdôtains de culture dans le monde francophone
Pierre Lexert, écrivain, poète et directeur de l'Institut valdôtain
de la culture.
Outre ces 5 hommes de culture, qui ont accepté la proposition de
rédiger les articles, Le Monde Diplomatique a envoyé un journaliste
en Vallée d'Aoste pour écrire directement, et donc c'est M. Migaux
qui a signé les deux articles, qu'a évoqués M. Tibaldi, sur la
situation institutionnelle et sur l'économie. Pour ce faire, ce
journaliste a eu des entretiens avec plusieurs personnalités tant
sur le plan politique, que dans le domaine économique - je veux
citer à ce propos le directeur de la Finaosta, le président de la
société Autoport, M. Garin hôtelier de Courmayeur - dont il a
retenu les éléments les plus utiles. Il a donc contacté plusieurs
personnes pour rédiger ces articles.
Par contre, les photos qui ont été publiées, ce sont celles que
le journaliste a choisies personnellement aux archives de
l'assessorat du tourisme et du BREL.
Quant à la question qui a été posée sur les deux pages de
publicité, qui ont été achetées à un prix que j'ai défini
avantageux, l'une a été réservée au message de la campagne
promotionnelle en France pour l'hiver 1995-1996.
C'est donc la page de promotion, de façon à lier ce message
publicitaire à la campagne promotionnelle qui était lancée en même
temps; tandis que dans l'autre les services de l'Administration ont
jugé bon de publier un grand nombre de photos, comme deuxième page
de publicité, et notamment la carte de la Vallée d'Aoste, vu que
l'objectif était de faire connaître et apprécier la réalité
valdôtaine sous ses différentes facettes et sous ses différents
aspects, dans un but évidemment aussi touristique, de faire
connaître et apprécier la présence de la Vallée d'Aoste sur un
marché d'extrême importance tel le marché francophone, auquel
s'adresse "Le Monde Diplomatique". Je crois donc avoir exposé la
manière dont est née cette idée, mais aussi la manière dont elle
s'est développée.
Nous avons pris acte des résultats, que nous estimons
satisfaisants; nous regrettons toutefois - mais je vois qu'il ne
s'agit pas d'une initiative isolée, c'est un concert et donc nous
en prenons acte, parce que nous pourrons débattre de ce problème,
débattre donc des raisons d'être et des fondements de cette
autonomie et de cette situation particulière du Pays d'Aoste - que
d'aucuns ici présents confondent ces initiatives avec des
absurdités, telles que celles de la publicité politique, surtout
lorsque l'un des plus grands journaux du monde permet à des
Valdôtains d'expliquer à un vaste public ce qu'il entend par
autonomie, en traçant le parcours de cette même autonomie au fil
des siècles et en définissant ses raisons d'être, quelles sont les
prérogatives qui en découlent et comment ils envisagent
l'épanouissement d'une communauté qui est un des pôles, comme l'a
écrit "Le Monde", le plus développé d'Italie et d'Europe.
Donc, de ce point de vue, comme conclusion, j'avais le choix
entre la devise de la maison famille royale anglaise ou une phrase
du chanoine Bréan; j'ai préféré, pour des raisons que M. Tibaldi
comprendra certainement, celle du chanoine Bréan et donc en tant
que conclusion je pense pouvoir affirmer: "bien faire et laisser
dire".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Riconosco al Presidente una grande capacità di
svicolare di fronte ai quesiti che sono stati puntualmente posti,
non tanto in riferimento a chi ha scritto, ma su cosa è stato
scritto, sui contenuti che lui ha scritto.
Mi sono soffermato in buona parte sul suo editoriale, firmato in
prima pagina da lui: Dino Viérin, Président du Gouvernement
régional. Poi altre considerazioni erano collaterali, ma che
comunque ritengo ugualmente di interesse notevole.
Non c'è stata risposta sul fatto dell'identità francofona e
Popolo valdostano, perché è stata rinviata ad altra sede; forse è
l'ennesimo rinvio, l'ennesima comodità di glissare sopra un
argomento, spero che ci saranno altre occasioni dove si possa
capire veramente chi sta giocando con una doppia personalità: se
noi interpellanti o l'interpellato - o gli interpellati - che
tendono ad eludere questa domanda.
E' vero, nell'elenco dei giornalisti ci sono tutti
rappresentanti di istituzioni molto importanti, che operano qui in
Valle; ma chi le controlla queste istituzioni, se non la classe
politica che è al Governo? Che differenza c'è a questo punto,
quindi, nel mandare fuori un messaggio firmato dal Presidente della
Giunta, oppure tramite suoi intermediari, che sono nei centri di
potere culturali, politici, sociali della Valle d'Aosta, fuori
della Valle d'Aosta?
Non vedo assolutamente una differenza di sostanza, al limite una
delicatezza di forma.
Non ho capito la pagina delle fotografie per quanto riguarda la
pubblicità quale destinazione e in quale momento verrà pubblicata;
staremo a vedere, magari ci sarà un altro supplemento, forse un po'
più obiettivo, un po' meno spinto di questo.
Concludo solamente con una frase, visto che il Presidente in
apertura ha fatto riferimento alla mia scarsa obiettività,
utilizzando due pesi e due misure: uno in quest'aula e uno fuori
con gli organi di informazione. Dico solo questo: ho il buon gusto,
se non altro, di farlo a spese mie. C'è invece chi non ha nemmeno
questo buon gusto e lo fa a spese dei Valdostani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK