Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1739 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1739 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 20 DICEMBRE 1995
OBJET N° 1739/X Initiatives pour la défense de la langue et de
la culture française et pour l'extension de l'enseignement
bilingue. (Approbation d'une résolution)
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Rappelant l'appartenance de la Vallée d'Aoste à l'espace
francophone depuis son origine, la continuité historique de
l'effort mené par les Valdôtains dans la défense de leur
particularisme linguistique et la conquête du bilinguisme comme
pilier irrenonçable du régime d'autonomie politique de notre
Région;
Réaffirmant la validité politique culturelle et sociale d'un
système scolaire qui favorise l'intégration des cultures française
et italienne en donnant aux jeunes générations la possibilité de
maîtriser pleinement ces deux langues, par le refus de toute
opposition et conflit entre valdôtains se rattachant
prioritairement à l'une ou à l'autre de ces deux cultures;
Soulignant l'importance de cette orientation en considération
aussi des perspectives d'ouverture du marché du travail dans le
contexte européen et des possibilités accrues d'accès de nos jeunes
au système universitaire des pays européens d'expression
française;
Appréciant les efforts menés par le corps enseignant,
l'I.R.R.S.A.E. et l'administration scolaire dans le sens du
renforcement des conditions d'application au niveau de l'école
maternelle, élémentaire et moyenne du premier degré des adaptations
approuvées par le Gouvernement régional (loi régionale 22 août
1994, n° 53);
Rejette toute tentative de délégitimation de la langue et de la
culture française dans notre région, prémisse évidente d'un
dangereux appauvrissement culturel et de la perte d'identité du
peuple valdôtain;
Confirme la décision de procéder, d'après l'évaluation des
résultats rejoints dans l'application de l'éducation bilingue au
niveau de l'école maternelle primaire et moyenne et avec
l'implication de tous les sujets intéressés, à l'extension de
l'enseignement bilingue au niveau de l'école supérieure, en tirant
profit des initiatives déjà expérimentées dans quelques
établissements scolaires du niveau secondaire;
Engage l'Assesseur à l'Instruction Publique à présenter dans le
délai de 60 jours à la Vème Commission du Conseil régional un
rapport sur les expériences réalisées dans les degrés d'écoles déjà
concernés par la réforme des programmes.
Signé: Perrin G.C. - Ferraris - Dujany - Piccolo - Collé -
Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) Nous avons voulu présenter cette résolution,
qui après des modifications a été souscrite par d'autres forces
politiques, uniquement parce que nous sommes préoccupés de
certaines voix qui s'élèvent par-ci, par-là, dans une tentative de
s'opposer à l'application intégrale des articles 39 et 40 du
Statut.
Je ne vois pas comment on pourrait faire cela, puisqu'il s'agit
d'une norme constitutionnelle; je rappelle que l'extension de
l'application de cette norme statutaire aux écoles moyennes et
supérieures avait été prévue aussi dans le programme de cette
majorité et je crois que c'est bien que le Conseil se fasse
entendre, parce que nous ne voudrions pas que sur le problème
langue française - langue italienne on veuille diviser la
communauté valdôtaine.
Nous sommes conscients que cette communauté est en évolution
pour un tas de raisons, nous sommes conscients que la présence de
la langue française au Val d'Aoste n'est plus celle de jadis, on
pourrait dire les raisons pour lesquelles on se trouve dans cette
situation.
Mais nous croyons aussi que par rapport, par exemple, à d'autres
réalités dans le monde, puisque le monde est plein de minorités
linguistiques, chez nous il y a eu la tentative de créer une
nouvelle communauté, qui puisse avoir une culture qui se fonde sur
deux cultures, sur deux langues: la culture française et la culture
italienne, la langue française et la langue italienne. Nous croyons
aussi que le bilinguisme est un moyen pour non seulement maîtriser
pleinement deux langues, posséder deux cultures et avoir ainsi,
aussi au point de vue économique, une richesse en plus pour
affronter le futur dans une perspective européenne et donc de
travail au dehors de nos frontières, mais aussi vraiment pour que,
à travers la possession de ces deux cultures, on évite tout conflit
possible, conflit qui n'a pas raison d'être.
C'est pour cela, pour rejoindre celui qui est le but fixé par la
loi constitutionnelle n° 4 quant à l'enseignement, et donc quant à
l'application des articles 39 et 40, que cette résolution demande
de procéder à l'extension de l'enseignement bilingue aussi à
l'école supérieure.
Nous nous rendons compte des difficultés, nous nous rendons
compte que ce processus doit être fait de façon pondéré, pour que
le résultat soit positif. Donc il faut tenir compte des difficultés
supérieures qu'il y a au fur et à mesure que l'on monte dans les
degrés d'enseignement.
Si à l'école maternelle et à l'école primaire il y avait déjà
une tradition d'enseignement bilingue depuis l'année scolaire
1945-1946, timidement d'abord, plus ample ensuite, les difficultés
ont augmenté pour ce qui concerne l'application à l'intérieur de
l'école moyenne supérieure où, à part l'enseignement de la langue
française, il n'y avait pas cette tradition de bilinguisme pour les
autres matières, et nous nous rendons compte que ce sera encore
plus difficile pour l'école supérieure. Mais ce ne sont pas les
difficultés qui doivent nous arrêter.
En méditant sur les résultats acquis à travers l'application de
l'enseignement bilingue à l'école maternelle d'abord, à l'école
primaire ensuite, à l'école moyenne depuis l'année dernière, il
faudra justement se préparer; en accord avec le corps enseignant
qui doit être mis dans le jeu, nous devons procéder à l'extension
de cet enseignement aussi au niveau de l'école supérieure.
C'est pour cela que nous avons voulu présenter cette résolution
et nous remercions les forces politiques qui ont voulu être
sensibles et signer avec nous la résolution même.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ripeto, come ho già detto altre volte di fronte a
queste risoluzioni, che ritengo importanti, che questa è una
risoluzione su cui in questo momento non vorrei prendere posizione.
Questo non perché mi voglio nascondere dietro ad un dito, ma solo
perché ritengo che su questi problemi dovrebbe esprimersi almeno
una buona parte del mio partito; non ho la delega per poter
discutere su un fatto così importante.
Però, siccome non sono abituato a nascondermi dietro ad un dito,
dico la mia opinione. Non ritengo che ogni volta che si muove un
ramo in Valle d'Aosta, dobbiamo uscire con una risoluzione. E'
vero, c'è la petizione degli insegnanti, c'è un signore valdostano,
che rappresenta un partito, che ha ritenuto di dire cosa pensa del
francese in Valle d'Aosta, ma non ritengo che dobbiamo chiuderci a
riccio e mettere in guarda chi parla, rispondendogli con una
risoluzione.
La Valle d'Aosta è uno spazio francofono dalle origini; posso
anche contestare questa cosa, secondo me non è vero quello che è
scritto, questa secondo me è una forzatura e quello che ha detto
César mi fa pensare veramente che è di nuovo una forzatura. Per
questo non ritengo di votare questa risoluzione.
Presidente Prendiamo atto delle dichiarazioni del Consigliere
Chiarello, ognuno è libero di esprimere il proprio punto di vista;
io consiglierei, anzi regalerò al Consigliere Chiarello una serie
di libri per approfondire le letture sulla storia della Valle
d'Aosta e sulla sua cultura.
Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (APA) Per dichiarazione di voto. Noi, e saremmo poi noi
due, Aloisi ed io... non abbiate paura...
(... ilarità dell'assemblea...)
.... non abbiamo sottoscritto il documento, non perché
discordiamo dalla assoluta ortodossia degli articoli 39 e 40 dello
Statuto, ai quali diamo piena legittimità e che consideriamo un
fondamento della cultura della nostra comunità, però... e ricordo
solo qualche anno fa, quando il Presidente Bondaz esordì dicendo
che la lingua francese è una religione - mi ricordo che il primo
punto del programma della Giunta Bondaz recitava: la lingua
francese è una religione -però, dicevo, tutte le volte che si parla
di bilinguismo in questo consesso, sembra di essere al Concilio di
Trento, dove vengono tracciati i canoni per i futuri... Allora, un
minimo di flessibilità su queste cose.
Sono problematiche importantissime e fondamentali, è vero che
l'Europa di domani dovrà essere permeata da questo tipo di
conoscenza di almeno due culture e che le regioni di frontiera
devono costituire l'elemento cerniera fra gli spazi ancora
abbastanza rigidi delle nazioni che fanno sentire una forma di
nazionalismo culturale e linguistico. E' vero che dobbiamo essere
molto attenti a portare il nostro messaggio di regione-ponte, che
percepisce e fa propri i valori delle due culture, cerca di essere
un elemento di collegamento, quindi dobbiamo prendere anche delle
iniziative di tipo politico-amministrativo che siano consone a
questo ruolo delle regioni. Tutto questo è vero.
Però i processi hanno diverse velocità; questo processo di
reintegrazione di un bilinguismo portato nelle scuole con un
progetto didattico molto importante è senz'altro innovativo, ma
dovrà essere sperimentato, valutato, monitorizzato, non deve andare
avanti come un carro armato. Abbiamo sentito che ci sono dei
problemi nel completamento del progetto, quando questo viene
instaurato nelle medie superiori dove la formazione è già più
complessa, c'è un irrigidimento della classe insegnante, ma c'è
anche un irrigidimento degli allievi, c'è qualche volta anche un
senso di malessere e di non comprensione nelle famiglie.
Allora facciamo attenzione, perché questo del bilinguismo è un
grande bene che abbiamo nella nostra regione, che non hanno certe
altre regioni frontaliere dove il bilinguismo viene praticato in
modo completamente diverso, nel senso della gabbia etnica, tipo il
Sudtirolo, dove in pratica la lingua veicolare è una sola mentre
l'altra è lingua subalterna. Mi riferisco al tedesco in Alto Adige
- Sudtirolo dove si sono create profonde separazioni all'interno
delle comunità; separazioni che qui siamo riusciti ad evitare, ad
onore nostro.
Quindi la posizione dei 600 e passa insegnanti che hanno
sottoscritto la petizione non va accolta come un vagito
dall'inferno; fermiamoci un attimo e confrontiamoci su questi
punti. Ecco perché a pagina 2 del documento, quando si parla di
"Rejette toute tentative de délégitimation...", sarebbe bene dire
di chi, perché se si parla di Borluzzi sono d'accordo; ma non lo
sono se si parla di queste persone. Stiamo più attenti perché ci
sono persone molto sensibili agli adempimenti statutari, ma nel
contempo hanno delle difficoltà, e mi riferisco a molti insegnanti
che sono un po' di riporto in Valle d'Aosta.
Ma ve lo immaginate voi - lo dico senza disprezzo - di sentire
Adam Smith spiegato dal prof. Formica in francese, è difficile
questa paritarietà della lingua all'interno della scuola. Ci sono
anche altre forme per riprendere il bilinguismo: quella di avere ad
esempio una progettualità trasferita in centri scolastici
d'oltralpe. Ma perché se un Valdostano va a studiare in Francia, è
così penalizzato? La Regione lo aiuta, però di fatto non c'è il
riconoscimento giuridico, ci sono tante difficoltà. Se tu mandi i
figli a studiare in Francia per avere dei "polli di batteria" -
chiedo scusa per la battuta - della perfetta cognizione della
lingua francese, a cui tutti tendiamo, tutto questo è estremamente
costoso e difficile, e spesso vanificante perché non raggiungi poi
gli obiettivi.
Il documento peraltro do atto al Consigliere Perrin non è muro
contro muro, è molto cauto, però se in quelle sue parti di
ambiguità vengono sciolte queste posizioni, se si fa capire bene
qual è il nemico del bilinguismo, che non è una gran parte delle
persone che attualmente hanno voglia di discutere, allora può
essere votato anche dal sottoscritto e da altri, però è
indispensabile che ci sia questo tipo di chiarimento.
Altro dirvi non vo'... sia però chiaro che tutte le volte che si
parla di questi argomenti sarebbe bene che non ci fosse una
demonizzazione di chi non si mette sulla linea ortodossa, perché
anche il bilinguismo è un bene che si riesce a conseguire con
estrema difficoltà e per quanto ne so io le società compiutamente
bilingui sono pochissime e questo processo è stato costosissimo.
Noi lo stiamo seguendo con sacrificio, vediamo di riuscire a
raggiungere la migliore efficacia senza spaccare la comunità.
Presidente Prima di dare la parola a Florio, voglio ricordare al
collega Bich che il prof. Formica in francese ha fatto la storia
della Valle d'Aosta e per questo l'Ufficio di Presidenza del
Consiglio regionale già due anni fa, quando era Presidente il
Consigliere Bich, è stato per questo anche ricordato e
premiato.
Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Ormai è abitudine ciclica che in questo Consiglio si
sia chiamati a ragionare, secondo me in fretta, su argomenti di
importanza fondamentale per questa nostra regione, ed è una
abitudine che non mi piace perché sono questi argomenti che per la
loro delicatezza e per la ricaduta che dovrebbero avere, e che
hanno sicuramente sulla società valdostana, dovrebbero essere
affrontati con grande misura e con grande stima reciproca
all'interno di quest'aula, con grande stima delle reciproche
posizioni, proprio se vogliamo tener fede a quell'assunto secondo
il quale il bilinguismo significa tentativo di creare una società
più ricca, così come è riportato nel testo della risoluzione.
E invece anche io devo rimarcare che qui, o si è ortodossi o non
si è, ed è una ortodossia curiosamente stretta che, ripeto, guarda
alla identità di questa comunità solo in termini linguistici. Ed è
una cosa che mi rifiuto di accettare.
L'identità di questa comunità si misura sicuramente attraverso
il filtro della lingua e del bilinguismo nel nostro caso, ma si
misura anche con altri filtri, che guarda caso anche qui dentro non
sono quasi mai usati o molto poco usati. E di questo fortemente mi
dolgo.
Credo che dovremmo su questi argomenti chiamare a ragionare, a
discutere, a dibattere, a valutare anche altre componenti della
società valdostana, non solo noi in qualità di rappresentanti dei
cittadini o le forze politiche organizzate, ma anche altre
componenti, che dovrebbero avere la possibilità di ragionare di
questo tema senza paracadute alcuno, senza limitazione alcuna, ma
sulla base soltanto di quella sollecitazione che dovrebbe tendere,
ripeto, a creare qui da noi una società aperta. In questo senso
credo che ci saremmo tutti subito, senza discussione alcuna,
riconoscendo certamente alla esistenza della cultura francese in
Valle d'Aosta o di una cultura valdostana che si richiama alla
cultura francese, un diritto fondamentale ad esistere e a
continuare ad esistere. Nella sostanza quindi condividiamo ciò che
è detto nella risoluzione, ma non l'abbiamo firmata.
Non l'abbiamo firmata, perché quel tentativo che si vuol fare
positivamente deve nascere in piena verità e qui questa risoluzione
contiene una non verità, e sta nella prima riga e mezza del testo:
"Rappelant l'appartenance de la Vallée d'Aoste à l'espace
francophone depuis son origine"; cosa significa "origine de la
Vallée d'Aoste", da quando?
Sappiamo tutti che il francese è una lingua neo-latina come
l'italiano, sappiamo che ha avuto... sto ragionando pacatamente, è
un'opinione che non sta nella piena ortodossia ma che pretende di
avere udienza all'interno di quest'aula e nella società valdostana.
Sappiamo - dicevo - che il francese ha avuto origine ad un certo
punto, è quella l'origine? E' più indietro? E' dopo? Noi crediamo
che non sia una affermazione che corrisponda a piena verità e per
questo non l'abbiamo sottoscritta, perché sulla piena verità, sulla
onesta ricerca della verità storica, fra l'altro, oltre che della
valenza culturale di questa cultura si deve fondare il rapporto
paritario fra diverse culture, il reciproco rispetto, la nascita di
una società aperta o la costruzione di una società aperta.
Quindi chiediamo di togliere quella riga e mezza e voteremmo
integralmente la risoluzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Anch'io parto da una considerazione che è stata
fatta da Perrin e che condivido in pieno, e che è quella che
bisogna comunque evitare contrapposizioni fra due culture e due
lingue differenti all'interno della nostra regione. Sono
perfettamente sintonizzato su queste dichiarazioni del Capogruppo
dell'Union Valdôtaine, però per evitare queste contrapposizioni
questo non è uno strumento ideale.
Se vogliamo in quest'aula, istituzionalmente qualificata, sedare
quel minimo di riflessione che sta maturando nella società
valdostana con iniziative di questo tipo, penso che questo sia un
passo sbagliato.
Certo, ci sono iniziative di forze politiche che sono
strumentali, che tendono ad utilizzare certe azioni
dell'Amministrazione regionale per cercare di creare profitto al
proprio scopo politico; o meglio, quando si dice che dobbiamo
nazionalizzare il problema valdostano, sono frasi che anche io
respingo al mittente ben volentieri.
Però ci sono altre voci che, come diceva prima qualcuno, non
necessariamente appartengono a forze politiche, che vengono dalla
società che lavora e che vive in questa regione, e che non possono
essere chiuse con una risoluzione di questo tipo.
Quindi secondo me in questa risoluzione, nella parte in cui si
dice di "rejetter toute tentative de délégitimation de la langue et
de la culture française..." bisogna capire a chi ci si riferisce;
se ci si riferisce a quelle 300 firme di insegnanti che si sono
permessi di spedire in forma molto democratica e civile un
documento, a conoscenza di tutte le forze politiche e di tutti gli
esponenti dell'Amministrazione regionale, penso che sia dovere,
oltre che diritto, di questo consesso di ascoltarli, perché loro
sono quelli che cercano di dare applicazione concreta a quelle che
sono le norme che qui vengono decise e che poi entrano in
vigore.
Ho provato una certa soddisfazione quando ho sentito anche altre
voci che dicono che qui non esiste solo una linea molto rigida e
molto stretta che è da percorrere, diversamente, se si è al di
fuori di quella linea, si è considerati eretici. Secondo me bisogna
uscire da queste armature pesanti, che sono difficili da indossare;
personalmente ritengo che siano pesanti non solo per me, ma per
molti altri Valdostani o per molte altre persone che risiedono, che
lavorano e che pagano le tasse in Valle d'Aosta e che vivono
cristianamente.
Quindi dico che è necessario senz'altro aprire un dibattito, il
buon esempio può partire da qui ma deve necessariamente ampliarsi
ad altri siti, perché comunque da quando è entrato in vigore lo
statuto speciale sono passati 50 anni.
Non io, ma il collega Linty, quando venne discussa la legge che
ha introdotto l'uso del francese come lingua veicolare nelle scuole
medie, disse che c'erano motivazioni di carattere culturale ma
c'erano, al tempo stesso, motivazioni di carattere didattico.
Effettivamente queste motivazioni di carattere didattico, che
qualcuno paventava allora, sembra comincino ad emergere, ma mi
sembrano motivazioni che non necessariamente devono portare a
negare una certa linea politica, una certa linea di condotta che è
stata decisa qui dentro. Sono voci, pensieri, riflessioni, che
servono anche a far capire che qualcosa può essere modificato, cioè
una certa rotta può essere aggiustata e la miglior correzione può
essere fatta percorrendola pacatamente, senza cercare di creare
enfatizzazioni o strumentalizzazioni inutili come spesso e
volentieri si fa.
Non ultimo, questa mattina mentre parlavo qualcuno mi gridava:
"Borluzzi". Ebbene, Borluzzi stia tranquillamente nel suo sito,
predichi dal suo pulpito, a me non interessa; però dobbiamo aprirci
per permettere anche alla società di aprirsi, di confrontarsi su un
tema di fondamentale importanza, che oggi ci viene proposto con una
risoluzione affrettata, verso la quale ho una serie di
osservazioni, alcune delle quali riguardano il terz'ultimo
capoverso, là dove mi sembra che il rigettare in maniera brusca
qualsiasi tentativo di dialogo sia arbitrario e gratuito e per
questo inaccettabile.
Poi senz'altro è necessaria una pausa di riflessione;
riflettiamo un attimo sui risultati raggiunti, verifichiamo - come
chi lavora sul campo dice di verificare giustamente - quali sono le
difficoltà perché insegnare materie scientifiche in una lingua
straniera comporta non solo difficoltà per i docenti ma anche per i
discenti, sono difficoltà di trasmettere un messaggio culturale e
difficoltà dall'altra parte di recepirlo.
Difficoltà che domani si possono tradurre in un risultato di
scarsità e quindi, inevitabilmente, quando si casca in quel duro e
crudo mondo del lavoro, ci si può trovare anche penalizzati
rispetto ad altri soggetti che hanno conseguito studi fatti secondo
metodi diversi.
Condivido quanto detto da Florio, nel punto in cui la premessa è
tutto da dimostrare: "Rappelant l'appartenance de la Vallée d'Aoste
à l'espace francophone depuis son origine"; questo è tutto da
dimostrare, a mio avviso, e qui cito un riferimento storico, a voi
tutti noto. E' l'Evêque Bailly che diceva che la Valle d'Aosta non
è né citra né ultra montes bensì intra montes. Mi sembra che questo
assioma che apre la risoluzione sia tutto da dimostrare e può darsi
che non contenga quella verità che tutti vogliamo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Siccome la risoluzione che è in
approvazione parla di integrazione fra la cultura francese e quella
italiana, e rifiuta ogni forma di divisione su questo argomento,
dal momento che gli intervenuti che mi hanno preceduto
sostanzialmente condividono le intenzioni che ci sono nella
risoluzione, chiederei un momento di pausa per vedere se è
possibile trovare una risoluzione unitaria, anche perché ritengo
che su un argomento del genere sia importante trovare la massima
convergenza del Consiglio regionale.
Presidente Due minuti di pausa non sono mai stati negati...
salvo quando ci fu strumentalizzazione...
La séance est suspendue de 20h11 à 20h28
Président On accepte d'enlever "depuis son origine"... La parole
à M. Louvin.
Louvin (UV) Le thème qui vient d'être discuté est certainement
parmi les plus délicats et appelle une grande attention de ce
Conseil, même si parfois il arrive qu'on en discute assez tard et
dans des conditions qui ne favorisent pas toujours une réflexion
pondérée.
Je voudrais d'abord remercier les conseillers qui se sont rendus
interprètes de cette exigence de clarté et d'une indication
politique ferme, permettant au Gouvernement d'aller de l'avant dans
un parcours qui a été entamé il y a longtemps et qui demande encore
énormément d'attention et d'engagement.
La solution qui a été envisagée, concernant un éclaircissement
sur le premier alinéa, permet d'éviter le retour à des discussions
extrêmement longues et difficiles sous un point de vue historique;
mais cela n'affaiblit nullement le contenu de l'affirmation, qui
est celle d'une appartenance claire de la Vallée d'Aoste à l'espace
francophone, dont elle s'appelle depuis le début.
Il y a quand même à mon sens à rappeler qu'il y a probablement
un côté, qu'il s'agira de discuter et d'évaluer attentivement et
qui consiste dans l'évaluation de ce qui a été fait jusqu'à présent
dans la direction de l'enseignement bilingue. Nous avons rarement
l'occasion de percevoir le changement énorme que notre système
scolaire a vécu dans les quinze dernières années, l'effort très
important du corps enseignant, des différents sujets qui se sont
employés pour redresser une situation très défavorable.
Il s'agit en même temps de ne pas rendre le débat purement
rituel et de ne pas le sacraliser, pour éviter qu'il y ait ici des
raidissements, qui nous empêchent de marcher dans la bonne
direction, une direction dans laquelle de nombreuses régions en
Europe sont en train de marcher, et l'engagement de la Vallée
d'Aoste en faveur de l'enseignement bilingue en général, en dehors
même du cadre régional, le témoigne; il serait nuisible à notre
région d'avoir sur ce terrain un coup d'arrêt.
Il faut aller de l'avant avec beaucoup de prudence, avec
beaucoup d'intelligence. Nous ne sommes pas là pour sous-estimer
les difficultés dont le corps enseignant est tout aussi conscient,
que nous, nous sommes là pour venir à l'encontre des besoins qui
sont manifestés.
Le corps enseignant a demandé d'abord une évaluation de ce qui
est en train d'être fait; nous avons déjà constitué un comité
d'évaluation qui est au travail, avec des personnalités très
qualifiées et sérieuses, pour vérifier ce qui est en train d'être
fait et ce qui doit encore être fait aux différents niveaux
scolaires qui ont déjà été concernés.
Mais nous ne pouvons pas nous arrêter, nous devons jeter les
bases maintenant pour la poursuite de ce processus, graduelle,
souple, mais ferme dans les objectifs que nous voulons
rejoindre.
Je crois qu'il y aura un signal très clair de la part de ce
Conseil, si cette résolution sera adoptée. Un signal qui est aussi
de requête d'engagement - que j'accueille avec très grand plaisir -
de me confronter immédiatement avec la commission compétente et
avec tout ce Conseil, pour vérifier que l'on procède dans la bonne
direction.
Dans le débat de ces dernières semaines on a eu l'impression que
l'on oubliait aussi ce qui a déjà été fait, même au niveau de
l'école supérieure, pour l'enseignement bilingue. On oublie que
certaines de nos écoles marchent déjà sur cette direction, je pense
à l'Institut professionnel de Châtillon, qui a permis déjà à plus
de 100 étudiants valdôtains d'avoir un baccalauréat français, je
pense aux expériences de l'Institut Agricole régional, qui pratique
déjà largement un enseignement bilingue, je pense aux lycées
linguistiques, je pense à l'expérience "lingua" au niveau de
l'Institut technique des géomètres. Une série de jalons déjà était
posé; il s'agit d'agrandir, d'élargir, d'approfondir ces
expériences, il ne faut cependant pas se cacher derrière les
premières difficultés pour avoir un moment de recul, un moment de
refroidissement.
J'accepte avec plaisir cette résolution, parce que je pense
qu'il était temps de dire clairement quelle était notre position.
Je me permets d'interpréter la pensée de ceux qui l'ont proposé,
dans le sens de rejeter les tentatives de délégitimation qui
n'appartiennent pas - j'en suis convaincu - au corps enseignant.
Nous estimons qu'il y a toutefois la tentative d'employer un
malaise, d'utiliser la requête d'approfondissement qui vient du
corps enseignant, pour délégitimer la présence de la langue et de
la culture française dans notre école, et, ce qui est aussi
inquiétant, dans la société valdôtaine en général.
C'est contre ces tentatives que nous devons nous battre, c'est
contre ces maladroites tentatives d'expulser définitivement le
français de notre horizon culturel que nous devons nous
s'opposer.
Avec cet esprit je remercie les conseillers qui donneront leur
appui à cette résolution, pour l'oxygène qu'ils nous donnent sur le
terrain concret du travail administratif, sur le terrain de
l'étude, sur le terrain de la recherche qui est à faire, du
recyclage du corps enseignant dans la direction souhaitée, d'une
école pleinement bilingue et qui dépasse toute possibilité
d'opposition et de contre-position entre les langues et les
cultures dans notre région.
Presidente Pongo in votazione la risoluzione nel testo così
modificato:
Résolution Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Rappelant l'appartenance de la Vallée d'Aoste à l'espace
francophone, la continuité historique de l'effort mené par les
Valdôtains dans la défense de leur particularisme linguistique et
la conquête du bilinguisme comme pilier irrenonçable du régime
d'autonomie politique de notre Région;
Réaffirmant la validité politique culturelle et sociale d'un
système scolaire qui favorise l'intégration des cultures française
et italienne en donnant aux jeunes générations la possibilité de
maîtriser pleinement ces deux langues, par le refus de toute
opposition et conflit entre valdôtains se rattachant
prioritairement à l'une ou à l'autre de ces deux cultures;
Soulignant l'importance de cette orientation en considération
aussi des perspectives d'ouverture du marché du travail dans le
contexte européen et des possibilités accrues d'accès de nos jeunes
au système universitaire des pays européens d'expression
française;
Appréciant les efforts menés par le corps enseignant,
l'I.R.R.S.A.E. et l'administration scolaire dans le sens du
renforcement des conditions d'application au niveau de l'école
maternelle, élémentaire et moyenne du premier degré des adaptations
approuvées par le Gouvernement régional (loi régionale 22 août
1994, n° 53);
Rejette toute tentative de délégitimation de la langue et de la
culture française dans notre région, prémisse évidente d'un
dangereux appauvrissement culturel et de la perte d'identité du
peuple valdôtain;
Confirme la décision de procéder, d'après l'évaluation des
résultats rejoints dans l'application de l'éducation bilingue au
niveau de l'école maternelle primaire et moyenne et avec
l'implication de tous les sujets intéressés, à l'extension de
l'enseignement bilingue au niveau de l'école supérieure, en tirant
profit des initiatives déjà expérimentées dans quelques
établissements scolaires du niveau secondaire;
Engage l'Assesseur à l'Instruction Publique à présenter dans le
délai de 60 jours à la Vème Commission du Conseil régional un
rapport sur les expériences réalisées dans les degrés d'écoles déjà
concernés par la réforme des programmes.
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 3 (Bich, Chiarello e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Presidente I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK