Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1734 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1734 del 20 dicembre 1995 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 20 DICEMBRE 1995
OGGETTO N. 1734/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry, per mozione d'ordine.
Vicquéry (UV) Per chiedere, ai sensi dell'articolo 53 del
Regolamento, l'iscrizione all'ordine del giorno per ragioni di
urgenza dell'oggetto: "Approvazione del piano sangue e plasma della
Regione Valle d'Aosta per il triennio 1995/1997 in applicazione
dell'articolo 11, comma 2 della legge 4 maggio 1990, n. 107",
considerato che siamo già fuori dai termini previsti dalla legge
dello Stato n. 107 per l'approvazione di questo piano.
Presidente Colgo l'occasione per iscrivere anche una risoluzione
sul bilinguismo a firma di Perrin Giuseppe Cesare ed altri
consiglieri, concernente: "Initiatives pour la défense de la langue
et de la culture française et pour l'extension de l'enseignement
bilingue".
Pongo in votazione l'iscrizione di entrambi gli oggetti.
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corsoi i
seguenti oggetti:
- Approvazione del piano sangue e plasma della Regione Valle
d'Aosta per il triennio 1995/1997 in applicazione dell'articolo 11,
comma 2 della legge 4 maggio 1990, n. 107;
- Initiatives pour la défense de la langue et de la culture
française et pour l'extension de l'enseignement bilingue.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK