Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1745 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1745 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1745/X Futura destinazione della Centrale
idroelettrica in località Gran Proa di Issime. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamata la deliberazione di Giunta
regionale n. 7234 in data 8 settembre 1995 avente per oggetto
"Approvazione del progetto stralcio e dell'appalto mediante
pubblico incanto dei lavori di ammodernamento ed automazione della
centrale idroelettrica in località Gran Proa in Comune di Issime.
Approvazione ed impegno di spesa";
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quale sarà la futura destinazione della centrale
idroelettrica in località Gran Proa di Issime;
2) a quanto ammonteranno i posti di lavoro garantiti dal
suddetto insediamento;
3) con quale forma societaria la Regione intenderà gestire la
centrale in questione;
4) quali saranno i benefici per la popolazione della Valle del
Lys a seguito degli investimenti programmati per i prossimi
anni.
F.to: Linty - Tibaldi
Presidente E' stata data risposta con lettera n. 31 in data 4
gennaio 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK