Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1747 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1747 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1747/X Criteri seguiti per la determinazione dei
canoni d'affitto per gli immobili posseduti dalla Regione e utenze
di quelli aventi destinazione industriale. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Vista la risposta scritta alla precedente
interrogazione del 31 agosto 1995 in merito agli immobili posseduti
attualmente dalla Regione e alla loro destinazione;
Tenuto conto della fondamentale importanza, ribadita già in
precedenza, di un uso equo e corretto di tali immobili di pubblica
utilità;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere ulteriormente:
1) i criteri che hanno condotto alla determinazione dei singoli
canoni di locazione relativamente agli importi indicati nella
risposta scritta di cui sopra;
2) la stima dei metri quadri utili di ogni singolo immobile
affittato;
3) quali e quanti sono gli immobili posseduti dall'Ente Regione
destinati ad un uso industriale, i rispettivi utenti e i relativi
canoni corrisposti dal 30 giugno 1993 sino ad oggi.
F.to: Lanièce
Presidente E' stata data risposta con lettera n. 32 in data 4
gennaio 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK