Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1741 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1741 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OBJET N° 1741/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Proposta di regolamento n. 21, presentata dalla Giunta regionale
in data 8 gennaio 1996: "Regolamento di esecuzione della legge
regionale 17 marzo 1992, n. 9, concernente norme in materia di
esercizio ad uso pubblico di piste di sci".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 161: "Promozione di servizi a favore di
cittadini extracomunitari";
Disegno di legge n. 163: "Ulteriori modificazioni alla legge
regionale 9 agosto 1994, n. 42 (Direttive per l'esercizio delle
funzioni previste dalla legge quadro per il trasporto di persone
mediante autoservizi pubblici non di linea)".
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 153: "Disposizioni in merito al transito di
autotreni ed autoarticolati attraverso il territorio del Monte
Bianco".
Délibérations visées: 4
Réunions:
Ière Commission: 1
IIème Commission: 1
Vème Commission: 1
IIème et IIIème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 1
Réunion des Chefs de Groupe: 1
Commission des nominations: 1
Per quello che riguarda il calendario dei lavori del Consiglio,
la Conferenza dei Capigruppo nella riunione in data 9 gennaio 1996
aveva stabilito il seguente calendario dei lavori del Consiglio: 14
e 15 febbraio 1996; 28 e 29 febbraio 1996; 13 e 14 marzo 1996; 3 e
4 aprile 1996; 17 e 18 aprile 1996.
Per quanto riguarda l'adunanza della seconda quindicina di
marzo, si propone la data del venerdì 29 marzo in considerazione di
molteplici impegni che vedono consiglieri interessati.
La Présidence du Gouvernement régional nous a fait parvenir, par
sa lettre du 28 décembre 1995, réf. n° 16523/5/Leg., copie du
jugement du TAR n° 59/95 relatif au recours introduit par la
société FINOPER S.p.A. au sujet des délibérations concernant les
modalités d'attribution de la future gestion de la Maison de jeu de
Saint-Vincent.
Une copie de la documentation susmentionnée est déposée au
secrétariat où les intéressés peuvent la consulter.
Le Président du Conseil d'administration de la Fondation
"Institut musical de la Vallée d'Aoste nous a fait parvenir, par sa
lettre du 28 décembre 1995, réf. n° 503/D1, le rapport de fin
d'année relatif à l'activité déployée au cours de 1995, au sens de
l'article 5 des statuts de la Fondation.
Une copie du rapport susmentionnée a été transmise aux Chefs des
groupes du Conseil et au Président de la Vème Commission.
J'ai participé hier, à Rome, en qualité de coordinateur de la
Conférence des Présidents des Conseils régionaux, à la cérémonie de
commémoration du 50ème anniversaire de la fondation des Nations
Unies, qui s'est tenue au palais de Montecitorio et qui a vu la
participation de Boutros Galhi, Secrétaire général de l'ONU, de
Oscar Luigi Scalfaro, Président de la République, et des
principales autorités de l'Etat.
Cette rencontre a été particulièrement intéressante car elle a
mis l'accent sur la nécessité de revoir le système d'organisation
des Nations Unies pour qu'il réponde davantage aux exigences
actuelles.
La nouvelle de la disparition, à l'âge de 79 ans, de François
Mitterrand, Président de la République française de 1981 à 1995, a
suscité une profonde douleur dans le monde entier.
Avec François Mitterrand, c'est un des protagonistes de la vie
politique internationale qui disparaît, un homme politique de haut
niveau, un homme d'Etat qui, sans aucun doute, marquera de son
empreinte l'histoire de notre siècle. Il était sur la scène
politique depuis plus de quarante ans, il fut combattent de la
Résistance d'abord, ensuite ministre dans de nombreux gouvernements
de la quatrième République et, enfin, en 1981, il entra à
l'Elysée.
Au cours de son existence longue et féconde, Mitterrand a
toujours fait preuve d'une grande acuité politique qui en a fait un
point de repère pour tous ceux qui croient dans les valeurs
inséparables de la démocratie, de la liberté et de la justice
sociale. Il déploya tous ses efforts en vue de la création d'une
Europe dans laquelle, à son avis, la France aurait dû jouer un rôle
fondamental. Tout aussi vigoureux fut son engagement en faveur de
la francophonie.
Cet homme de grande culture aimait profondément les arts et les
lettres et il se prodigua sans cesse pour leur promotion. La scène
politique de l'Europe de la fin du siècle a perdu, avec Mitterrand,
son dernier grand homme.
Au nom du Conseil régional et du Gouvernement tout entier, je
renouvelle à la famille les condoléances les plus émues.
Est décédé récemment M. Osvaldo Yon émigré valdôtain à Grenoble
et depuis l'an 1958 Président de l'Union Valdôtaine
Dauphiné-Savoie. Monsieur Yon a toujours été très actif dans la
diaspora valdôtaine à Grenoble où il organisait toutes les années
l'Arbre de Noël des émigrés valdôtains. Monsieur Yon était très
attaché à la Vallée d'Aoste et tout particulièrement à la Vallée du
Lys où il séjournait plusieurs mois.
A sa famille nous présentons les condoléances les plus
émues.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Aloisi.
Aloisi (APA) Richiamandomi alla parte terminale della
commemorazione nei confronti di François Mitterrand, ricordo che è
stato uno degli uomini più significativi che hanno caratterizzato
la storia e la cultura politica d'Europa.
Socialista, al pari di Pertini, di Brandt, è stato un punto di
riferimento non solo politico, perché si è richiamato e si richiama
ai valori del socialismo umanitario e riformista, e con questo
credo di poter interpretare il pensiero anche dei Consiglieri Bich
e Parisi.
Sì, un socialismo riformista quello di Mitterrand, che si
richiamava alle tradizioni ma che nel contempo era attento ai
problemi della modernità.
Un socialismo riformista sensibile alle grandi questioni
sociali, ai problemi delle classi più deboli, ma anche attento alle
responsabilità di chi è chiamato ad esercitare l'azione di
governo.
Nel corso della sua lunga carriera politica François Mitterrand
ha subito tante sconfitte non solo elettorali, ma anche politiche.
La sua cultura, la sua visione storica, ma soprattutto la sua
ostinazione, gli fecero intuire l'opportunità che l'alternanza dava
alla Sinistra in Francia, cioè di vincere e diventare forza di
governo a condizione che però a lanciare la sfida fosse la Sinistra
non comunista. Mitterrand era un socialista profondamente nemico
del comunismo.
Con maestria e piglio fiorentino seppe ergersi a leader
dell'alternanza operando innanzitutto per la ricomposizione di quel
filone socialista che nella Francia di ieri, come nell'Italia di
oggi era disperso in mille rivoli, privo di alcun potere e di
alcuna possibilità di incidere a livello politico, caratterizzato
da tanti piccoli e grandi personalismi che di fatto annullavano le
grandi potenzialità che esso poteva e doveva esprimere.
La ricompattazione oltre che un miracolo di ingegneria politica,
di fatto sancì l'inizio di quella identità vincente e di quella
mentalità rigorosa che ha permesso alla Francia la realizzazione
delle alternanze politiche in modo tranquillo, rafforzando di fatto
lo stato democratico, rispettando e non stravolgendo la volontà
popolare.
Ricordare il Mitterrand fiorentino che perseguiva con cinismo ma
anche con stile l'ambizioso progetto di conquista del potere da
parte della sinistra non comunista in Francia significa
doverosamente anche ricordare il Mitterrand europeista, cioè colui
che è stato uno dei più importanti architetti per la costruzione
della "casa Europa".
Quando pensiamo a ciò che è stato possibile in Francia e
irrealizzabile in Italia, dobbiamo pensare all'assenza sulla nostra
scena politica di un uomo della sua levatura. Ma dobbiamo pensare
anche alle politiche di piccolo cabotaggio e all'assenza di una
strategia, rinunciando a quel ruolo di progettualità per colmare le
diseguaglianze e superare le nuove povertà che sono sempre più
marcate.
Mitterrand con il suo cinismo e la sua abilità ha reso
rigogliosa la Sinistra in Francia, mentre il cinismo e la
maldestratezza dei piccoli uomini che calcano lo scenario della
Sinistra nostrana la rendono arida e perdente. E qui il cammino
diventa difficile.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Non mi dilungo su Mitterrand, perché si sono
spesi già fiumi di parole sui giornali e vorrei lasciarlo in
pace.
Vorrei solo fare una postilla a quanto ha detto il Presidente
sulla legge per il passaggio dei TIR in Valle d'Aosta, che non è
stata vistata. Io direi che è stata stroncata questa legge, non ho
avuto la possibilità di parlarne durante la discussione in aula, ne
abbiamo discusso in commissione; spero che non venga più presentata
una legge di questo tipo e che poi si parli di Europa dall'altra
parte.
In un punto si dice che l'Europa chiede la libera circolazione
dei traffici nelle strade europee; noi mettevamo una gabella su una
delle strade europee, proprio nel carrefour d'Europa. Non voglio
dilungarmi, c'è anche scritto che nessun dazio ripaga
l'inquinamento di una valle e che non si combatte con i soldi
l'inquinamento; ritengo che dimostri saggezza una Giunta che
combatte l'inquinamento diversamente.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Sullo stesso argomento già trattato da
Chiarello volevo anch'io sottolineare questa bocciatura da parte
della Commissione di Coordinamento, che peraltro avevamo largamente
previsto in quest'aula nel corso del dibattito sulla legge.
Non stiamo qui a ridire le motivazioni che ci hanno spinto e ci
spingeranno ancora ad ostacolare con i mezzi del confronto, del
dibattito, della democrazia, ogni altra iniziativa che vada in
questa direzione; ci auguriamo che per una volta, a fronte di una
azione della Commissione di Coordinamento, che spesso è di ostacolo
al proseguimento delle iniziative che questo Consiglio decide,
questa decisione della Commissione di Coordinamento costituisca per
questo Consiglio regionale una opportunità.
L'opportunità di riflettere un po' più approfonditamente su
questo disegno di legge e su questa impostazione che si vuol dare
alla politica ambientale nella nostra regione, augurandoci proprio
che non si verifichi in questa occasione quella determinazione che
sembrava trasparire dalle dichiarazioni dell'Assessore Riccarand,
fatte il giorno successivo alla bocciatura da parte della
Commissione di Coordinamento di questa legge, determinazione che
erano espresse con le parole "Andremo avanti, analizzeremo i
contenuti delle disposizioni della Commissione di Coordinamento, ma
faremo di tutto perché si prosegua in questa direzione".
Io e la mia forza politica si augurano fortemente che invece in
questa occasione ci si prenda un momento di riflessione e casomai
si abbandoni questa strada infaustamente percorsa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK