Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1748 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1748 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1748/X Criteri di assegnazione delle linee per i
servizi di trasporto pubblico in attuazione della legge regionale
11 aprile 1995, n. 11. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Vista la legge regionale 11 aprile 1995, n.
11;
Viste le delibere della Giunta regionale nn. 6194, 6195, 6196,
6197, 6198, 6199, 2000, 2001, 2002 del 28 luglio 1995;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono state le varie offerte iniziali e finali per ogni
linea o sub-bacino; a quale costo definitivo sono state
assegnate;
2) quali erano i requisiti richiesti alle società e quali erano
i criteri di valutazione; i singoli dati forniti dalle società sui
vari requisiti; il numero dei dipendenti delle varie società divisi
per sub-bacino e quello totale;
3) se tutte le dichiarazioni e la fornitura dei dati sono stati
controllati e verificati dall'Amministrazione regionale: se
negativo sapere perché, se positivo quali ed il risultato delle
verifiche; se i responsabili del servizio erano d'accordo sul
metodo usato e sui risultati ottenuti; se ci sono ditte che hanno
sede legale e/o fiscale fuori della Valle d'Aosta; se ci sono altre
ditte che hanno pendenze con l'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta od altri enti pubblici;
4) in quali casi e le motivazioni per ogni singolo caso, in cui
è stato applicato il punto 3) dell'articolo 28 della legge
regionale n. 11 dell'11 aprile 1995.
F.to: Voyat
Presidente E' stata data risposta con lettera n. 40 in data 5
gennaio 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK