Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1752 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1752 del 10 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1752/X Carenze funzionali e di personale del
Poliambulatorio di Morgex. (Interpellanza)
Interpellanza Venuto a conoscenza dei gravi disagi in cui versa
il poliambulatorio di Morgex, utilizzato da tutta l'utenza
dell'Alta Valle, di cui alcuni settori sanitari sono stati
definiti, come riportato dagli organi di informazione, in stato di
instabilità permanente, primo fra tutti il servizio di
fisioterapia, perennemente a rischio di personale;
Tenuto conto che, a detta degli operatori sanitari e dei medici
operanti sul territorio, il reparto di fisioterapia e quello di
radiologia presentano problemi di tipo funzionale e di carenza
occupazionale, nonostante il potenziamento dell'organico
fisioterapico e il conseguimento recente, ad Aosta, di 17 nuovi
diplomi in radiologia;
Verificato altresì che alcune attrezzature mediche presenti nel
poliambulatorio di Morgex sono pronte da tempo per essere
utilizzate, ma restano inattive poiché mancano i tecnici per farle
funzionare, mentre altre importanti apparecchiature non sono ancora
state installate nonostante la richiesta dei medici del
poliambulatorio e l'evidente necessità di tali attrezzature,
rimarcata dall'utenza;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) se l'Assessorato alla sanità è in grado di intervenire per
sopperire in breve tempo alle pericolose e gravi carenze funzionali
e di personale del poliambulatorio di Morgex;
2) come intende la Giunta regionale adoperarsi al fine di
evitare che situazioni come quella del poliambulatorio di Morgex
vadano ad aggravare la già preoccupante instabilità della Sanità
valdostana, instabilità che pesa soprattutto sugli utenti più
deboli dei servizi sanitari e sociali presenti nella nostra
regione.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Questa interpellanza riguarda un problema che era
stato sollevato poco tempo fa dagli organi di informazione, e
riguardava la carenza sia di personale che di mezzi per il
Poliambulatorio di Morgex, in modo particolare in relazione a due
settori: il settore della Radiologia e quello della
Fisioterapia.
In effetti, per quanto riguarda la fisioterapia siamo di fronte
alla presenza di tre fisioterapisti, due a tempo pieno e uno
solamente a 9 ore settimanali, (quindi è come se non ci fosse).
Il bacino di utenza si aggira su circa 8000 prestazioni
all'anno, con un calcolo di 80 persone al mese. Ovviamente questo
bacino di utenza con questo organico comporta circa 2-3 mesi di
lista di attesa per le persone che devono usufruire dei servizi di
fisioterapia. Questa è una situazione allarmante, soprattutto per i
cittadini della Valdigne, che a quanto mi risulta stanno
sottoscrivendo una petizione per sollevare maggiormente questo
problema. Quindi il primo problema è la fisioterapia, mancanza di
personale, tenuto conto che a quanto sembra ai primi di gennaio un
fisioterapista dovrebbe andare via, quindi ne rimarrebbero solo due
e tenuto conto, inoltre, che in caso di malattia di uno di questi
fisioterapisti non c'è alcun sostituto. Quindi pensate per un
bacino di utenza di 8000 prestazioni all'anno vi sono due persone
solamente che devono far fronte a queste innumerevoli richieste di
servizi che riguardano un settore sanitario importante come quello
della riabilitazione, servizi, occorre sottolineare, resi a persone
affette da disturbi, che quindi hanno per forza bisogno di essere
sottoposte a questi massaggi e alle varie applicazioni di
fisioterapia.
Un altro problema è quello che riguarda la radiologia; anche qui
si tratta di una mancanza di personale, in modo particolare di una
mancanza di un tecnico di radiologia, mancanza che stride un po'
con il fatto che ultimamente sono stati assunti dall'USL 17 nuovi
tecnici di radiologia, dei quali al Poliambulatorio di Morgex non
ne è stato mandato nessuno. Ovviamente questo ha comportato la
sospensione di alcuni esami, in modo particolare dell'esame
riguardante la schermatografia, un apparecchio che costa circa 700
milioni e che quindi, anche se di buon livello, purtroppo rimane
inutilizzato, con conseguente ripercussione sugli abitanti della
Valdigne, i quali per svolgere questo esame devono recarsi ad
Aosta.
Un altro problema sollevato, sempre per quanto riguarda la
radiologia, è la mancanza dell'apparecchio ortopantomografo, che
serve per l'esecuzione delle cosiddette panoramiche per denti,
oltre alla mancanza di un apparecchio per la radiografia del
cranio.
E' ovvio che l'acquisizione di questi apparecchi è demandata
all'USL, però penso sia compito di un Assessorato farsi portavoce
di questi problemi perché l'Assessorato gestisce l'intera sanità e
quindi deve farsi portavoce dei problemi che riguardano questo
settore, anche perché sono problemi che riguardano la salute,
quindi problemi più che mai importanti e fondamentali a cui bisogna
sempre dare delle risposte. Ripeto, anche se c'è una ripartizione
delle competenze, penso sia giusto che l'Assessorato si faccia
carico di portare queste esigenze all'USL e di farsi carico a sua
volta di sollevare questo problema, altrimenti si viaggia a
compartimenti stagni e questo non mi sembra un comportamento
giusto, bisogna cercare di dare delle risposte alla collettività,
soprattutto se poi queste risposte riguardano problemi molto
importanti come quelli relativi alla sanità.
Questi sono i primi accenni del contenuto di questa
interpellanza, per cui resto in attesa di sapere se ci sono delle
novità in merito a queste problematiche e mi riservo di rispondere
in seguito.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour ce qui est des carences présumées en
personnel dans le secteur de la physiothérapie et de la radiologie,
mises en évidence par l'interpellation, il y a lieu de rappeler que
pour la physiothérapie l'USL de la Vallée d'Aoste a récemment
effectué un concours externe pour le recrutement de deux
thérapeutes de la rééducation.
Les candidats figurant sur la liste d'attitude de ce concours,
adopté par la délibération du Directeur général n° 3296 du 9
octobre 1995, sont au nombre de 8.
A la connaissance de l'Assessorat de la santé les usagers du
dispensaire polyvalent de Morgex n'ont à subir aucune des
conséquences que certains média ont citées, même si - je suis
d'accord avec M. Lanièce - il y a des listes d'attente pour
certains examens, mais ce sont des listes d'attente qui sont
malheureusement communes en toute la Vallée d'Aoste.
En effet sur la base d'une analyse comparée des données fournies
par l'USL 8074 prestations ont été effectuées en 1994 dans le
Dispensaire polyvalent de Morgex sur un total de 45138 sur tout le
territoire de la Vallée. Au cours du premier semestre de 1995 les
prestations s'élèvent à 5431 sur un total de 25431. Si elles sont
rapportées à la population résidente - 8386 résidants dans le
district n° 1 sur 118000 habitants - les données ci-dessus ne
nécessitent aucun commentaire.
Il en va de même pour le nombre des phytothérapeutes 3 dans le
district n° 1, Valdigne, un chaque 2600 habitants sur un total de
21, un chaque 5600 habitants. Dans une optique d'équilibre, à
compter du 8 janvier 1996, l'USL a réduit à 2 le nombre des
thérapeutes ouvrant dans le dispensaire, contre les 3 prévus
auparavant; cependant un thérapeute effectuant 9 heures
hebdomadaires du service est prévu.
Il apparaît que la demande est strictement liée à l'offre,
l'Administration a donc accordé à la rééducation fonctionnelle une
place importante dans le plan socio-sanitaire futur, conscient du
fait qu'il s'agit d'un service indispensable qui doit être encore
renforcé, surtout pour ce qui concerne le manque de lits en Vallée
d'Aoste.
En ce qui concerne le secteur de la radiologie, il est à
préciser ce qui suit:
1) l'USL de la Vallée d'Aoste a approuvé par la délibération du
Commissaire extraordinaire n° 4 du 12 décembre 1995 la liste
d'attitudes d'un avis public pour des remplacements dans les postes
de techniciens de radiologie médicale, en cas d'absence temporaire
des titulaires des postes d'une durée supérieure à 45 jours; 11
candidats sont inscrits dans cette liste;
2) le Gouvernement valdôtain par sa délibération du 7 décembre
1995 n° 10081, a autorisé... 11 pardon, a autorisé l'USL de la
Vallée d'Aoste à lancer un concours externe pour le recrutement de
3 techniciens de radiologie médicale;
3) par sa délibération 10839 du 29 décembre 1995 le Gouvernement
valdôtain a par ailleurs autorisé l'USL de la Vallée d'Aoste à
lancer un avis public, afin de pourvoir temporairement et dans le
bref délai les trois postes vacants en question, pour une période
non supérieure à 8 mois et dans l'attente du concours visé au point
n° 2. Les actes administratifs susmentionnés permettent la
couverture de tous les postes actuellement vacants à l'organigramme
de l'USL dans les secteurs en question.
Il est évident qu'aux termes de l'article 22 de la loi n° 624/94
portant mesures de rationalisation des finances publiques, il est
nécessaire de procéder à une vérification du travail - carichi di
lavoro - afin de pouvoir procéder à la définition des effectifs de
l'USL et éventuellement d'augmenter le nombre des postes de
thérapeutes de la rééducation et des techniciens de radiologie.
Je concorde avec M. Lanièce sur la nécessité de faire cela, mais
avant il faut faire cette fameuse vérification du travail.
Entre-temps, après avoir effectué une évaluation au point de vue
opérationnel l'USL de la Vallée d'Aoste pourra procéder à
l'attribution des fonctions par recours à des conventions,
conformément aux dispositions en vigueur en la matière. En ce qui
concerne le Dispensaire polyvalent de Morgex donc l'USL sera -
j'espère - en mesure de combler les carences de personnel dans un
bref délais.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo atto della risposta dell'Assessore, gli
chiedo se mi può fornire la documentazione che ha appena letto con
tutti i dati, in modo che possa confrontarli.
Mi fa piacere sapere che si spera che ben presto queste mancanze
funzionali e soprattutto mancanze di personale nel Poliambulatorio
verranno coperte, anche se in effetti il problema è un problema
generale. Cioè, anche se questa interpellanza riguardava
esclusivamente il Poliambulatorio di Morgex, per il fatto che era
stato sollevato dagli organi di stampa, si tratta di un problema
che riguarda l'intero territorio, come diceva l'Assessore, perché
ci sono anche altri poliambulatori che si trovano in situazione di
carenza di mezzi.
Ad esempio, il Poliambulatorio di Donnas lamenta da più tempo la
mancanza di un mammografo; questo dimostra che il problema non
attiene solo il Poliambulatorio di Morgex, ma riguarda tutto il
territorio valdostano, tenuto conto anche che se vogliamo creare
delle strutture ospedaliere o strutture operanti sul territorio
occorre che non solo ci siano le strutture, ma ci siano anche i
mezzi e gli uomini che permettano a queste strutture di continuare
a pieno ritmo.
Occorre evitare che poi qualcuno faccia dei commenti non molto
piacevoli, che attribuisca cioé la carenza di apparecchi al fatto
che si preferisce favorire società o enti privati rispetto a
strutture pubbliche.
Queste voci non devono esserci, a mio avviso e quindi è
importante, se si vuole creare una seria organizzazione
sociosanitaria sul territorio valdostano, permettere ai
poliambulatori di avere i mezzi e il personale per poter operare,
tenuto conto che la prima grande funzione di queste strutture è
quella di agevolare le persone che abitano in questi territori, nel
senso di evitare loro di fare disagiati viaggi ad Aosta per fare -
ad esempio - la radiografia dell'apparato dentario.
Dai dati in mio possesso so che c'è un bacino di utenza di circa
300 persone all'anno in Morgex per fare le radiografie richieste
per gli apparecchi dei denti, quindi questo vuol dire che 300
famiglie devono recarsi ad Aosta per fare un esame, per il quale
l'apparecchio necessario costa 30 milioni.
Se poi si tiene conto di un altro apparecchio, che riguarda la
teleradiografia del cranio, anch'esso necessario per le varie
radiografie occorrenti per l'apparecchio dei denti, tale
apparecchio costa 5 milioni ed anche per questo esame c'è un bacino
di utenza di circa 100 esami all'anno a Morgex e di circa 300 a
Donnas.
Queste sono cose importanti e bisogna evitare che, per dei
servizi così semplici, come una radiografia per l'apparecchio dei
denti, che è un esame comune, ma necessario per la maggior parte
dei bambini, la gente debba recarsi appositamente ad Aosta per fare
un esame, tenuto conto che il costo degli apparecchi è basso.
Ripeto che questo è un problema importante, se vogliamo creare
una struttura sociosanitaria funzionante e realistica; se invece
vogliamo che tutti gli esami vengano fatti ad Aosta, allora diciamo
subito ai valdostani che sul territorio non ci sarà nessuna
struttura e che dovranno recarsi direttamente ad Aosta, presso
l'Ospedale o il Beauregard o eventualmente presso enti privati.
Quindi invito l'Assessore, nell'ambito delle sue competenze, ma
come responsabile della sanità in Valle d'Aosta ad adoperarsi
perché anche l'USL tenga conto di queste situazioni, evitando in
tal modo che su certi problemi così importanti emergano, come è
apparso sugli organi di stampa, alcune dicerie che insinuano che
non si agisce in questa direzione perché si vuole agevolare l'ente
privato. Sono cose spiacevoli anche perché stiamo parlando di
strutture pubbliche e quindi è giusto dare ai valdostani un
servizio funzionante in ambito sanitario.
Invito ancora una volta l'Assessore a tenere in considerazione
questo problema e a farsi portatore di queste istanze presso
l'USL.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK