Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1773 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1773 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1773/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 10239 in data 15 dicembre 1995: Approvazione della
proroga, a trattativa privata, alla Società "Air Green S.r.l." di
Robassomero (TO), del servizio di disponibilità elicotteri per
interventi diversi di protezione civile per il periodo 1° gennaio
1996/30 aprile 1996. Impegno di spesa.
Presidente Voglio ricordare che c'è un parziale annullamento da
parte del coordinamento del punto 2 della delibera.
Si dà atto che la Commissione di Coordinamento, con lettera
prot. n. 1698 del 29 dicembre 1995, ha deciso di vistare la
deliberazione in oggetto annullando il punto 2) del deliberato,
relativo all'impegno della spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e
Marco Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10403 in data 22 dicembre 1995: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 9.500.000 a
favore dell'Associazione Marciagranparadiso nelle spese sostenute
per l'organizzazione della 2° edizione della Granparadisobike,
svoltasi a Cogne il 17 settembre 1995. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 10573 in data 22 dicembre 1995: Approvazione del
programma di utilizzo dei finanziamenti assentiti sul fondo per gli
investimenti e l'occupazione per la realizzazione di progetti
tuttora non completati ai sensi della deliberazione del CIPE 8
dicembre 1995.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10639 in data 22 dicembre 1995: Approvazione della
proroga dal 31 dicembre 1995 al 31 dicembre 1996 del termine per la
chiusura dei pagamenti dei programmi operativi interreg
italo-francese e italo-svizzero 1991/1993.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 10818 in data 29 dicembre 1995: Modificazione alle
modalità di finanziamento della spesa per i lavori di allargamento
della S.R. n. 17 di Roisan nel tratto compreso tra Via Mont Gelé e
Borgata Movisod in Comune di Aosta, di cui alla deliberazione di
Giunta n. 8699 in data 27 ottobre 1995.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Ho capito il motivo per cui si cambia il
piano di finanziamento, ma mi chiedevo se tecnicamente a questo
debba seguire un nuovo piano di intervento da parte dell'impresa.
Cioè, visto che finanziamo maggiormente i lavori nel 1995, il piano
di lavori dell'impresa sarà diverso rispetto a quello che era
previsto? Immagino di sì.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Questo intervento non va a modificare le
modalità di realizzazione; questa delibera fa riferimento
all'impegno a suo tempo assunto dall'Amministrazione regionale di
2,750 miliardi per l'esecuzione dell'intera opera, suddivisa in 400
milioni nel 1996... nel 1995, c'è un errore fra l'altro sul
deliberato, 600 milioni nel 1996 e 1,750 miliardi nel 1997, quindi
su un impegno triennale si andava a finanziare l'intera opera.
E' risultato che sul capitolo di competenza nell'anno corrente,
parliamo del 1995, avanzavano 788 milioni, quindi questo non va ad
incidere sull'iter del lavoro. I 788 milioni sono stati impegnati
totalmente nel 1995, si sommano ai 400 che già erano impegnati e
diventano 1,188 miliardi, per cui si riduce l'impegno nel 1997, che
da 1,750 miliardi passa a 962 milioni.
Il fatto che la delibera venga in Consiglio è perché questa
modificazione fa superare l'impegno nel 1995 in base a quanto era
previsto sul piano lavori, che fra l'altro non era di 400, ma di
500.
Comunque impegnando 1,188 miliardi nel 1995 superiamo i 500
previsti, è solo un trasferimento di tipo contabile.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK