Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1779 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1779 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1779/X Nomina di un sindaco effettivo e di uno
supplente in seno al Collegio sindacale della Air Vallée S.p.A.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Magro Giuseppe en tant qu'effectif
et M. Cargnino Andrea en tant que suppléant.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 31
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 30
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Effettivo Supplente
- Magro Giuseppe: 24 - Cargnino Andrea: 25
- Formica Orlando: 1
- Ricco Raffaele: 1
Presidente In base all'esito della votazione risultano designati
in seno al Collegio sindacale della Air Vallée S.p.A., per il
triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998, quale Sindaco
effettivo il Signor Magro Giuseppe, residente in Aosta, Via delle
Betulle, 17 e quale Sindaco supplente il Signor Cargnino Andrea,
residente in Aosta, Fraz. Roppoz, 40/E.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 28 febbraio 1990, n. 11 è stata
autorizzata la sottoscrizione da parte della Giunta regionale, di
una partecipazione azionaria del capitale sociale della Air Vallée
S.p.A.;
- l'articolo 1 della legge regionale 28 febbraio 1990, n. 11
riserva alla Regione la nomina, ai sensi dell'articolo 2458 del
Codice Civile, di un numero di Sindaci proporzionati alla sua quota
di partecipazione;
- l'articolo 20 dello Statuto della Air Vallée S.p.A. determina
la composizione del Collegio sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile, i Sindaci
devono essere scelti tra gli iscritti nel registro dei Revisori
contabili istituito presso il Ministero di Grazia e Giustizia;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 31 dicembre 1995
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 36 dell'8 agosto 1995 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 dicembre
1995 si è espressa sulle seguenti candidature:
Sindaco effettivo:
1) Agostinelli Marco, 2) Alasonatti Eligio, 3) Benzo Claudio, 4)
Besenval Roberto, 5) Bo Romano, 6) Bonazzi Ivo, 7) Cargnino Andrea,
8) Celesia Cesare, 9) Chamois Alessandro, 10) Cocchetti Gloria, 11)
Colombo Franco, 12) Formica Orlando, 13) Frand Genisot Alda, 14)
Frand Genisot Gianni, 15) Girardi Corrado, 16) Laurencet Silvio,
17) Leonardi Andrea, 18) Linty Marco, 19) Magro Giuseppe, 20)
Mazzocchi Stefano, 21) Negretto Alessandro, 22) Novallet Daniela,
23) Odisio Gianni, 24) Ossola Giovanni, 25) Parini Carlo Alberto,
26) Pressendo Paolo, 27) Ricco Raffaele, 28) Tesio Silvia.
Sindaco supplente
Cargnino Andrea.
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'articolo 2458 del Codice Civile, di un Sindaco effettivo e di
uno supplente in seno al Collegio sindacale della summenzionata
società per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre
1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 28 febbraio 1990, n. 11 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
in seno al Collegio sindacale della Air Vallée S.p.A., per il
triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998, quale Sindaco
effettivo il Signor Magro Giuseppe, residente in Aosta, Via delle
Betulle, 17 e quale Sindaco supplente il Signor Cargnino Andrea,
residente in Aosta, Fraz. Roppoz, 40/E;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK