Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1778 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1778 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1778/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della Air Vallée S.p.A.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer à cette charge M. Berno Manlio.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 28
- Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Berno Manlio: 25
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Air Vallée S.p.A., per il triennio 1996/1998
che scadrà il 31 dicembre 1998, il Signor Berno Manlio, residente
in Saint-Pierre, Via Corrado Gex, 51.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 28 febbraio 1990, n. 11 è stata
autorizzata la sottoscrizione da parte della Giunta regionale, di
una partecipazione azionaria del capitale sociale della Air Vallée
S.p.A.;
l'articolo 1 della legge regionale 28 febbraio 1990, n. 11
riserva alla Regione la nomina, ai sensi dell'articolo 2458 del
Codice Civile, di un numero di amministratori proporzionati alla
sua quota di partecipazione;
- l'articolo 14 dello Statuto della Air Vallée S.p.A. determina
la composizione del Consiglio di amministrazione;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
dicembre 1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 36 dell'8 agosto 1995 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 dicembre
1995 si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Berno Manlio, 2) Bongiorno Giorgio, 3) Bosonin Renzo, 4)
Bressan Fabio, 5) Chincheré Franco, 6) Colombo Franco, 7) Coslovich
Roberto, 8) Dalle Giorgio, 9) Ferriani Corrado, 10) Frand Genisot
Gianni, 11) Galbiati Piero Luciano, 12) Janin Rivolin Yoccoz
Annalisa, 13) Mondardini Giorgio, 14) Raimo Fiorentino, 15)
Saivetto Marco, 16) Sommo Lorenzo, 17) Tousco Franco Ernesto, 18)
Zani Loretta.
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della
summenzionata società per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31
dicembre 1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 28 febbraio 1990, n. 11 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Air Vallée S.p.A., per il triennio 1996/1998
che scadrà il 31 dicembre 1998, il Signor Berno Manlio, residente
in Saint-Pierre, Via Corrado Gex, 51;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di dame
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK