Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1774 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1774 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1774/X Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della società Pila S.p.A.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Vietti Claudio.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 32
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 31
- Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
- Vietti Claudio: 24
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della Società
Pila S.p.A., per il triennio 1996/1998 che scadrà il 30 giugno
1998, il sig. Vietti Claudio, residente in Etroubles, Strada Nuova
Vachéry, 9.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
favore di società di funivie e seggiovie locali e di altre società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
- l'articolo 26 dello Statuto della società Pila S.p.A. riserva
alla Regione la facoltà di nominare, ai sensi dell'articolo 2458
del Codice Civile, un Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile i Sindaci devono
essere scelti tra gli iscritti nel registro dei revisori contabili
istituito presso il Ministero di Grazia e Giustizia;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 30 giugno 1995
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 36 dell'8 agosto 1995 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 dicembre
1995 si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Agostinelli Marco, 2) Benzo Claudio, 3) Besenval Roberto, 4)
Biancardi Giorgio, 5) Bo Romano, 6) Bonazzi Ivo, 7) Cargnino
Andrea, 8) Cocchetti Gloria, 9) Colombo Franco, 10) Filetti Laura,
11) Franco Antonio Carlo, 12) Frand Genisot Alda, 13) Frand Genisot
Gianni, 14) Frau Pierfrancesco, 15) Girardi Corrado, 16) Girardi
Marco, 17) Imperial Pierpaolo, 18) Linty Marco, 19) Mazzocchi
Stefano, 20) Negretto Alessandro, 21) Novallet Daniela, 22) Odisio
Gianni, 23) Parini Carlo Alberto, 24) Pressendo Paolo, 25) Safina
Angelo, 26) Tesio Silvia, 27) Vietti Claudio;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale della summenzionata società
per il triennio 1996/1998 che scadrà il 30 giugno 1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della Società
Pila S.p.A., per il triennio 1996/1998 che scadrà il 30 giugno
1998, il sig. Vietti Claudio, residente in Etroubles, Strada Nuova
Vachéry, 9;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK