Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1789 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1789 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1789/X Designazione di tre membri effettivi e di uno
supplente in seno al Collegio dei revisori dei conti dell'Istituto
regionale Bartolomeo Gervasone.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer pour les effectifs MM. Bionaz Enrica,
Girardi Corrado et Tesio Silvia, et pour ce qui est des réviseurs
des comptes M. Biancardi Giorgio.
Si dà atto che, dalle ore 16,50, presiede il Presidente
Stévenin.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 31
- Consiglieri votanti: 30
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 29
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
Effettivi Supplenti
- Bionaz Enrica: 24 - Biancardi Giorgio: 22
- Girardi Corrado: 25
- Tesio Silvia: 24
Presidente In base all'esito della votazione risultano designati
in seno al Collegio dei Revisori dei conti dell'Istituto regionale
Bartolomeo Gervasone, per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31
dicembre 1998, quali membri effettivi i Sigg.ri Bionaz Enrica,
residente in Aosta, fraz. Roppoz, 35; Girardi Corrado, residente in
Saint-Pierre, Via E. Chanoux, 49; Tesio Silvia, residente in
Pont-Saint-Martin, via Roveschialles, 8 e quale membro supplente il
sig. Biancardi Giorgio, residente in Aosta,
Via Parigi, 36.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 30 luglio 1986, n. 36 è stato istituito
l'Istituto regionale Bartolomeo Gervasone;
- l'articolo 4 della legge regionale 30 luglio 1986, n. 36
stabilisce che il Collegio dei Revisori dei conti è composto di tre
membri effettivi e tre supplenti designati dalla Regione;
- la legge regionale 24 agosto 1992, n. 54 stabilisce che i
componenti del Collegio dei Revisori dei conti devono essere scelti
fra gli iscritti nel registro dei Revisori contabili istituito
presso il Ministero di Grazia e Giustizia, o negli albi
professionali dei ragionieri o dei dottori commercialisti;
- il succitato Collegio dei Revisori dei conti è scaduto il 31
dicembre 1995 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 36 dell'8 agosto 1995 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 dicembre
1995 si è espressa sulle seguenti candidature:
Membri effettivi:
1) Agostinelli Marco, 2) Benzo Claudio, 3) Bionaz Enrica, 4)
Girardi Corrado, 5) Linty Marco, 6) Novallet Daniela, 7) Odisio
Gianni, 8) Poggianti Luca, 9) Tesio Silvia;
Membro supplente:
1) Biancardi Giorgio.
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di tre membri
effettivi e di uno supplente in seno al Collegio dei Revisori dei
conti del summenzionato Istituto per il triennio 1996/1998 che
scadrà il 31 dicembre 1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 30 luglio 1986, n. 36, 27 marzo
1991, n. 12 e 24 agosto 1992, n. 54;
Delibera
1) di designare in seno al Collegio dei Revisori dei conti
dell'Istituto regionale Bartolomeo Gervasone, per il triennio
1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998, quali membri effettivi i
Sigg.ri Bionaz Enrica, residente in Aosta, fraz. Roppoz, 35;
Girardi Corrado, residente in Saint-Pierre, Via E. Chanoux, 49;
Tesio Silvia, residente in Pont-Saint-Martin, via Roveschialles, 8
e quale membro supplente il sig. Biancardi Giorgio, residente in
Aosta, Via Parigi, 36;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK