Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1788 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1788 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1788/X Nomina di un sindaco supplente in seno al
Collegio sindacale della società IN.VA. S.p.A.
Si dà atto che, dalle ore 16,43, presiede il Vicepresidente
Marco Viérin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Linty Marco.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 32
- Consiglieri votanti: 31
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede valide: 31
- Schede bianche: 9
Hanno riportato voti:
- Linty Marco: 22
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale sindaco supplente in seno al Collegio sindacale della Società
IN.VA. S.p.A., per il triennio in corso che scadrà il 31 dicembre
1997 il sig. Linty Marco, residente in Charvensod, Capoluogo, n.
213.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 17 agosto 1987, n. 81 è stata costituita
la società IN.VA. S.p.A. operante nel settore dello sviluppo
dell'informatica;
- l'articolo 25 dello Statuto della Società IN.VA. S.p.A.
stabilisce che alla Regione spetta la nomina, ai sensi
dell'articolo 2458 del Codice Civile, anche di un Sindaco supplente
in seno al Collegio sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile i sindaci devono
essere scelti fra gli iscritti nel registro dei revisori contabili
istituito presso il Ministero di grazia e giustizia;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 31 dicembre 1994
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 38 dell'8 agosto 1995 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1995, nella riunione del 27 dicembre
1995, si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Biancardi Giorgio, 2) Linty Marco;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'articolo 2458 del Codice Civile, di un Sindaco supplente in
seno al Collegio sindacale della summenzionata società per il
triennio in corso che scadrà il 31 dicembre 1997;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 17 agosto 1987 n. 81 e 27 marzo
1991,
n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quale Sindaco supplente in seno al Collegio sindacale della Società
IN.VA. S.p.A., per il triennio in corso che scadrà il 31 dicembre
1997 il sig. Linty Marco, residente in Charvensod, Capoluogo, n.
213;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK