Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1786 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1786 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1786/X Rinvio oggetti.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour demander le renvoi des points 22 et 23.
Presidente Viene richiesto il rinvio dei punti nn. 22 e 23.
Il Consiglio
concorda unanime sul rinvio ad altra adunanza consiliare dei
seguenti oggetti:
- Nomina dei rappresentanti della Regione in seno al Consiglio
di amministrazione della Banca della Valle d'Aosta S.p.A.;
- Nomina di due sindaci effettivi e di uno supplente in seno al
Collegio sindacale della Banca della Valle d'Aosta S.p.A.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK