Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1799 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1799 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1799/X Rinvio del disegno di legge: "Legge regionale
in materia di lavori pubblici".
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Il disegno di legge in oggetto è ancora
all'esame della commissione competente, che sta redigendo un testo
della commissione. Quindi chiedo il rinvio di questo punto
all'ordine del giorno del prossimo Consiglio.
Presidente Viene richiesto il rinvio del punto in oggetto al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK