Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1792 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1792 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1792/X Rinvio della nomina di due rappresentanti
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della Società
Italiana per Azioni per il Traforo del Monte Bianco.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour demander le renvoi de cette nomination.
Presidente Viene chiesto il rinvio dell'oggetto n. 29 ad altra
adunanza consiliare.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK