Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1802 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1802 del 24 gennaio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 GENNAIO 1996
OGGETTO N. 1802/X Condanna di atti intimidatori e impegno per un
sereno dibattito sui temi del bilinguismo e dell'autonomia.
(Reiezione di risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Alla luce del dibattito che sta maturando nell'opinione
pubblica, relativamente alle problematiche del bilinguismo e, in
particolare, dell'utilizzo della lingua francese nelle scuole di
ogni ordine e grado;
Ribadita la validità delle vigenti disposizioni statutarie in
materia linguistica;
Visti gli atti intimidatori compiuti recentemente da alcuni
squadristi stranieri, mirati a soffocare ogni possibilità di
pacifico e sereno confronto sul tema del bilinguismo e
dell'autonomia valdostani;
Considerato che l'impiego della lingua francese debba costituire
una mera opportunità di arricchimento linguistico e culturale e non
uno strumento di discriminazione;
Condanna
fermamente qualsiasi azione tesa a negare la libertà di
espressione, da qualunque parte essa provenga;
Invita
tutte le forze politiche e sociali a dibattere e confrontarsi
sui temi del bilinguismo e dell'autonomia in modo sereno e
costruttivo.
F.to: Linty - Tibaldi - Lanièce - Chiarello - Collé
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Credo che questa risoluzione abbia un obiettivo
importante, che è quello di salvaguardare la libertà di
espressione, che fra l'altro è garantita anche nella nostra
costituzione, dagli atti intimidatori ai quali abbiamo purtroppo
assistito in occasione di questo raid. Penso che sia in sostanza
niente meno che la sintesi dei discorsi che questa mattina tutti i
gruppi consiliari hanno affrontato al riguardo di questa azione di
"Francité" in Valle d'Aosta, quindi credo sia doveroso da parte di
questo Consiglio esprimere una posizione ufficiale, una posizione
forte, a riguardo e degli atti violenti e di quello che stava
dietro di essi.
Inoltre la risoluzione contiene un invito a tutte le forze
politiche a continuare quel dibattito sul tema del bilinguismo, che
è già stato iniziato in modo sereno e costruttivo, quindi evitando
da parte di tutte le forze politiche, nessuna esclusa,
strumentalizzazioni oppure prese di posizione per facciata, ma
affrontando il problema in modo serio.
Credo che questo Consiglio regionale di fronte a quello che è
successo debba comunque prendere una posizione ferma e precisa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Joseph
César.
Perrin G.C. (UV) Je dois avouer, peut-être faute à mes maigres
connaissances linguistiques, que je ne comprends pas l'essence de
cette résolution, qui est entre autre en contradiction avec ce que
Linty vient de dire maintenant, parce qu'il dit que nous devons
condamner certains actes, et nous l'avons fait ce matin lors du
débat - toutes les forces politiques l'ont fait séparément à
travers des communiqués des organes respectifs - mais dans cette
résolution je ne vois pas la condamnation de l'acte qui a été
accompli par "Francité" et que nous repoussons tous évidemment.
Le type de résolution qui a été présentée est contradictoire,
l'on ne comprend pas à quel but elle veut viser; nous avons besoin
d'une pause de réflexion. Je crois que l'intervention que le
Secrétaire politique de l'Union Valdôtaine a faite ce matin était
la meilleure réponse que ce Conseil pouvait donner: une réponse
calme, de bon sens, de respect des différentes réalités
linguistiques, d'ouverture et cetera, tandis que, si on doit
analyser la résolution, je crois que celle-ci va en sens
opposé.
Je demande pourtant, afin que les forces de la majorité puissent
y réfléchir un instant et décider une position, une suspension du
Conseil.
Presidente Come d'abitudine, si concede la sospensione di 10
minuti.
Si dà atto che, dalle ore 18,37, presiede il Vicepresidente
Marco Viérin e che la seduta è sospesa dalle ore 18,39 alle ore
18,48.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Au cours des jours derniers et même ce matin les
différents mouvements et partis politiques ont eu la possibilité de
s'exprimer quant au jugement qu'ils ont porté sur l'action qui a
été commise samedi dernier par "Francité". Cette résolution, au
moins dans la déclaration de ceux qui l'ont présentée, M. Linty a
parlé au nom de ceux qui l'ont souscrite, prend origine de cet
événement pour exprimer un jugement de condamnation et pour inviter
à débattre sur le thème du bilinguisme.
Force nous est de faire, en tant que majorité de l'Assemblée,
quelques considérations. Tout d'abord que l'élément moteur, au
moins l'élément qui aurait dû être à la base de la présentation de
cette résolution, apparaît d'une façon limitée, il n'apparaît pas
dans cette résolution une prise de position ferme vis-à-vis de cet
acte. Il y a une condamnation qui est assez générique; d'un point
de vue général l'on fait référence aux principes généraux de la
liberté d'expression, mais à cet égard le problème grave de
"Francité" est un peu noyé dans un contexte général. Il apparaît
presque qu'on veut mettre un peu d'eau dans le vin.
Autre considération: sur ce même sujet l'Assemblée a déjà voté
une résolution, sur un thème spécifique qui a trait aux problèmes
du bilinguisme, aux problèmes de l'introduction des articles n° 39
et 40 au sein des établissements scolaires. Donc maintenant on se
retrouve, un Conseil après, à voter une résolution qui dit des
choses différentes par rapport aux principes qui avaient été
affirmés dans la résolution précédente.
Ensuite, si on analyse les différents points, il serait
nécessaire de réécrire, au moins en ce qui nous concerne,
totalement cette résolution. Je fais quelques exemples: l'on ne
peut réduire les problèmes du bilinguisme en particulier à
l'utilisation de la langue française au sein de nos écoles, pour
nous le problème n'est pas limité exclusivement à l'utilisation de
la langue française. L'application des articles n° 39 et 40 du
Statut au sein de nos établissements prévoit - il est vrai -
l'utilisation de la langue française en tant que langue
d'enseignement, mais prévoit également l'adaptation des programmes
aux exigences socio-culturelles et linguistiques de notre région,
ce qui est une chose importante et fondamentale. Donc, il nous
apparaît de ce point de vue que le fait de limiter simplement le
problème du bilinguisme à l'utilisation de la langue française
quand on se rapporte au système éducatif, c'est le réduire.
Nous ne pouvons, par ailleurs, partager le jugement qui est
donné sur l'utilisation de la langue française, qui ici est
vraiment considérée comme quelque chose qui fait totalement
abstraction de la réalité valdôtaine. On peut aller dans n'importe
quelle ville, pays, commune de l'Italie, d'Afrique ou de n'importe
où, pour affirmer "mera opportunità di arricchimento linguistico e
culturale"; c'est offensant vis-à-vis d'une communauté, c'est ne
pas considérer une culture, une civilisation, c'est se limiter à
considérer le problème linguistique au Val d'Aoste en tant que
"mera opportunità di arricchimento linguistico e culturale", et
donc, de ce point de vue évidemment l'on ne comprendrait pas
pourquoi, si l'on se pose sur ce plan, l'on doit valoriser nos
langues et non pas utiliser le bantou, le chinois ou d'autres
langues, qui représentent sans aucun doute pour nous tous et
surtout pour ceux qui ont un intérêt vers certains pays "una mera
opportunità di arricchimento linguistico e culturale".
Enfin, inviter toutes les forces politiques et sociales à
débattre et à se confronter sur les thèmes du bilinguisme et de
l'autonomie, de façon sereine et constructive, c'est également
prendre un engagement et nous le ferons, nous voulons le faire, le
thème est sans doute important.
C'est pour toutes ces raisons, pour ne pas, non plus, entrer
dans une logique où l'on présente une résolution et par la suite
l'on discute au sein de cette Assemblée et au sein de ce Conseil,
et l'on présente une résolution qui est, je ne dis pas tout à fait
contraire, mais qui est formulée entièrement par d'autres forces
politiques, par ceux qui ne l'ont pas souscrite, alors est-ce qu'on
accepte ce texte, on accepte l'autre texte, on revient au texte
originaire, on le modifie, l'on accuse la majorité de dire: nous
avons présenté un texte, maintenant le Conseil vote un autre texte,
alors l'invitation, compte tenu du fait que le problème est sans
aucun doute sérieux et important, c'est si ceux qui ont présenté
cette résolution voudraient bien avoir l'amabilité de la retirer,
avec l'engagement des forces de ce Conseil de se voir pour
présenter au cours du prochain Conseil une résolution, qui tienne
compte des volontés du Conseil tout entier.
Dans le cas contraire nous serons obligés de modifier
entièrement cette résolution et c'est un principe que nous ne
voulons pas suivre, justement pour donner une libre expression aux
différentes volontés de cette Assemblée et pour que les différentes
positions également ressortent de cette Assemblée.
Sur ce problème, à part les considérations qui ont déjà été
exprimées sur le comportement de "Francité", qui par ailleurs
n'apparaissent pas clairement dans cette résolution, l'on ne peut
que se rapporter à la résolution qui a déjà votée par ce même
Conseil.
Donc, j'inviterais ceux qui ont présenté cette résolution à
accepter cette proposition de retrait, avec l'engagement de la
représenter au cours de la prochaine Assemblée pour obtenir cet
objectif que nous partageons, à savoir ouvrir cette confrontation
sur un problème que nous considérons tous comme revêtant une
importance capitale pour notre communauté.
Si dà atto che, dalle ore 18,49, riassume la Presidenza il
Presidente Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Questa risoluzione, visto che è stata concordata e
stilata da un insieme di consiglieri regionali, dinanzi a queste
formulazioni, a queste deduzioni effettuate adesso dal Presidente
della Giunta, necessita anche per noi di una pausa di
riflessione.
Chiedo che venga sospesa per non più di cinque minuti la seduta,
per riunire i firmatari del presente documento.
Presidente Il Consiglio è d'accordo, si sospendono i lavori per
cinque minuti per dare modo di verificare le proposte fatte dal
Presidente della Giunta.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,58 alle ore
19,09.
Presidente Colleghi, da parte dei firmatari della risoluzione
viene proposto un emendamento, con cui si sopprime il quarto
paragrafo, tutto il resto rimane in vita.
Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Dopo questa riunione abbiamo deciso di mantenere
questa risoluzione per una serie di motivazioni, la prima delle
quali va a contrastare con quanto detto dal Presidente della Giunta
e dal Capogruppo dell'UV, sul fatto che questa è un'impostazione
riduttiva che non entra nel particolare.
In effetti, il nostro pensiero quando è stata stesa questa
risoluzione voleva andare un po' più in là che condannare
semplicemente un atto vandalico. Credo che il contenuto di questa
risoluzione sia tutto al di fuori che riduttivo, perché non
condanna solo l'episodio accaduto qui ad Aosta, ma condanna
fermamente - quindi non mi sembra una espressione blanda -
qualsiasi azione tesa a negare la libertà di espressione da
qualunque parte essa provenga. Quindi l'accusa e la condanna nei
confronti di "Francité" è implicita alla parte risolutiva della
risoluzione.
Per quanto riguarda il fatto che il bilinguismo non debba essere
relegato ad una questione scolastica, vorrei rileggere il primo
paragrafo là dove è scritto: "Alla luce del dibattito che sta
maturando nell'opinione pubblica, relativamente alle problematiche
del bilinguismo e, in particolare, dell'utilizzo della lingua
francese nelle scuole di ogni ordine e grado;". Quindi non ho
ridotto la discussione del bilinguismo all'applicazione degli
articoli nn. 39 e 40, ben conscio del fatto che non si può ridurre
il tema del bilinguismo ad una questione puramente scolastica.
Pertanto credo che resta in piedi il primo paragrafo, resta il
piedi il secondo e resta in piedi il terzo.
Per quanto riguarda il quarto, dopo questa riunione abbiamo
ritenuto di abolirlo, anche se vorrei ricordare che questa mattina
proprio dal Segretario dell'UV sono state usate queste parole al
riguardo del francese: "arricchimento linguistico e culturale".
Sarà stato sicuramente in un altro contesto, ormai sono abituato, e
comincio anche a capire!
Credo che da parte di questo Consiglio, al di là della
risoluzione dell'ultima seduta, sia importante approvare questo
documento, prima di tutto come segnale forte non solo verso questo
episodio, ma contro tutti gli episodi che potrebbero venire a
manifestarsi. Con la risoluzione si chiede una presa di posizione
precisa e si rivolge un invito - quindi è propositiva anche, non è
solo di condanna - a proseguire sulla strada del confronto.
Onestamente non ho sentito né nell'intervento del Capogruppo
dell'UV né in quello del Presidente della Giunta delle motivazioni
sufficienti a farci ritirare questa risoluzione, ancorché se non mi
ero spiegato scrivendo, e ve ne chiedo scusa, ho cercato di dare in
questo momento la giusta interpretazione di quelli che sono questi
tre paragrafi delle premesse. Credo che non sia una risoluzione non
votabile in questo consesso.
Se il Consiglio deciderà di non votarla o deciderà di presentare
una controrisoluzione, semplicemente ne prenderemo atto come
abbiamo fatto altre volte. Significa però una cosa ben precisa il
fatto di presentare un altro documento: significa che questo
documento, così come è redatto con l'emendamento che toglie il
quarto paragrafo, a quest'aula non sta bene, non sta bene neppure
la parte dispositiva, vale a dire condannare fermamente qualsiasi
azione, perché qui si tratta di difendere dei principi
importanti.
Chiedo che di fronte a questi importanti principi il Consiglio
voti la risoluzione.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola si passa alla votazione.
E' stato presentato un emendamento dai proponenti che
recita:
Emendamento Il IV paragrafo ("Considerato ... discriminazione;")
della premessa è soppresso.
Pongo in votazione la risoluzione nel testo così emendato:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Alla luce del dibattito che sta maturando nell'opinione
pubblica, relativamente alle problematiche del bilinguismo e, in
particolare, dell'utilizzo della lingua francese nelle scuole di
ogni ordine e grado;
Ribadita la validità delle vigenti disposizioni statutarie in
materia linguistica;
Visti gli atti intimidatori compiuti recentemente da alcuni
squadristi stranieri, mirati a soffocare ogni possibilità di
pacifico e sereno confronto sul tema del bilinguismo e
dell'autonomia valdostani;
Condanna
fermamente qualsiasi azione tesa a negare la libertà di
espressione, da qualunque parte essa provenga;
Invita
tutte le forze politiche e sociali a dibattere e confrontarsi
sui temi del bilinguismo e dell'autonomia in modo sereno e
costruttivo.
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 7
Astenuti: 23 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Dujany,
Ferraris, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Parisi, Carlo Perrin,
Giuseppe Cesare Perrin, Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Secondina
Squarzino, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Dino Viérin, Voyat)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK