Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1816 del 14 febbraio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1816 del 14 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1816/X Approvazione del programma di interventi dei
cantieri dipendenti dal servizio forestazione e risorse naturali
per l'anno 1996.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata all'attenzione la legge regionale 27 luglio 1989, n.
44, concernente "Norme concernenti i cantieri forestali, lo stato
giuridico e il trattamento economico dei relativi addetti";
Preso atto che, come stabilito dall'articolo 3 della suddetta
legge il Servizio Forestazione e risorse naturali ha predisposto
l'allegato programma degli interventi per lavori da eseguirsi in
economia diretta per l'anno 1996 per la parte di propria
competenza;
Considerato che i lavori elencati nella proposta di programma
comportano l'occupazione di n. 878 operai forestali con contratto
di lavoro sia a tempo determinato che indeterminato, compresi gli
addetti ai rilievi dei piani di assestamento forestale, gli addetti
occupati ai sensi della legge regionale 18 agosto 1986, n. 51
concernente "Istituzione del Fondo regionale Investimenti
Occupazione (F.R.I.O.)" e successive modificazioni ed integrazioni,
gli addetti presso il nucleo A.I.B. gli addetti alla sistemazione
del sentiero Chévrère La Volla nel parco del Mont Avic, di n. 30
impiegati forestali e n. 11 impiegati assunti con la legge
regionale 18 agosto 1986, n. 51 sopraccitata;
Preso atto che la programmazione dei lavori, a causa del loro
carattere prevalentemente stagionale e della loro tipologia è da
ritenersi comunque in via previsionale e potrebbe subire nel corso
dell'anno delle variazioni;
Visto il regolamento regionale 28 marzo 1994, n. 2, cosi come
modificato dal regolamento regionale n. 8 del 5 dicembre 1995;
Esaminata la proposta di programma degli interventi da eseguirsi
in economia diretta per l'anno 1996 redatto dal Servizio
Forestazione e risorse naturali, dando atto che all'approvazione ed
all'impegno del fondi necessari ammontanti a lire 12.215.000.000
per il pagamento dogli oneri retributivi, contributivi e
previdenziali, dell'accantonamento a trattamento di fine rapporto,
nonché del servizio sostitutivo di mensa, si provvederà con
successivi provvedimenti dirigenziali;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Forestazione e risorse naturali,
dell'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali,
ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni, e del combinato disposto degli articoli
13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n.
45/1995, sulla presente deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il programma degli interventi per lavori da
eseguirsi in economia diretta per l'anno 1996 redatto dal Servizio
Forestazione e risorse naturali, come da allegati alla presente
deliberazione, dando atto che all'assegnazione dei fondi per il
pagamento delle retribuzioni agli addetti forestali si è provveduto
in sede di approvazione del Bilancio di Gestione, con deliberazione
n. 342 del 26 gennaio 1996 sui seguenti capitoli di spesa della
manodopera:
- 38920 "Spese per retribuzioni al personale addetto alla
manutenzione del vivai forestali ( contratti nazionali collettivi
di lavoro)";
- 38940 "Spese per retribuzioni al personale addetto alla
forestazione, alla valorizzazione delle risorse naturali e alla
gestione della fauna selvatica";
- 39540 "Spese per retribuzioni agli operai forestali addetti
alla cura e alla manutenzione straordinaria degli alberi
monumentali e dei castagni da frutto (contratti nazionali
collettivi di lavoro)";
- 39600 "Spese per la gestione dei giardini";
- 39680 "Spese per retribuzioni agli operai forestali addetti
alla realizzazione e manutenzione del verde pubblico, delle aree e
dei percorsi attrezzati (contratti nazionali collettivi di
lavoro)";
2) di approvare l'esecuzione dei lavori stessi in
amministrazione diretta, a cura e sotto la direzione del Servizio
Forestazione e risorse naturali con l'impiego di addetti forestali
assunti con rapporto di natura privatistica regolato dal Contratto
Collettivo Nazionale di Lavoro, dal Contratto integrativo regionale
di Lavoro (C.I.R.L.) e ai sensi della legge regionale 27 luglio
1989, n. 44;
3) di autorizzare la Giunta regionale ad apportare con proprie
deliberazioni eventuali successive parziali variazioni ed ulteriori
integrazioni al programma degli interventi, in relazione al
verificarsi di sopravvenute priorità, nel limite dei fondi
stanziati per gli interventi di cui si tratta;
4) di stabilire che le assunzioni del personale in questione
siano eseguite direttamente dal Servizio Forestazione e risorse
naturali e che, in particolare, per gli operai non impiegati negli
anni precedenti, le assunzioni siano precedute e subordinate, ai
sensi del d.lg. n. 626/94, all'accertamento dell'idoneità
psicofisica mediante visita effettuata dal medico competente;
5) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera b) del decreto legislativo 22
aprile 1994,
n. 320.
Programma interventi
(...omissis...)
Si dà atto che, dalle ore 11,09, presiede il Vicepresidente
Marco Viérin.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Le Conseil est appelé à approuver le programme
d'intervention pour l'année 1996 des chantiers forestiers.
Quant au nombre d'emplois le programme ne prévoit pas de grandes
différences par rapport à 1995, quand même, vu la disponibilité du
budget 1996 dans les chapitres afférents à cette matière, nous
avons eu la possibilité cette fois de prédisposer un programme qui
n'aura pas besoin d'être intégré au cours de l'année.
Ce qui nous a permis de régler dès le début le problème qui
était ressorti en 1995 afférent au nombre des journées de travail
pour chaque adepte. Il n'y aura pas donc cette année des problèmes
à cet égard et pour tranquilliser Mme Squarzino je dirais dès à
présent qu'en ce qui concerne la main d'oeuvre féminine tout a été
réglé sans aucune discrimination.
Le programme 1996 ne prévoit plus l'emploi de ces équipes qui
avaient été nommées Valle d'Aosta - Natura pulita; les ouvriers de
ces chantiers ont été recyclés dans d'autres chantiers, étant donné
que nous avons voulu cet année privilégier un aspect qui nous
paraît important, c'est-à-dire l'aspect lié à la récupération et à
l'aménagement des sentiers de montagne. Onze équipes ont été
prévues pour résoudre ce problème.
L'engagement est de 12,215 milliards, y compris les équipes qui
font partie des programmes FRIO.
Presidente E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Per dichiarazione di voto. Dopo le discussioni
dell'anno scorso sui vari cantieri, finalmente si è fatto un
programma annuale; lo scorso anno infatti abbiamo visto che,
facendo un programma semestrale, poi non si sapeva chi andava
ancora avanti e chi finiva. Quindi questo dà conferma a quello che
lo scorso anno avevamo auspicato.
C'è un aspetto che vorrei capire. E' vero che sono stati messi
nella sentierazione coloro che facevano parte di Valle d'Aosta
Pulita, però non è che la Valle d'Aosta sia diventata pulita tutta
d'un colpo e il lavoro che facevano queste persone non è che non
fosse utile. Vorrei capire se in qualche maniera una pulizia venga
prevista lo stesso. Per il resto sono d'accordo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Prendo atto con soddisfazione del fatto che si è
tenuto conto del problema sollevato lo scorso anno per quanto
riguarda la mano d'opera femminile.
Mi interessava chiedere quali sono i criteri con cui vengono
assegnati ai cantieri gli operai che hanno già prestato la loro
opera ed anche i nuovi addetti. Sappiamo che in base
all'assegnazione ad un cantiere piuttosto che ad un altro, c'è un
numero differenziato di giornate di lavoro e questo incide sul
lavoro dell'anno successivo.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura, forestazione e
risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Pour fournir quelques réponses aux questions qui
m'ont été posées.
Pour ce qui concerne le programme Valle d'Aosta - Natura Pulita,
M. Chiarello rappelle bien qu'il s'est agi d'un programme
extraordinaire, par lequel nous avons voulu dans les années
93-94-95 donner une réponse au problème de l'emploi survenu suite à
la crise du secteur du bâtiment. Je partage avec M. Chiarello la
considération qu'évidemment tout n'a pas été fait en ce qui
concerne la matière, mais beaucoup de travail a été fait en ce
sens. Il n'est pas exclu qu'en futur on puisse à nouveau constituer
quelques équipes qui s'occupent de ces mansions.
En ce qui concerne les critères d'attributions des ouvriers aux
différentes équipes, les équipes sont organisées sur la base des
exigences qui découlent d'un programme qui est fait par le service
de l'assessorat et qui contient des travaux qui sont retenus
indispensables et utiles, pour ce qui concerne l'aménagement des
forêts, de la part de nos fonctionnaires, et en ce qui concerne
l'aménagement des sentiers, sur la base d'un programme et de
priorités qui sont établies en collaboration avec les différentes
communes et communautés de montagne. Les ouvriers sont encadrés
dans une équipe, la même équipe dans laquelle ils étaient encadrés
pendant les années '95, '94 et les années avant.
Il pourrait se faire que pour des exigences particulières
quelqu'un de ces ouvriers soit déplacé d'une équipe à l'autre, mais
ça découle des exigences de travail.
Pour ce qui concerne les nouveaux emplois, il n'y aura pas cette
année la possibilité d'offrir de nouveaux emplois: on pourra offrir
la possibilité de nouveaux emplois dans un nombre très limité, une
dizaine de personnes, et le tout pourra être réglé après que nous
aurons conclu la discussion qui est en cours entre les services de
l'assessorat et le bureau du travail quant aux embauches
obligatoires découlant des réserves prévues par la loi.
Presidente Pongo in votazione il programma in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK