Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2883 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2883 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2883/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 3775 in data 27 ottobre 1997: Approvazione del
progetto esecutivo e dell'appalto, mediante procedura aperta, dei
lavori di sistemazione idraulico-forestale del torrente Valnontey,
tratto frazione Valnontey, nel Comune di Cogne. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
ratifica della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 3982 in data 8 novembre 1997: Approvazione delle
modalità per la concessione di contributi affitto a favore di
studenti universitari ai sensi della legge regionale n. 30/1989,
nell'anno accademico 1997/98.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (Aut) Volevo chiedere all'Assessore se in quest'occasione
è stata modificata quella norma che, secondo me, è una norma
perversa che prevede che uno studente che fa il passaggio di
facoltà non ha la possibilità di accedere ai contributi che vengono
riconosciuti agli studenti universitari.
Credo che questo sia discriminante anche perché ritengo che il
contributo vada dato a chi frequenta regolarmente i corsi e quindi
per ogni anno accademico che lo studente frequenta. È successo già
in passato che studenti anche bravissimi, con ottimi risultati, si
sono trovati nell'impossibilità di accedere a questi contributi
proprio perché avevano fatto questo passaggio. Volevo sapere solo
se è stato modificato questo criterio che, come dicevo prima, è
discriminante.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) La question soulevée par Monsieur Parisi est une
question absolument pertinente et sur laquelle nous nous sommes
déjà penchés plusieurs fois.
Je suis parfaitement d'accord avec lui pour ce qui est de la
nécessité de considérer spécifiquement ce cas et à cet effet les
commissions qui sont chargées d'évaluer cas par cas le passage
d'une faculté à l'autre ont la possibilité d'établir des critères
plus favorables dans le sens qu'il a indiqué.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Objet n° 3991 en date du 8 novembre 1997: Approbation de
l'octroi, aux termes de la loi régionale n° 69/1993, d'une
subvention de lires 32.500.000 à l'Institut des Hautes Etudes
Internationales de Nice pour les dépenses soutenues pour la
préparation et le déroulement des "XVIIIèmes entretiens sur le
régionalisme". Année 1997.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
ratifica della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK