Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2147 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2147 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2147/X Richiesta di indizione di referendum
abrogativo a norma dell'articolo 75 della Costituzione e della
legge 25 maggio 1970, n. 352 e successive modificazioni, relativa
all'articolo 4, comma 1, limitatamente alle parole "e con la
Comunità Economica Europea" e all'articolo 6, del DPR 24 luglio
1977, n. 616 "Attuazione della delega di cui all'articolo 1 della
legge 22 luglio 1975, n. 382", e agli articoli 9 e 11 della legge 9
marzo 1989, n. 86 "Norme generali sulla partecipazione dell'Italia
al processo normativo comunitario e sulle procedure di esecuzione
degli obblighi comunitari".
Deliberazione Il Consiglio
Visti i poteri in materia riconosciutigli dall'articolo 75 della
Costituzione;
Visto altresì l'articolo 26 della legge costituzionale 26
febbraio 1948, n. 4 "Statuto speciale per la Valle d'Aosta", il
quale prevede che il Consiglio regionale esercita le funzioni
normative di competenza della Regione e le altre che gli sono
attribuite dallo Statuto medesimo e dalle leggi dello Stato;
Vista la proposta di richiesta di referendum abrogativo a norma
dell'articolo 75 della Costituzione e della legge 25 maggio 1970,
n. 352 e successive modificazioni presentata dalla Giunta regionale
relativa all'articolo 4, comma 1, limitatamente alle parole "e con
la Comunità economica europea" e all'articolo 6, del DPR 24 luglio
1977, n. 616 "Attuazione della delega di cui all'articolo 1 della
legge 22 luglio 1975, n. 382", e agli articoli 9 e 11 della legge 9
marzo 1989, n. 86 "Norme generali sulla partecipazione dell'Italia
al processo normativo comunitario e sulle procedure di esecuzione
degli obblighi comunitari",
Ritenuta l'opportunità di proporre in ordine a quanto sopra
indizione di referendum popolare abrogativo;
Vista la legge 25 maggio 1970, n. 352 "Norme sui referendum
previsti dalla Costituzione e sull'iniziativa legislativa del
popolo", e successive modificazioni, in particolare gli articoli 29
e 30;
Delibera
1) di richiedere l'indizione del referendum abrogativo previsto
dall'articolo 75 della Costituzione sul seguente quesito:
"Volete voi che siano abrogati:
- l'articolo 4, comma 1, limitatamente alle parole "e con la
Comunità economica europea" e l'articolo 6, del decreto del
Presidente della Repubblica 24 luglio 1977, n. 616 "Attuazione
della delega di cui all 'articolo 1 della legge 22 luglio 1975, n.
382";
- gli articoli 9 e 11 della legge 9 marzo 1989, n. 86 "Norme
generali sulla partecipazione dell'Italia al processo normativo
comunitario e sulle procedure di esecuzione degli obblighi
comunitari"?"
2) di designare, ai sensi dell'articolo 10 della legge 25 maggio
1970, n. 352, quale delegato effettivo del Consiglio regionale, il
Consigliere Marco Bavastro e quale delegato supplente del Consiglio
regionale, il Consigliere Guglielmo Piccolo;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
ai sensi dell'articolo 9 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320 e di darne esecuzione.
Presidente Pongo in votazione il referendum n. 8:
Presenti e votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK