Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2882 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2882 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2882/X Utilizzo dell'area del tiro a volo di
Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la delibera di Giunta n. 5859 del 22
luglio 1994 avente per oggetto "Determinazioni in ordine
all'utilizzo dell'area del tiro a volo di Saint-Vincent da parte
della società CIVAT S.r.l." con la quale si concordava in linea di
massima sull'interesse della proposta avanzata dalla società in
oggetto e si demandava ai competenti servizi regionali le verifiche
tecnico-legali rinviando a successivo provvedimento ogni
determinazione al riguardo;
Sottolineata l'importanza per il Comune di Saint-Vincent di
poter offrire un complesso di servizi per il turismo ed il tempo
libero;
Vista la delibera di Giunta n. 3236 del 20 aprile 1995 con la
quale si cedeva in via precaria e temporanea alla Gestione
straordinaria del Casino l'uso del fabbricato sito all'interno
dell'area;
Constatato l'evidente stato di degrado in cui versa attualmente
l'area;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
a) se rimane ancora interessante la proposta avanzata dalla
Società CIVAT S.r.l.;
b) quali altre eventuali proposte ritiene di avanzare in merito
alla destinazione dell'area dell'ex tiro al volo.
F.to: Collé - Viérin Marco - Marguerettaz - Parisi - Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Una ventina di giorni fa mi sono recato a
Saint-Vincent, dove ho avuto modo di conoscere qual era la
situazione dell'area oggetto di quest'interpellanza e sono rimasto
un po' allibito.
C'è quest'area di circa 50mila metri quadrati che potrebbe
essere interessante per lo sviluppo turistico di Saint-Vincent, ma
non solo, invece quest'area non soltanto è inutilizzata, ma
presenta anche degli aspetti non troppo interessanti in quanto vi
sono punti di raccolta di inerti, insomma è in una situazione
abbastanza disastrosa.
Mi sono informato sulla situazione di quest'area. Sono venuto a
conoscenza che l'area è di proprietà della Regione Valle d'Aosta e
che vi sono al momento due delibere di Giunta, una del luglio ?94 e
una dell'aprile ?95; quella del luglio ?94 era in sostanza una
risposta ad una società, tale Civat, che chiedeva alla Regione di
poter appropriarsene o in comodato o in affitto per realizzare un
complesso di servizi per il turismo e il tempo libero. In questa
delibera la Giunta concorda con un parere favorevole, fatte salve
le verifiche tecnico-legali relative alla proposta stessa e
rinviando ad un successivo provvedimento le determinazioni al
riguardo.
Alcuni mesi dopo, ad aprile ?95, troviamo una seconda delibera
in cui invece non si dà continuità a quella prima delibera, ma si
dà in uso in via precaria e temporanea alla gestione straordinaria
questo complesso.
Quindi l'interpellanza è per sottolineare alcuni aspetti. Il
primo è che quest'area non la si dovrebbe lasciare così com'è, in
una situazione di degrado, ma la si dovrebbe andare a valorizzare.
Penso alla legge speciale che è stata fatta su Saint-Vincent e mi
chiedo come mai non si è pensato ad utilizzare tale legge. Non ne
faccio una colpa alla Regione perché la legge è stata concordata
con l'Amministrazione comunale di Saint-Vincent, ma visto che
questo bene è di proprietà della Regione, mi chiedo come mai non si
sia pensato a trovare delle soluzioni per valorizzare l'area. Se
non è possibile valorizzarla come ente pubblico, mi domando se non
si possa dare la possibilità a dei privati di intervenire,
chiaramente realizzando un progetto consono a quelle che possono
essere le aspettative e di quest'area, e della zona interessata
dell'intera comunità.
In sostanza chiediamo con l'interpellanza quali siano le
intenzioni della Giunta regionale in proposito, cioè se si pensa di
lasciare l'area in questa situazione o se diversamente si pensa a
valorizzarla. Così come chiediamo se la trattativa che era in corso
con la Società Civat è ancora in piedi o se invece questa Società
successivamente alla delibera fatta nel ?94 abbia verbalmente o per
scritto fatto sapere all'Amministrazione regionale che non era più
interessata a quest'area.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) L'aire de tir au vol de Saint-Vincent a été
l'objet au cours de ces dernières années de diverses propositions.
Je rappelle en ?91 une proposition pour affecter cette zone à
centre hippique, je rappelle le projet pour un centre de formation,
un centre polyvalent pour des activités dans le domaine de
l'athlétisme et également pour les activités qui sont liées au tir
au vol.
Il est vrai, la Société Civat de Saint-Vincent avait présenté
une proposition pour un parc des activités. En ce qui concerne ce
projet de parc des activités, présenté au mois d'avril ?94, le
Gouvernement sur proposition de l'Assesseur au budget avait exprimé
son intérêt par la délibération n° 5859, par laquelle le
Gouvernement "concorda in linea di massima sull'interesse della
proposta di cui in premessa, demandando ai competenti servizi
regionali le verifiche tecnico-legali relative alla proposta stessa
e rinviando a successivo specifico provvedimento ogni
determinazione al riguardo".
Sur la base de cette délibération le 2 août 1994 l'Assesseur au
budget écrivait à la Société Civat une lettre, dont je donne
lecture:
"In relazione all'iniziativa in oggetto, da voi presentata nei
mesi scorsi a quest'Amministrazione, la Giunta regionale ha
espresso in linea di massima un interesse sulla proposta,
rimandando le eventuali determinazioni successive ad ulteriori
approfondimenti. Pertanto, al fine di consentire le verifiche
ancora necessarie per esprimere una volontà definitiva da parte
della Giunta regionale, si invita la società in indirizzo a
presentare un progetto di massima dell'iniziativa, concernente gli
elementi e le informazioni quali-quantitive utili a valutare in
sede tecnica la proposta".
A partir du mois d'août ?94 et jusqu'à présent, indépendamment
du fait que l'intérêt pour ce projet subsiste ou non, rien n'a été
envoyé par la Société Civat. Donc les services de l'Administration
régionale, le Gouvernement même n'ont pu donner suite à cette
proposition, vu que de la part de la Société il n'y a pas eu de
réponse à cette invitation formelle à produire un avant-projet afin
que l'on puisse donner - au-delà de l'intérêt qui avait été
manifesté - une réponse définitive.
Successivement, par une délibération du Gouvernement du mois
d'avril ?95, le Gouvernement cédait à la gestion extraordinaire le
droit d'utiliser le bâtiment de l'ancien tir au vol de
Saint-Vincent, compte tenu du fait que son utilisation était en
tout cas - et la lecture de la délibération le confirme - attribuée
à titre précaire et temporaire pour qu'il n'y ait pas
incompatibilité entre les projets qui seraient approuvés pour la
mise en valeur de cette aire et les nécessités contingentes de la
gestion extraordinaire pour utiliser ce bâtiment en tant que
dépôt.
Le problème a été maintenant résolu, vu que la location par la
gestion extraordinaire de l'immeuble ex Fera a permis de résoudre
ce problème d'une façon plus rationnelle, donc il n'y a plus
maintenant la nécessité de confier ce bâtiment à "gestione
straordinaria".
Or, après ces prémisses il faut également considérer que nous
avons accueilli des requêtes qui ont été présentées par la Commune
de Châtillon et la Fédération italienne de tir au vol pour utiliser
les postations pour le tir au vol et également cette aire est mise
à disposition du Corps des Sapeurs Pompiers volontaires pour ses
exercices. En tout cas nous partageons les réflexions qui ont été
exprimées par Monsieur Collé quant à la nécessité d'une mise en
valeur de cette zone. Donc de ce point de vue le Gouvernement
privilège deux options: la première, s'il y a des sociétés, des
particuliers qui sont disponibles - sur la base par exemple du
projet qui avait été présenté à l'époque, selon les modalités du
project financing - à utiliser cette aire, nous maintenons notre
disponibilité, car nous pensons qu'il est nécessaire et important
de lui fournir une utilisation.
Enfin, - et c'est le deuxième volet de nos réflexions - nous
avons pris contact avec la Municipalité de Saint-Vincent pour
insérer cette zone dans le projet général de valorisation des
Thermes. Les Thermes, l'Hôtel Source et le tir au vol pourraient
faire partie du même projet de mise en valeur de cette zone pour
des finalités touristico-sanitaires; ce qui permettrait à cette
aire d'avoir une utilisation d'intérêt général.
Je souligne que s'il y aura des sociétés ou des particuliers qui
sont intéressés à l'exploitation de cette zone, nous maintenons
notre disponibilité, telle que nous l'avons formulée en ?94.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Mi ritengo soddisfatto della risposta del Presidente
della Giunta in quanto abbiamo sottoposto un problema che comunque
è condiviso dal Governo regionale; in effetti quest'area non può
rimanere per ancora molti anni in questo stato di disuso e di
degrado. Sicuramente bisogna, così come è stato fatto, interessare
il Comune di Saint-Vincent, ma allo stesso tempo se vi sono dei
privati interessati e se questi presentano dei progetti
interessanti, credo che sia altrettanto giusto tenerne in
considerazione al fine di valorizzare questa zona.
L'unica mia preoccupazione, conoscendo i tempi delle
amministrazioni non solo regionali ma comunali, è quella che prima
di decollare con un progetto, si stia fermi per diversi anni.
Quindi l'invito che faccio alla Giunta e al Presidente della Giunta
è di star dietro a questa situazione e di vedere di trovare le
soluzioni migliori per dare una risposta a questo problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK