Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2884 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2884 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2884/X Ordine dei lavori: annuncio della
presentazione di una risoluzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Prendo la parola solo per anticipare la
presentazione di una risoluzione da parte del Gruppo degli
Autonomisti in materia di riforma di esame di maturità.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK