Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2890 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2890 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2890/X Ordine dei lavori: annuncio di risoluzione e
iscrizione all'ordine del giorno di nuovi oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti risoluzioni:
1) Risoluzione dei Consiglieri Dujany, Rocchio, Lanièce, Collé,
Marguerettaz, Marco Viérin, Lanivi e Parisi:
"Presentazione di una proposta di legge statale, di iniziativa
consiliare, per la riforma dell'esame di maturità".
2) Risoluzione del Consigliere Chiarello:
"Elaborazione, sentiti gli studenti, di una proposta consiliare
di modifica della legge statale riguardante l'esame di
maturità".
3) Risoluzione del Consigliere Tibaldi:
"Proposta consiliare di modifica della normativa riguardante gli
esami di Stato in Valle d'Aosta".
4) Risoluzione del Presidente della Giunta regionale Dino
Viérin, dell'Assessore all'Istruzione e Cultura Louvin e dei
Consiglieri Piccolo, Florio, Ferraris, Giuseppe Cesare Perrin e
Linty:
"Modificazione della legge relativa agli esami di stato che
preveda una specifica prova scritta di francese".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Joseph
César.
Perrin G.C. (UV) Je voulais simplement signaler qu'à la
signature de l'Assesseur à l'instruction publique, du Président du
Gouvernement, des chefs de groupe de la majorité ainsi que de celui
de la Lega Nord, un ordre du jour a été présenté concernant le
problème de la maturité. L'ordre du jour avait déjà été distribué
auparavant pour en faciliter la lecture.
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione delle quattro
risoluzioni che sono state presentate questa mattina e oggi
pomeriggio:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK