Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2887 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2887 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2887/X Ordine dei lavori: annuncio della
presentazione di risoluzioni.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Volevo annunciare la presentazione di una
risoluzione a questo Consiglio, che riguarda l'esame di maturità di
cui si parla tanto in questa Regione.
Pensavo che Lei, Presidente, avrebbe fatto cenno all'incontro
che abbiamo avuto ieri come capigruppo con gli studenti e i
sindacati e mi sarei collegato a questa comunicazione per
presentare la risoluzione; spero che venga accettata lo stesso.
Presidente Ha chiesto la parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Analogamente anche io presento una risoluzione sul
medesimo tema, risoluzione che ho già consegnato al Presidente del
Consiglio.
Presidente Una l'aveva presentata il Consigliere Dujany a nome
degli Autonomisti.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK