Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3111 del 9 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3111 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 9 APRILE 1998
OGGETTO N. 3111/X Disegno di legge: "Modificazioni ed
integrazioni della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, recante
riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale".
Articolo 1 (Modificazioni all'articolo 16)
1. Dopo la lett. e) del comma 2 dell'articolo 16 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale) è aggiunta la seguente:
"e bis) coloro che abbiano svolto per almeno cinque anni le
funzioni negli incarichi previsti dall'articolo 35."
Articolo 2 (Modificazioni all'articolo 17)
1. Il comma 2 dell'articolo 17 è sostituito dal seguente:
"2. Gli incarichi di funzione dirigenziale di primo, secondo e
terzo livello sono conferiti, nei limiti previsti dall'articolo 8,
a:
a) personale della qualifica unica dirigenziale;
b) personale estraneo all'Amministrazione dotato di particolare
qualificazione e con adeguata esperienza gestionale, in possesso
dei requisiti richiesti per l'accesso alla qualifica dirigenziale
di cui all'articolo 16 o che per almeno un biennio abbia svolto, in
posizione di ruolo, funzioni dirigenziali in un ente pubblico;
c) personale dell'ottava qualifica funzionale
dell'Amministrazione regionale purché in possesso dei requisiti per
l'accesso alla qualifica dirigenziale previsti dall'articolo
16."
2. Il comma 3 dell'articolo 17 è sostituito dal seguente:
"3. Le disposizioni di cui al comma 2, lett. b), si applicano
anche al personale ispettivo, direttivo e docente utilizzato o
collocato fuori ruolo ai sensi degli articoli 15 e 16 della legge
regionale 15 giugno 1983, n. 57 (Norme concernenti l'istituzione
delle scuole ed istituti scolastici regionali, la formazione delle
classi, gli organici del personale ispettivo, direttivo e docente,
il reclutamento del personale docente di ruolo e non di ruolo,
l'immissione straordinaria in ruolo di insegnanti precari e
l'utilizzazione dei locali e delle attrezzature scolastiche)."
3. Il comma 4 dell'articolo 17 è sostituito dal seguente:
"4. Il personale incaricato ai sensi del comma 2, lett. c), è
collocato in aspettativa per l'intera durata dell'incarico e allo
stesso compete il trattamento economico di base ed accessorio
previsto dalle norme vigenti per il posto per cui è conferito
l'incarico."
4. Il comma 7 dell'articolo 17 è sostituito dal seguente:
"7. Gli incarichi a personale estraneo di cui al comma 2, lett.
b), e al personale di cui al comma 2, lett. c), sono determinati
complessivamente nel limite massimo del quindici percento della
dotazione organica della qualifica unica dirigenziale."
Articolo 3 (Modificazioni all'articolo 18)
1. Il comma 1 dell'articolo 18 è sostituito dal seguente:
"1. Gli incarichi di funzioni dirigenziali di primo livello sono
conferiti dalla Giunta regionale con provvedimento motivato entro
sessanta giorni dalla sua nomina, all'inizio di ogni legislatura e
ad ogni successiva vacanza di incarico, per una durata determinata
e cessano in ogni caso al termine del mandato dell'organo che li ha
disposti, o dell'amministratore che li ha designati."
2. Il comma 2 dell'articolo 18 è sostituito dal seguente:
"2. Gli incarichi in posti di funzione dirigenziale di secondo e
terzo livello di cui all'articolo 14 sono conferiti con
provvedimento motivato della Giunta regionale, su proposta del
dirigente di primo livello, per un periodo di tre anni o per la
durata della struttura temporanea se inferiore a detto termine, e
cessano in ogni caso al termine del mandato dell'organo che li ha
disposti o dell'amministratore che li ha designati."
Articolo 4 (Modificazioni all'articolo 19)
1. Il comma 1 dell'articolo 19 è sostituito dal seguente:
"1. In caso di assenza o impedimento di un dirigente o di
vacanza di un posto, le relative funzioni sono affidate ad altro
dirigente preferibilmente della medesima struttura, secondo i
criteri e le modalità previsti dagli articoli 17 e 18, ovvero a
personale dell'ottava qualifica funzionale purché in possesso dei
requisiti per l'accesso alla qualifica dirigenziale previsti
dall'articolo 16."
2. Dopo il comma 2 dell'articolo 19 è aggiunto il seguente:
"2bis. In caso di vacanza di un posto, le funzioni possono
essere affidate a condizione che siano avviate le procedure per la
copertura del posto fino all'espletamento delle stesse."
3. Dopo il comma 2bis dell'articolo 19 è aggiunto il
seguente:
"2ter. Il personale ha diritto, per il periodo di effettivo
espletamento delle funzioni superiori, a percepire il trattamento
economico di base ed accessorio previsto dalle norme vigenti per il
posto per cui sono conferite le funzioni."
Articolo 5 (Modificazioni all'articolo 20)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 20 è aggiunto il seguente:
"1bis. É, inoltre, iscritto in apposita sezione separata,
limitatamente al periodo di durata dell'incarico:
a) il personale estraneo all'Amministrazione di cui all'articolo
17;
b) i segretari particolari di cui all'articolo 35;
c) i titolari degli incarichi fiduciari di cui all'articolo 62,
comma 5;
d) il personale di ottava qualifica funzionale incaricato ai
sensi degli articoli 17 e 19."
Articolo 6 (Modificazioni all'articolo 29)
1. Il comma 2 dell'articolo 29 è sostituito dal seguente:
"2. Il comando è disposto per tempo determinato e può essere
rinnovato per esigenze di servizio dell'Amministrazione
regionale."
2. Dopo il comma 4 dell'articolo 29 è aggiunto il seguente:
"4bis. Al personale comandato possono essere conferiti incarichi
dirigenziali purché in possesso dei requisiti richiesti per
l'accesso alla qualifica dirigenziale di cui all'articolo 16. In
tal caso non si applica l'articolo 17, comma 6."
Articolo 7 (Modificazioni all'articolo 30)
1. Il comma 2 dell'articolo 30 è sostituito dal seguente:
"2. L'accesso ai ruoli regionali è subordinato all'accertamento
preliminare della conoscenza della lingua francese e/o
italiana."
2. Il comma 3 dell'articolo 30 è sostituito dal seguente:
"3. Ferme restando le riserve di legge, si considerano posti
disponibili, ai fini della determinazione del numero dei posti da
mettere a concorso, quelli vacanti alla data del bando."
3. Il comma 5 dell'articolo 30 è sostituito dal seguente:
"5. Le graduatorie sono utilizzate per la copertura dei posti
degli organici regionali che si siano resi disponibili
successivamente all'approvazione dei relativi bandi di
concorso."
Articolo 8 (Modificazioni all'articolo 34)
1. Dopo il comma 3 dell'articolo 34 è aggiunto il seguente:
"3bis. Al termine delle assegnazioni alle segreterie dei
componenti della Giunta regionale, il personale appartenente alle
qualifiche funzionali è riassegnato all'originaria struttura; sono
fatte salve eventuali assegnazioni di diritto intervenute in
applicazione delle disposizioni che disciplinano la mobilità."
Articolo 9 (Modificazioni all'articolo 35)
1. Il comma 2 dell'articolo 35 è sostituito dal seguente:
"2. I segretari particolari possono essere scelti tra il
personale regionale o fra personale estraneo all'Amministrazione
regionale, in possesso dei requisiti richiesti per l'assunzione
all'impiego regionale, fatta eccezione per il titolo di
studio."
2. Il comma 7 dell'articolo 35 è abrogato.
Articolo 10 (Modificazioni all'articolo 37)
1. Il comma 4 dell'articolo 37 è sostituito dal seguente:
"4. La contrattazione collettiva decentrata ed integrativa è
finalizzata al contemperamento tra le esigenze organizzative delle
amministrazioni o enti, la tutela dei dipendenti e l'interesse
degli utenti. Essa si svolge sulle materie e nei limiti stabiliti
dai contratti collettivi regionali."
2. Il comma 5 dell'articolo 37 è sostituito dal seguente:
"5. I contratti collettivi regionali sono stipulati dall'Agenzia
di cui all'articolo 46 per la parte pubblica, e, per la parte
sindacale, dai rappresentanti di ciascuna organizzazione
maggiormente rappresentativa sul piano nazionale e/o
regionale."
Articolo 11 (Modificazioni all'articolo 50)
1. La lett. a) del comma 1 dell'articolo 50 è sostituita dalla
seguente:
"a) nel caso di vacanza di un posto in organico, per un periodo
non superiore a sei mesi dal verificarsi della vacanza, salva la
possibilità di attribuire le mansioni superiori ad altri dipendenti
per non oltre sei mesi ulteriori dalla vacanza stessa;".
2. Il comma 2 dell'articolo 50 è sostituito dal seguente:
"2. L'assegnazione di mansioni superiori può essere disposta nei
casi di cui al comma 1, qualora non sia possibile attribuire le
mansioni ad altro personale di pari qualifica funzionale, al
personale prescelto, di norma, nell'ambito della stessa struttura
organizzativa, in possesso:
a) di idoneità già conseguita in concorsi precedenti relativi al
profilo professionale per cui è disposta l'attribuzione temporanea
di mansioni superiori;
b) in via subordinata, dei requisiti richiesti per l'accesso al
posto per cui è disposta l'attribuzione temporanea di mansioni
superiori."
Articolo 12 (Modificazioni all'articolo 56)
1. Il comma 2 dell'articolo 56 è sostituito dal seguente:
"2. All'accertamento della dipendenza da causa di servizio
provvedono i competenti organi sanitari."
2. Il comma 4 dell'articolo 56 è sostituito dal seguente:
"4. A fronte di periodi eccezionalmente prolungati di malattia
l'amministrazione può richiedere un accertamento sul permanere
dell'idoneità allo svolgimento delle mansioni affidate. Tale
accertamento è compiuto dai competenti organi sanitari."
Articolo 13 (Modificazioni all'articolo 62)
1. Il comma 5 dell'articolo 62 è sostituito dal seguente:
"5. Le disposizioni di cui agli articoli 16 e 17 del Capo II del
Titolo II non si applicano ai posti di Capo e Vice Capo gabinetto,
di Capo e Vice Capo Ufficio stampa della Presidenza della Giunta
regionale, di Direttore dell'Ufficio di collegamento e di
rappresentanza di Roma, di Commissario regionale presso la Casa da
gioco di Saint-Vincent, di Capo Ufficio informazione e stampa della
Presidenza del Consiglio regionale e di Direttore dell'Agenzia
regionale del lavoro, in relazione alla natura del rapporto
fiduciario degli incarichi medesimi. Detti incarichi sono utili ai
fini del periodo richiesto dall'articolo 16, comma 2, lett.
a)."
Articolo 14 (Modificazioni all'articolo 64)
1. I commi 2 e 3 dell'articolo 64 sono abrogati.
Articolo 15 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Bavastro.
Bavastro (UV) La legge n. 45/95 ha introdotto nell'ordinamento
regionale i principi di riforma dell'Amministrazione dello Stato
contenuti nella legge n. 421/92.
Dal ?95 ad oggi sono stati emanati una serie di atti in
attuazione di questa legge e nell'attuazione della legge si è anche
palesata la necessità di alcune modifiche all'attuale normativa,
modifiche che sono appunto contenute in questo disegno di
legge.
Non si tratta di una materia particolarmente adatta ad un'ampia
dissertazione, mi limito quindi a citare i punti salienti.
Fondamentalmente l'articolo 2, che sostituisce il 2°, 3°, 4° e 7°
comma dell'articolo 17, il quale stabilisce che gli incarichi
dirigenziali su 3 livelli sono conferiti al personale della
qualifica unica dirigenziale ma anche, nella percentuale massima
del 15 percento, a personale estraneo all'Amministrazione, ma in
possesso dei requisiti richiesti per le qualifiche dirigenziali, al
personale di ottava qualifica incaricato ai sensi degli articoli 17
e 19 della legge n. 45 ed anche al personale scolastico, ispettivo,
direttivo e docente.
Un altro articolo rilevante è l'articolo 5 che modifica
l'articolo 20 della legge n. 45 permettendo l'iscrizione, in
un'apposita sezione dell'Albo dei dirigenti, del personale estraneo
all'Amministrazione incaricato in base all'articolo precedente, dei
segretari particolari, dei titolari di alcuni incarichi fiduciari e
del personale di ottava qualifica che abbia avuto incarichi
superiori per il periodo di durata dell'incarico.
Altro articolo rilevante è l'articolo 9 che modifica l'articolo
35 e che riguarda i segretari particolari. Questi possono essere
scelti sia fra il personale regionale, sia fra il personale
estraneo all'Amministrazione se in possesso dei requisiti necessari
per l'assunzione all'impiego regionale, ma indipendentemente dal
titolo di studio.
Direi che questi tre articoli sono i tre articoli forti,
particolarmente rilevanti della legge. Altri articoli ometterò di
illustrarli perché mi limiterei ad una semplice rilettura del testo
di legge in quanto non si prestano ad una sintetizzazione o a
qualcosa di più discorsivo.
Président La discussion générale est ouverte. La parole au
Conseiller Parisi.
Parisi (Aut) Non intervengo sul merito della legge, mi rivolgo
al Presidente della Giunta per esternare a lui, ma poi a tutto il
Consiglio, uno stato d'animo che credo sia generale non solo in
quest'aula, ma anche fuori.
Siamo fermamente convinti che questa maggioranza abbia ormai
superato ogni limite. Abbiamo protestato in Commissione e lo
vogliamo fare anche in quest'aula perché non è possibile sottoporci
in un breve lasso di tempo disegni di legge e provvedimenti vari di
alto contenuto politico che avrebbero bisogno di un'analisi molto
più approfondita e pretendere un parere.
Noi responsabilmente abbiamo tentato di dare il nostro
contributo, ma non ci è stato consentito perché, come è già
successo in molte altre occasioni, le decisioni della Giunta sono
sempre state sacre ed inviolabili. Non vi è stato un emendamento
che sia stato accolto in tutte le commissioni e in tutti i disegni
di legge che abbiamo fatto.
Ebbene, Presidente, non possiamo che protestare così come stanno
facendo tutte le categorie coinvolte dai provvedimenti che la sua
Giunta caparbiamente sta portando avanti. Pensiamo ai vigili del
fuoco, alle autonomie locali, al corpo insegnante, ai sindaci, ai
dipendenti regionali che oggi sono, per una parte almeno, in
sciopero. Forse è una piccola parte o una grande parte, comunque
una parte consistente dei dipendenti di questo Palazzo oggi sono in
sciopero.
La forza dei numeri vi pone nelle condizioni di andare avanti a
testa bassa noncuranti delle proteste che si levano contro le
decisioni che la sua Giunta e questa maggioranza a valanga hanno
portato avanti. Crediamo che un simile atteggiamento non si sia mai
verificato nel corso di questi 50 anni di Statuto speciale.
Questo disegno di legge, che è già superato dalla Bassanini ter,
nasce già vecchio e smonta completamente quello che era l'impianto
originario, contiene probabilmente elementi di incostituzionalità
ed inoltre pone degli interrogativi sulla sua applicabilità
futura.
Riteniamo che, di fronte ad una posizione fortemente critica,
manifestata sia dal personale che dalle organizzazioni sindacali,
sarebbe stato saggio soprassedere all'approvazione di questo
disegno di legge avendo in tal modo la possibilità di avere un
quadro più preciso a seguito anche dell'approvazione del disegno di
legge sul comparto unico e degli altri disegni di legge che
riguardano altri settori del pubblico impiego.
Egregio Presidente, vi poteva forse essere la possibilità di
migliorare se non di modificare l'impianto generale della legge,
accettando almeno una parte di emendamenti che erano stati
presentati, però neanche questo è stato fatto.
Signor Presidente, lo dicevo all'inizio del mio intervento:
avete la forza dei numeri che vi consente di andare avanti come
degli arieti; non sappiamo se poi alla fine questo atteggiamento
sia gradito al di fuori di quest'aula.
L'altro ieri è stato il mondo della scuola, sono stati i sindaci
e il personale degli enti locali a protestare, oggi è il personale
regionale a scioperare, domani probabilmente saranno i vigili del
fuoco, ma non vi è mai venuto il dubbio che forse stavate
sbagliando e che forse era il caso di fare un'inversione di
rotta?
Vorrei che il mio intervento non fosse interpretato come
strumentale o elettoralistico in quanto credo, personalmente, così
come tutti gli amici del Gruppo, che abbiamo dato prova di grande
responsabilità politica nelle apposite commissioni. Mi auguro che
tutto quanto viene oggi approvato con grande fretta non faccia la
fine di tanti altri provvedimenti approvati in quest'aula e che i
cittadini si rendano conto di quello che sta avvenendo in questi
ultimi giorni in quest'aula.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Bavastro.
Bavastro (UV) Voglio replicare brevemente a quanto ha appena
detto il Consigliere Parisi.
È vero che l'intervento del Consigliere Parisi va al di là
dell'oggetto specifico perché ha mosso accuse che si estendono a
tutti i progetti di legge di cui stiamo discutendo oggi, ma mi
sembra che a titolo di esempio valga la pena di ribattere proprio
sull'argomento specifico in oggetto.
Avete tutti una relazione di questa legge che dà atto del fatto
che in 15 giorni questa legge ha avuto tre stesure completamente
diverse che non sono solo una diversa impaginazione, ma l'oggetto
stesso della legge si è allargato ed ha tenuto conto di tutto
quello che è stato il dibattito nelle commissioni.
Come relatore in II Commissione posso senz'altro dire che questa
legge ha avuto la dovuta attenzione da parte della Commissione, è
stata discussa e la stessa Commissione ha profondamente modificato
la legge così come era arrivata al nostro esame quindi, mi sembra
che alcuni dati facilmente verificabili da tutti voi possano dare
un'idea di quale sia la sostanza delle cose.
Président S'il n'y a pas d'autres conseillers qui demandent la
parole, je déclare close la discussion générale. La parole au
Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je voudrais avant tout remercier les membres de
la IIème Commission parce que, contrairement à ce qui a été affirmé
par Monsieur Parisi, il y a eu non seulement un examen approfondi
de la part de la Commission, mais il y a eu aussi discussion et
confrontation. Et c'est la dialectique que nous estimons nécessaire
entre un Gouvernement et les organes du Conseil, notamment les
Commissions permanentes. La IIème Commission a examiné le texte que
le Gouvernement lui avait transmis et, en approfondissant les
différentes propositions, a présenté un texte qui tient compte des
différentes propositions, des remarques qui ont été formulées et
par les organisations syndicales et par les représentants du
personnel. Donc on ne peut répéter d'une manière acritique: le
Gouvernement a imposé. Il y a eu un examen, une confrontation; je
pense que les propositions, qui ont été présentées et qui - il est
vrai - sauvegardaient les principes auxquels le Gouvernement se
rapporte, ont été acceptées et aujourd'hui sont soumises à
l'approbation du Conseil et le Gouvernement votera ce texte.
Il s'agit de ce point de vue non pas de donner application à la
loi de réforme de l'organisation de l'Administration régionale,
mais simplement d'y apporter des modifications tout en maintenant
les principes de la loi n° 45. Je me dois de signaler que s'il y a
eu protestations quant à ces principes, ces mêmes protestations ont
déjà été présentées lors de l'approbation de la loi n° 45. Je n'ai
pas l'habitude d'aller vérifier quelle avait été l'attitude de ce
Conseil quant à ces propositions, mais il me semble qu'une grande
partie avait voté la loi n° 45 en affirmant que ces principes
étaient nécessaires si nous voulions transformer l'Administration
sur la base du principe de la privatisation du rapport de travail
en rendant cette Administration plus souple, plus flexible, plus
efficace, plus à même de répondre aux exigences des citoyens et
surtout, là je me réfère notamment à une considération que Monsieur
Dujany nous fait souvent, en essayant de débureaucratiser son
fonctionnement. Quant à la séparation des fonctions entre l'organe
politique et l'organe administratif, principe qui n'est pas mis en
discussion dans ces propositions de modifications, nous avions dit
qu'il fallait tenir compte du principe de la responsabilité, de la
séparation des tâches et des fonctions oui, mais en tenant compte
de la responsabilité que l'organe politique a vis-à-vis des
électeurs et donc qu'il devait y avoir responsabilité d'une part et
d'autre et que nous devions disposer des instruments nécessaires
pour réaliser notre programme, le programme sur lequel la
Communauté nous a fait confiance, en en assumant l'entière
responsabilité quant à sa réalisation.
Donc, après une phase expérimentale et transitoire, au cours de
laquelle il était nécessaire de vérifier les retombées de
l'innovation introduite avec la loi n° 45 de réforme, mais
également sa compatibilité avec l'activité, avec le fonctionnement
des différents services et bureaux de l'Administration parce que
nous devons être à même de donner aux citoyens des réponses
concrètes, tout en assumant la responsabilité du fonctionnement de
cette Administration, nous avons estimé nécessaire d'apporter, sur
la base de notre expérience concrète, de l'expérience dérivant de
la première application de cette loi de réforme de
l'Administration, des modifications à la loi n° 45 dans l'attente -
nous partageons cette remarque - d'une révision générale de la même
loi qui sera nécessaire quand les différents processus que nous
avons entamés seront conclus. Je me réfère à l'évolution
législative qui est en cours, à la définition et à la réalisation
du secteur unique de la fonction publique. Mais ce que je veux
encore souligner c'est que nous n'avons pas modifié les principes
de base, nous les avons maintenus, nous voulons les respecter.
Sur un thème, qui est le thème le plus controversé, je voulais
rappeler que nous avons maintenu les conditions requises par
l'article 16 tout en réalisant une parité de conditions entre les
différentes catégories. Et si l'article 16 demeure tel quel pour ce
qui est des conditions requises en termes de professionnalisme et
de titre d'études, nous avons voulu introduire des éléments de
flexibilité qui puissent nous permettre de disposer d'une grille
moins rigide pour utiliser - et là également c'était une requête
qui nous est souvent formulée par ce même Conseil - le
professionnalisme qui existe à l'intérieur du Val d'Aoste. Nous
nous sommes aperçus sur la base de l'expérience que l'introduction
de certaines limites nous pénalisait du point de vue du choix, mais
de quel choix? Simplement du choix se rapportant à ce 15 pour cent
qui peut être appelé de l'extérieur. Nous n'avons pas modifié ce
pourcentage, au contraire le fait d'avoir élargi la possibilité du
choix au sein de ce 15 pour cent à d'autres catégories, par exemple
pour les dirigeants du IIIème niveau, ou encore pour le 8ème grade,
signifie que nous avons introduit des éléments qui vont à la faveur
des dirigeants. En effet, avec les formulations précédentes on
pouvait choisir le pourcentage de 15 pour cent simplement entre le
Ier et le IIème niveau. En élargissant on n'augmente pas ce
pourcentage, au contraire on augmente le nombre de personnes qui
peuvent être choisies. C'est un autre point fondamental, c'est un
des éléments fondamentaux de la réforme: est-ce qu'on accepte la
possibilité qu'un Gouvernement puisse choisir? Si la réponse est
négative, la loi n° 45 nous la prenons, nous la jetons à la
poubelle et nous restons avec les rigidités du système précédent
avec tous les effets positifs ou négatifs. Au contraire, si nous
acceptons le principe qu'en séparant les fonctions il y ait
également une responsabilité et que l'on doive donc permettre au
Gouvernement, n'importe lequel, de remplir sa mission en disposant
des instruments et des moyens nécessaires pour réaliser son
programme, mais surtout pour exercer les choix qui lui reviennent
et en assumer ainsi la pleine responsabilité vis-à-vis de la
Communauté dont il est l'expression, voilà que ce 15 pour cent
revient entièrement à la responsabilité du Gouvernement. C'est de
ce point de vue que ce pouvoir discrétionnaire, qui a été reconnu
par la loi n° 45 en application de la loi de réforme, la loi n° 421
de l'Etat, doit pouvoir être exercé. Au cas contraire, il y aurait
des limitations, tout en attribuant à l'organe politique la
responsabilité de ses actions.
De ce point de vue, ces modifications introduisent des éléments
de flexibilité, tout en gardant et les conditions requises et le
pourcentage de 15 pour cent pour rééquilibrer les pouvoirs et les
possibilités d'action de l'organe politique et éviter de tomber à
nouveau dans ce procès de bureaucratisation excessive, afin de
donner un élan nouveau au fonctionnement de l'Administration avec
la simplification de ses procédés.
C'est sur la base de ces principes que des modifications ont été
introduites ainsi que les précisions et les corrections nécessaires
pour éviter qu'il y ait contradiction avec les conditions déjà
inscrites à la loi n° 45 et leur application réelle.
Quel est donc notre objectif? Notre objectif c'est, en attendant
cette révision globale de la loi n° 45, d'introduire ces
modifications qui puissent davantage assurer cette séparation de
fonctions et en même temps assurer à l'organe politique les moyens
nécessaires pour qu'il exerce les choix qui lui reviennent, pour
qu'il puisse adopter les décisions qui lui conviennent sur la base
des dispositions de loi en confiant la réalisation de ses choix et
de ses décisions à l'organe administratif, mais en ayant tous les
éléments pour remplir non seulement le contrat qu'il a signé avec
la collectivité, mais pour assurer pleinement la responsabilité de
la réalisation de ce même contrat et du programme qui en découle.
Ce sont là les principes que nous voulons réaffirmer et donc
l'espoir c'est que ces conditions pourront permettre à n'importe
quel gouvernement de remplir au mieux le programme qu'il s'est
proposé.
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per spiegare il motivo per cui mi astengo su
quest'articolo. È proprio il contrario di quell'emendamento che
avevo presentato in aula nella legge n. 45 per il fatto che credo
personalmente che bisogna mantenere in un modo più chiaro la
distinzione fra il personale di carattere politico e quello di
carattere tecnico amministrativo e quindi vanno separate le due
tipologie di competenze.
Président La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Per dichiarazione di voto, visto che sono state
fatte dalla collega Squarzino. Voteremo contro questa proposta di
legge, il nostro voto è contrario perché rileviamo che questa legge
smonta l'impostazione della legge n. 45/95 ed individua delle
categorie protette nell'ambito del settore dirigenziale. È un
provvedimento che si colloca fra quelle leggi "ad personam". Le
promozioni sul campo della politica e non sul campo della
competenza non le condividiamo. Con quest'impostazione avremo una
clientela dirigenziale. Non mi pare questo lo strumento più idoneo
per rispondere a quell'esigenza di qualità del servizio che veniva
poco fa richiamata anche dal Presidente.
Forse con questa legge si potranno regolarizzare alcune
posizioni professionali anche di alcuni dirigenti così come era
stato evidenziato dallo stesso Prof. Barosio in un parere raccolto
dal Difensore civico Vacchina e quindi tendere a regolarizzare una
serie di posizioni illegittime che non era possibile regolarizzare
altrimenti.
Certo è che il rapporto fra burocrazia e politica che era stato
netto nella legge n. 45/95, lo stesso ruolo unico dirigenziale,
viene messo in questa legge duramente in dubbio, anzi viene
decisamente compromesso.
Avevamo già avuto i primi risultati di questa rottura di
comparto unico nel momento in cui era stata portata all'attenzione
del Consiglio la posizione dei segretari comunali, questi erano
stati messi in purgatorio con un ruolo a parte rispetto a quello
della dirigenza regionale.
Avevamo poi individuato all'inferno i funzionari appartenenti
all'ottava qualifica che dovevano essere in possesso del diploma di
laurea, avere un'anzianità di cinque anni nella qualifica, superare
il concorso.
E poi con questa legge abbiamo invece i fortunati, quelli che
non rispettano questi requisiti, provenienti anche dal personale
delle scuole docente e non docente come se questo personale desse
di per sé garanzie di funzionalità e di efficienza in settori quali
quelli della Pubblica Amministrazione dove sono richieste
conoscenze tecniche, capacità gestionali, esperienza di settore,
qualità che il personale scolastico per la natura del lavoro che
svolge non mi pare che possieda.
In realtà qui si intende mettere a posto una serie di situazioni
che probabilmente non stanno in piedi e dall'altra parte si
promuovono i portaborse che vengono ad acquistare riconoscimenti di
qualità e competenze incredibili anche con la terza media inferiore
senza minimamente poter vagliare la loro capacità.
È un provvedimento che a nostro parere ha finalità clientelari o
finalità di regolarizzare alcune persone che non è possibile
altrimenti mantenere nei compiti che attualmente hanno. È inutile
fare i nomi: sono perfettamente a conoscenza di tutti.
Le modifiche tendono a violare quel rapporto di distinzione fra
burocrazia e politica, tendono a fare giocare un ruolo nell'ambito
della burocrazia a funzioni dei segretari particolari che non sono
di tipo amministrativo, bensì sono di tipo politico dovendo gli
stessi rispondere agli assessori, collaborando direttamente con
assessori e Presidenza della Giunta e quindi facendo riferimento ad
un organo di tipo politico che andrebbe a transitare ai vertici
della carriera amministrativa.
Allora qui o si decideva di fare un salto di qualità e di
mettere in discussione il principio della divisione fra direzione
politica e direzione amministrativa e in quel caso avrei anche
potuto capire, se si fosse voluto fare un salto di qualità e una
revisione complessiva dell'impostazione che era stata data con la
n. 45/95, alcune preoccupazioni di indirizzo generale richiamate
dal Presidente.
In realtà qui l'operazione è molto meno avveniristica e ha molto
meno quelle finalità di interesse generale che ricordava il
Presidente. Si tratta di regolarizzare alcune figure che non
possono stare al loro posto così come sono collocate attualmente;
si tratta di riconoscere ai segretari particolari un ruolo al quale
non potrebbero altrimenti mai ambire se non con questo progetto "ad
personam".
È per questo che gli Autonomisti, non condividendo la posizione
del Presidente, voteranno in modo contrario.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je peux comprendre que les temps sont durs dans
le sens qu'il faut dédier une partie de son temps à la lecture des
projets de loi ou des propositions que le Gouvernement soumet à
votre attention, mais je me permets d'inviter Monsieur Dujany -
sans me permettre, comme il l'a fait, de faire des considérations
sur sa catégorie professionnelle - à lire les articles 34 et 35 de
la loi n° 45 pour se rendre compte des fonctions qui aujourd'hui,
en 1998, sont attribuées aux secrétaires particuliers. Probablement
il en est resté à ce beau film de Nanni Moretti, mais c'étaient
d'autres temps, Monsieur Dujany, il faut tenir compte du fait que
les temps évoluent et qu'il y a aujourd'hui une autre conception
des rapports de travail. Nous avons dépassé ce concept archaïque de
"portaborse" qui est aussi un peu offensant vis-à-vis des
personnes. Et je regrette que ce soit vous, Monsieur Dujany, qui
faites toujours de la personne humaine l'une des idées clef de
votre comportement et même de votre philosophie, à ne pas tenir
compte pour une fois du fait qu'il faut avoir un peu de respect
avant tout des personnes. Mais aussi je vous invite à lire le
projet de loi, Monsieur Dujany, et je défends là ma catégorie, je
suis un enseignant et je suis fier de l'être, car vous ne l'avez
pas lu. Vous faites des affirmations qui sont mensongères: quand
vous venez dire que cette catégorie peut accéder à n'importe quel
poste sans conditions, vous faites erreur. Je vous invite à lire
attentivement l'article 16 du projet de loi et vous vous rendrez
compte que vous faites erreur.
Comme, Monsieur Dujany, vous vous assumez toute la
responsabilité en qualifiant certaines situations à l'intérieur de
l'Administration régionale comme des situations illégales et
irrégulières? Mais qui l'a dit? Monsieur Dujany, vous qui êtes
avocat, vous devriez savoir qu'avant de faire certaines
affirmations, il faut avoir des preuves. Jusqu'à preuve du
contraire, ces actes ont eu un visa de légalité de la part de ces
mêmes fonctionnaires auxquels vous faites référence et aujourd'hui
vous faites des affirmations sans avoir une seule preuve.
De plus, je suis étonné parce qu'encore une fois vous vous
érigez en défenseur des autonomies locales et après vous nous
reprochez en ce qui concerne les secrétaires de mairie de ne pas
les avoir insérés dans le cadre de l'Administration régionale, mais
de les avoir relégués dans un autre registre, mais c'est justement
en tenant compte de ces principes que nous avons voulu séparer les
deux choses et nous avons attribué la compétence aux collectivités
locales, aux communes et aux communautés de montagne et, de ce
point de vue, c'est un registre qui a nature communale ou de
communauté de montagne. Nous ne pouvions les insérer avec les
autres dirigeants de l'Administration régionale.
Il est vrai, Monsieur Dujany, que nous voulons pouvoir exercer
nos fonctions en faisant des choix et nous voulons en assumer
pleinement la responsabilité. Il est prévu un pourcentage de 15
pour cent des dirigeants que nous pouvons appeler de l'extérieur et
dans la première application de la loi de réforme nous en avons
appelé 1 de l'extérieur; 15 pour cent du nombre des dirigeants de
l'Administration régionale est un nombre très réduit et c'est sur
ce 15 pour cent que, si vous acceptez qu'il soit de ressort de
l'organe politique, nous voulons assumer le choix et la
responsabilité des décisions qui seront prises.
Donc on ne peut pas dire que nous avons totalement modifié et
renversé la situation et les principes. Je rappelle ce que cette
Assemblée s'est déjà penchée sur ce sujet à partir de 1992 et
ensuite en 1995 lors du vote de l'article 35 et notamment de
l'alinéa 5, que probablement vous avez voté, qui établit une
parification des fonctions des secrétaires particuliers aux
qualifications des dirigeants. Là aussi, Monsieur Dujany, vous
devriez vous rendre compte que les secrétaires particuliers
exercent des fonctions administratives, ont du personnel qui est de
leur compétence et dont ils ont la responsabilité. De ce point de
vue nous avons simplement apporté une modification à une
contradiction existant entre ce qui est établi au 5ème alinéa de
l'article 35, ce que nous avons inséré avec un amendement au
Conseil avec le 7ème alinéa de ce même article et ce qui est prévu
par exemple à l'article 62 de la même loi. Nous avons établi des
conditions égales pour des fonctions qui sont égales et pour un
choix qui est discrétionnaire, mais qui rentre absolument dans les
principes de la loi de réforme de l'Administration régionale.
Président La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Devo replicare alle dichiarazioni del Presidente,
al di là del fatto dell'uso improprio di portaborse che non vuole
certo essere lesivo di queste persone, quanto ricordare che le
stesse sono nominate per questo particolare rapporto con il
politico e con il responsabile di governo, devo riconoscere che il
Presidente mi ricorda dei testi di legge, però altrettanto devo
ricordargli proprio l'articolo 35, 7° comma, dove si chiariva che
l'incarico di segretario particolare non era utile ai fini del
periodo richiesto dall'articolo 16, comma 2°, lett. a), cioè non
era utile per l'accesso alla carriera dirigenziale che fra l'altro
era ammessa solo se in possesso del titolo di laurea...
Viérin D. (fuori microfono)... anche adesso...
Dujany (Aut) ... no, adesso non è più così perché l'articolo 9,
così come modificato, permette ai segretari particolari di poter
essere scelti fra questo personale, fatto salvo per il titolo di
studio, e abroga il comma 7° dell'articolo 35...
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
... allora cerchiamo di metterci d'accordo sul testo oggetto di
esame. Per quel che riguarda il problema dei segretari, già la
scorsa volta mi sono posto in una posizione contraria poiché una
cosa è riconoscere il ruolo dirigenziale ai segretari, altra cosa è
mettere in condizione gli enti locali di poter scegliere il
segretario che meglio vogliono. Nessuno mette in dubbio il diritto
degli enti locali di scegliere il proprio segretario, ma lo stesso
obiettivo poteva essere raggiunto pur lasciando i segretari
nell'ambito unico di questa carriera dirigenziale, prevedendo che
in questo ambito un certo numero di dirigenti potesse essere
prescelto direttamente dall'Amministrazione locale quindi, il mio
ragionamento non voleva certo andare a limitare l'autonomia degli
enti locali, quanto piuttosto evitare di creare delle
discriminazioni nell'ambito del ruolo dirigenziale stesso.
Per il resto non posso che fare delle valutazioni diverse
rispetto alle sue, Presidente; secondo lei è opportuno andare in
una direzione di creare delle categorie che hanno dei vantaggi
rispetto alle altre, una clientela dirigenziale; secondo noi non è
opportuno andare in questa direzione per cui non posso che ribadire
la posizione del Gruppo.
Président On passe à l'examen de la loi, article 1er. La parole
au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Si vous permettez, afin qu'on examine tous le
même texte, parce que je trouve qu'il est tout à fait légitimité
d'avoir des opinions différentes, mais au moins que l'on ne puisse
pas nier l'évidence, je voudrais lire l'article 16, 2ème alinéa:
"Possono essere altresì ammessi, se in possesso del richiesto
diploma di laurea...".
On vote l'article 1er:
Présents: 26
Votants: 23
Favorables: 20
Contraires: 3
Abstenus: 3 (Linty, Squarzino S., Tibaldi)
Président On vote l'article 2:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 3:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 4:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 5:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 6:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 7:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 8:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 9:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 10:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 11:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 12:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 13:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 14:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président On vote l'article 15:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Président La parole au Conseiller Florio pour déclaration
d'intention.
Florio (PVA-cU) Questo è uno di quei disegni di legge nei
confronti del quale il lavoro svolto in Commissione è stato
estremamente proficuo.
Si tratta di uno di quei disegni di legge nei quali la
maggioranza non è andata avanti a testa bassa come poco fa il
Consigliere Parisi ha detto con riferimento ad un altro disegno di
legge. Se la partecipazione dell'opposizione in Commissione alla
discussione su questo disegno di legge, come su molti degli altri
disegni di legge che esamineremo nel prosieguo e la prossima
settimana, fosse stata dura e pressante, molto probabilmente il
risultato finale avrebbe potuto anche essere diverso, cosa
auspicabile in taluni casi, considerato che all'interno delle
commissioni sul finire della legislatura, guarda caso, talora si
sono costruite anche alleanze diverse che non hanno tenuto
strettamente conto dei confini di questa maggioranza, con
atteggiamenti molto liberi. E questo disegno di legge dimostra
quello che ho appena finito di dire: l'inizio di questo disegno di
legge non ci era piaciuto per nulla e credo di non rivelare un
segreto se dico che l'Assessore Riccarand in Giunta aveva
manifestato durissime critiche nei confronti del disegno di legge
che era allora stato presentato, comunque non era d'accordo. Sta di
fatto che nel corso della discussione si è arrivati a definire un
disegno di legge che è diverso da quello che aveva avuto avvio.
E ci sono degli aspetti che sono sicuramente positivi, ne vorrei
citare alcuni: l'apertura al personale dell'ottava qualifica
funzionale che ci sembra una cosa corretta e seria, rispettando
sempre le condizioni che valgono per tutte le altre figure
professionali. Così come riconosco una notevole importanza
all'iscrizione in sezione separata dell'albo di alcune delle figure
alle quali si può attingere per coprire quel famoso 15 percento
facoltativo e ancora, il fatto che l'incarico temporaneo al
personale dell'ottava qualifica funzionale sia regolato dalla
necessità di avviamento del concorso per il posto definitivo.
È vero, ci sono ancora altri aspetti che non vanno pienamente
incontro a quello che avremmo voluto, ma ci sembra che il discorso
non possa essere quello fatto poc'anzi dal Consigliere Dujany che
mi ha dato l'impressione - in questo sono d'accordo con il
Presidente di non aver letto il testo finale uscito dalla II
Commissione. Mi sembra di poter sostenere che il lavoro fatto
veramente è stato di affinamento e di riduzione di alcuni tentativi
che c'erano stati, ma è questo il lavoro del Consiglio. Mi stupisce
allora l'atteggiamento del Consigliere Dujany che sempre
giustamente rivendica con orgoglio questo ruolo, smentendolo poi,
non trovando la partecipazione dell'opposizione alle commissioni
oppure con un atteggiamento in aula che sembra non tener conto del
reale stato dei fatti.
Président La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (Aut) Intervengo soltanto per dire una cosa e fare una
domanda, tenuto conto di quanto diceva il Consigliere Florio e cioè
che anche su questo disegno di legge si è discusso e si è fatta
un'analisi approfondita. Vorrei sapere quanti emendamenti che sono
stati proposti dalle organizzazioni sindacali e dalle altre sigle
sindacali che rappresentano il personale, sono stati accolti in
questo disegno di legge...
Florio (fuori microfono) ... parecchi...
Parisi (Aut) ... quando Florio parlava di analisi approfondita,
vorrei fare presente che all'ultima seduta della Commissione il
Responsabile tecnico ci ha portato una serie di emendamenti che
credo che le sigle sindacali non le abbiano neanche viste. E noi
abbiamo dovuto decidere, mi smentisca il Consigliere Florio se sto
dicendo delle cose campate in aria, su un testo di legge, su degli
emendamenti consegnati al momento in cui la Commissione doveva
decidere su questo testo di legge.
Non sono entrato nel merito della legge perché ritenevo di dover
contestare un sistema, un metodo che è stato mantenuto che non ci
ha consentito di analizzare più a fondo alcuni aspetti di questa
legge. Può darsi che ci siano in questa legge anche degli articoli
che vanno nel senso che diceva il Presidente, non lo mettiamo in
dubbio. Noi però volevamo ancora una volta ribadire quello che
abbiamo cercato di dire: che purtroppo in questi ultimi giorni di
Consiglio sono arrivati una valanga di disegni di legge di grande
rilevanza politica sui quali noi non siamo stati in grado di fare
quell'analisi che questi disegni di legge richiedevano.
Noi non ce l'abbiamo né con i segretari particolari, né con
coloro che rivendicano giustamente delle posizioni che ritengono
idonee allo svolgimento delle loro funzioni; volevamo solo far
rilevare che quando si prendono dei provvedimenti, questi devono
tener conto di tutta una realtà e di un personale che viene da quei
provvedimenti coinvolto.
Ritenevamo anche di fronte alle prese di posizione sia delle
organizzazioni sindacali che hanno detto esplicitamente anche
attraverso gli organi di informazione che non erano favorevoli a
questo disegno di legge così come ad altri, sia dei rappresentanti
del personale, che sarebbe stato meglio un ripensamento.
Mi auguro che il disegno di legge che viene approvato possa dare
quelle risposte che la maggioranza ritiene debba dare.
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents: 26
Votants: 24
Favorables: 21
Contraires: 3
Abstenus: 2 (Linty, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK