Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 157 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 157 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 157/XI Conferimento dell'incarico di Direttore della
Direzione di collegamento e rappresentanza di Roma.
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la delibera di Giunta n. 3370 del
28/09/1998, con la quale viene conferito l'incarico di direttore -
con inquadramento al 2° livello dirigenziale - della Direzione di
Collegamento e Rappresentanza di Roma;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta Regionale per sapere se tale figura
direttiva fosse già prevista dalle precedenti dotazioni organiche,
specificando:
a) in caso affermativo, se con funzioni di inquadramento
dirigenziale e se, inoltre, il posto fosse effettivamente
coperto;
b) in caso negativo, quali sono i motivi e le esigenze che hanno
determinato tale scelta.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Con quest'interpellanza vorremmo capire meglio
quanto contenuto in una delibera di Giunta che peraltro dà
attuazione a quella riorganizzazione dell'Amministrazione che la
Giunta ha disposto all'indomani del proprio insediamento.
Abbiamo notato che è stato potenziato l'Ufficio di collegamento
con Roma e forse è anche una scelta opportuna perché abbiamo visto
che soprattutto su Roma anche piccole formazioni - e sicuramente la
formazione istituzionale della Valle d'Aosta in quello che è il
contesto politico può essere definita piccola formazione - hanno
grandi possibilità di condizionamento. Pensiamo a quello che è
successo a livello parlamentare negli ultimi giorni, ma anche negli
ultimi anni cioè piccoli gruppi politici o rappresentanze
organizzate possono ottenere, fra virgolette, grandi risultati o
comunque risultati.
Quello che però volevamo capire era che tipo di valutazioni
politiche sono state fatte alla base del potenziamento di un
Ufficio che esiste da parecchio tempo e che è sempre stato - perché
questa è la definizione - più un ufficio di rappresentanza che un
ufficio operativo ed andare a prevedere una funzione di livello
dirigenziale di 2° livello in un ufficio di rappresentanza sta ad
indicare un disegno politico che vuole rafforzare quel tipo di
struttura in considerazione anche del fatto che dalla pianta
organica, che è uscita dall'ultima revisione fatta con delibera di
Giunta, rimane comunque un mini-ufficio e perciò una funzione
dirigenziale su un mini-ufficio esula dall'impostazione generale
dei servizi e degli uffici dell'Amministrazione regionale.
Nello specifico chiediamo se questa previsione era già stata
fatta in passato e se comunque aveva avuto anche effettiva
copertura.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je vais répondre aux questions posées par M.
Frassy. Et ce, même si certaines de ses questions sont posées
aujourd'hui directement et ne sont pas reportées dans le texte de
l'interpellation. J'essaierai quand même de satisfaire ces
requêtes.
Pour ce qui est du Bureau de Rome, Bureau de liaison et de
représentation, c'est la loi régionale n° 49 du 10 décembre 1980
qui a institué, aux articles 1er et 10, le poste de Directeur du
Bureau.
A cette époque ce Bureau était dirigé par Mme Varda - figurant
au tableau des effectifs du personnel scolaire de l'instruction
publique et mise à la disposition de la Présidence du gouvernement
- à laquelle le premier mandat de Directeur fut confié à partir du
1er janvier 1981.
Le 10 septembre 1983 Mme Varda fut incorporée aux effectifs
régionaux dans la catégorie des directeurs adjoints qui correspond
aujourd'hui à la catégorie unique de direction conformément à la
loi régionale n° 57/93. Elle continua à occuper le poste de
Directeur du Bureau de Rome tout en étant titulaire d'un autre
poste, d'abord au sein du Service législatif et du contentieux de
l'instruction publique et puis à l'Office régional de la langue
française.
Le dispositif de l'article 10 de la loi n° 49/91, qui a institué
le Bureau de Rome, n'explicitait pas à quel niveau ou à quelle
catégorie son Directeur devait appartenir, se bornant, à l'époque,
à préciser que cette charge devait être confiée à une personne
appartenant aux cadres administratifs de la Région.
Néanmoins, compte tenu des tâches et des missions délicates
confiées au Responsable du Bureau de Rome - ce sont les évaluations
d'ordre politique auxquelles faisait référence M. Frassy, -
notamment les rapports et les relations avec les organes centraux
de l'Etat, cette même loi prévoyait la possibilité d'attribuer une
indemnité de fonction spéciale audit Responsable.
C'est pour cette raison qu'à dater du 1er juin 1996 le
Responsable du Bureau a perçu une indemnité qui correspondait à la
différence de traitement entre son poste de directeur adjoint et le
poste de directeur, poste qui était alors le plus élevé de
l'organisation administrative régionale.
Pour résumer la situation, le Bureau de Rome depuis sa création
en 1981 et jusqu'à la retraite de Mme Varda en juillet 1984 a
toujours eu à sa tête un directeur de l'Administration régionale ou
un fonctionnaire d'un niveau équivalent.
En outre, sur la base des dispositions adoptées par le
Gouvernement, délibérations de novembre 1988 et de juillet 1990, le
Responsable de ce Bureau pouvait exercer ses fonctions selon les
nécessités, tantôt à partir du Bureau de Rome, tantôt à partir des
bureaux de l'Administration régionale à Aoste afin de remplir cette
mission de coordination et de liaison.
Par la suite, dès le mois de juillet 1994 et dans l'attente de
la réforme de l'organisation de l'Administration régionale, les
fonctions de Responsable du Bureau de Rome ont été confiées de
façon temporaire à des directeurs de la Présidence du Gouvernement,
tels que le Chef de cabinet ou le Vice-chef de cabinet, lequel
avait été également chargé de la responsabilité du Service des
rapports institutionnels et des relations extérieures.
Avec l'entrée en vigueur de la loi n° 45 et la première
application d'ordre expérimentale de la réforme de la structure
administrative, dès le mois de juillet 1997 le Bureau de liaison et
de représentation à Rome a été défini comme une structure dépendant
du Chef de cabinet.
Son Responsable faisait et fait partie de la catégorie de
direction et occupe, comme par le passé, un poste de confiance sur
la base de ce qui est prévu au Vème alinéa de l'article 62 de la
loi n° 45/95, à savoir, je cite: "Les dispositions visées aux
articles 16, 17 et 20 du chapitre 2 du titre II ne sont pas
applicables aux postes de chef et de chef adjoint de cabinet, de
chef et de chef adjoint du Bureau de presse de la Présidence du
Gouvernement, de directeur du Bureau de liaison et de
représentation de Rome, de commissaire régional à la Maison de jeu
de Saint-Vincent, de chef du Bureau d'information et de presse de
la Présidence du Conseil ainsi que de directeur de l'Agence
régionale de l'emploi du fait du rapport de confiance sur lequel se
fondent les fonctions susmentionnées".
Or, dans le cadre de la législature actuelle, le Gouvernement,
qui est l'organe compétent en matière de réorganisation et de
définition des structures régionales, a confirmé la nature de
direction du Bureau de liaison et de représentation à Rome et l'a
rangé parmi les 41 directions de IIème niveau.
Ce choix a pris en considération non seulement la structure du
Bureau, à savoir le nombre de personnel, mais également d'autres
facteurs qui ne sont pas toujours en liaison étroite avec le nombre
d'employés, à savoir les ressources financières administrées, ou
les fonctions exercées.
Dans ce cas, ce sont les fonctions exercées et leur nature qui
ont amené le Gouvernement à prévoir l'encadrement du directeur du
bureau de Rome parmi les 41 directions de IIème niveau.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Prendo atto della risposta articolata e dettagliata
del Presidente della Giunta, prendo atto che le valutazioni sono
squisitamente politiche e che sono per certi versi incentrate su
un'aspettativa di risultato anche politico delle funzioni
dell'Ufficio.
Dal nostro punto di vista verificheremo nel tempo i risultati e
sui risultati o meno riapriremo eventualmente il confronto
politico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK