Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 163 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 163 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 163/XI Accettazione da parte della Regione di una
somma di denaro messa a disposizione dalla famiglia Bianco Levrin
per l'istituzione di borse di studio da attribuire a studenti
universitari meritevoli di sostegno economico.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della nota in data 2 luglio 1998, con la quale la
famiglia Bianco Levrin di Aosta ha comunicato di voler mettere a
disposizione della Regione, al fine di ricordare la figlia Laura e
l'amica Aline Colotto entrambe decedute a causa di un incidente in
montagna verificatosi il 14 settembre 1994, la somma di Lire
160.000.000 per l'istituzione di borse di studio, il cui importo
sarà determinato dagli interessi che matureranno sulla suddetta
somma, da attribuire a studenti universitari meritevoli di sostegno
economico per lo svolgimento dei loro studi;
Ritenuto di dover rispettare la volontà della famiglia Bianco
Levrin;
Richiamata la precedente deliberazione della Giunta regionale n.
4853 in data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del
bilancio di gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000,
con attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998, prot. n.
861/5FIN;
Richiamati i decreti legislativi nn. 320/1994 e 44/1998;
Vista la legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66 e, in
particolare, l'articolo 1, comma 1 lettera "K";
Visto il parere di legittimità espresso dal Direttore delle
Politiche Educative dell'Assessorato Istruzione e Cultura ai sensi
del combinato disposto degli artt. 13 - comma 1 - lett. e) e 59 -
comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di accettare la somma di Lire 160.000.000
(centosessantamilioni) messa a disposizione dalla famiglia Bianco
Levrin di Aosta, al fine di ricordare la figlia Laura e l'amica
Aline Colotto, tragicamente scomparse in montagna, per
l'istituzione di borse di studio a favore di studenti universitari
meritevoli di sostegno economico per lo svolgimento dei loro
studi;
2) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
successivo provvedimento necessario per addivenire all'introito
della suddetta somma ed alla regolamentazione per l'erogazione
della borsa di studio.
Président Est-ce que quelqu'un demande la parole sur cet
argument? Je soumets au vote l'objet n° 18 à l'ordre du jour:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK