Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 168 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 168 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 168/XI Ritiro della mozione: "Attuazione degli
interventi economici a favore della famiglia".
Mozione Considerato che non deve venire meno, anche nella nostra
regione, l'attenzione verso la famiglia e i problemi che la
riguardano;
Preso atto che con la legge 27 maggio 1998, n. 44, "Iniziative a
favore della famiglia" sono stati assunti alcuni impegni che
tendono a sostenere proprio i membri più deboli della famiglia e ad
intervenire in aiuto a situazioni momentanee di disagio;
Considerato che in tale legge molti contenuti non sono stati
regolamentati, ma si sono demandate a successive deliberazioni di
Giunta sia le decisioni circa le modalità, e le procedure per
accedere ai benefici, sia le risorse economiche finalizzate alle
diverse tipologie di intervento;
Considerato inoltre che nella legge sono indicati i tempi,
sessanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge, entro
cui vanno emanate le disposizioni che possono dare attuazione a
quanto previsto negli articoli 8, 9, 10, 11, 12, 13, 17, 19;
Preso atto che tali termini sono già scaduti e che quindi
rimangono pura petizione di principio le iniziative a favore delle
persone casalinghe, delle gestanti sole in situazioni di disagio,
come pure l'erogazione di contributi a sostegno della cura di
soggetti in difficoltà e l'erogazione dei vaucher per servizi a
favore di soggetti portatori di grave handicap o di anziani
ultrassentacinquenni non autosufficienti, previste dalla legge
44/98;
Il Consiglio regionale
Impegna
La Giunta regionale a:
a) provvedere, entro ottobre, all'emanazione dei provvedimenti
per i quali era prevista in legge la scadenza di sessanta giorni
dalla data di entrata in vigore della legge;
b) definire, entro novembre, i parametri per gli interventi a
sostegno dell'educazione e della cura dei bambini, previsti
dall'articolo 13, e le modalità per erogare l'assegno integrativo a
favore della famiglie numerose, di cui all'articolo 14;
c) definire nella legge di bilancio le risorse necessarie per
attivare le diverse tipologie di intervento, in specie i
finanziamenti da trasferire ai comuni per gli interventi a sostegno
della prima infanzia, previsti dall'articolo 6, e le risorse
destinate alle famiglie per attivare progetti sperimentali, di cui
parla l'articolo 20.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz
Président La parole à la Conseillère Secondina Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Come risulta chiaro da questa mozione,
abbiamo preso in esame e riletto con molta attenzione la legge 27
maggio 1998 n. 44 "Iniziative a favore della famiglia" nella quale
sono individuati tutta una serie di impegni a cui la Giunta deve
dare una risposta in alcuni casi in tempi brevi. Credo che sia
importante ricordarli.
Esiste all'articolo 6 l'impegno della Giunta regionale, in
questo caso è generico, è vero, e precisamente "con provvedimento
della Giunta regionale sono determinati i finanziamenti trasferiti
agli enti locali per istituire e gestire i servizi" di cui si parla
nel primo comma che sono: "potenziare la rete degli asili-nido,
istituire garderies d'enfance, istituire il Servizio della tata
familiare, favorire l'abbattimento da parte degli enti locali delle
tariffe per fruire dei servizi socio-assistenziali per la prima
infanzia", eccetera.
Ci sono anche - e qui prendo un po' di tempo per ricordare
puntualmente questi vari impegni per far vedere che non è soltanto
un punto della legge, ma tutta una serie di settori che sono
interessati - dicevo che ci sono poi degli impegni di delibere che
la Giunta è chiamata ad emanare.
All'articolo 13, proprio laddove si parla di interventi a
sostegno dell'educazione e della cura dei bambini - ricordo che si
tratta dell'assegno post-natale in favore di minori residenti, da
erogare per i primi tre anni di vita, a partire da 1,5 milioni per
il primo figlio, 2 milioni per il secondo, 2,5 milioni per il terzo
- si dice che quest'assegno verrà definito secondo parametri
stabiliti dalla Giunta regionale. Questo è il secondo intervento
che deve fare la Giunta regionale.
Poi sempre all'articolo 14, laddove si parla di assegno
integrativo di 50.000 lire mensili o di 70.000 lire mensili per il
secondo o per il terzo ulteriore figlio minorenne, si dice che la
Giunta regionale definisce le condizioni, gli ambiti e le modalità
per erogare tali emolumenti.
Ancora, c'è tutto un titolo che riguarda l'autorganizzazione
delle famiglie. La finalità è quella di contribuire attraverso i
finanziamenti a realizzare progetti sperimentali, formulati e
gestiti direttamente da parte di famiglie organizzate anche in
forma cooperativistica ed associazionistica in risposta a bisogni
emergenti.
Una volta elencati una serie di servizi molto interessanti, si
dice all'articolo 20, comma 4, che "con proprio provvedimento la
Giunta regionale stabilisce annualmente l'entità della spesa da
destinare al finanziamento, le modalità di presentazione delle
domande, i criteri per erogare i contributi".
Ancora, ci sono degli impegni di azioni dirette che devono, in
base alla legge, essere presi entro 60 giorni, quindi c'è proprio
un dettato normativo ben preciso.
All'articolo 9 si dice, per quanto riguarda la tenuta dell'Albo
regionale delle persone casalinghe, che "entro 60 giorni
dall'entrata in vigore della presente legge la Giunta regionale
provvede a disciplinare le modalità per l'iscrizione all'Albo delle
persone casalinghe". Teniamo conto che l'iscrizione all'Albo
regionale consente di accedere all'indennità di degenza
ospedaliera, al fondo pensione, all'indennizzo per infortuni
domestici, quindi comporta tutta una serie di altre
agevolazioni.
C'è poi l'articolo 13 in cui si parla di interventi per
l'educazione e la cura dei bambini e al comma 6 si dice che entro
60 giorni, sempre dalla data di entrata in vigore della presente
legge, "le modalità di accesso e i criteri per erogare i contributi
a favore di gestanti sole in situazione di disagio" saranno
disciplinate anche queste dalla Giunta regionale.
Se prendiamo l'articolo 17, interventi a sostegno della cura di
soggetti in difficoltà - e qui ricordo che viene previsto un
assegno per i familiari che momentaneamente rinunciano al proprio
lavoro per seguire una persona in difficoltà - anche rispetto a
quest'intervento la Giunta regionale disciplina - dice il comma 5
dell'articolo 17 - "entro 60 giorni dall'entrata in vigore della
presente legge le modalità di accesso e i criteri per l'erogazione
dei contributi di cui al comma 1".
Infine, all'articolo 19, laddove si parla del voucher per
servizi, voucher annuale di 1 milione in favore di soggetti
portatori di gravi handicap oppure anziani ultrasessantacinquenni
non autosufficienti, si dice al comma 3 dell'articolo 19 "che la
Giunta regionale dovrà disciplinare entro 60 giorni dall'entrata in
vigore della presente legge le modalità di accesso e i criteri per
le erogazioni di cui al comma 1".
Ho voluto rileggere quali sono i vari impegni che questa legge
prevede proprio perché chiediamo alla Giunta di attivarsi perché si
dia attuazione a quanto previsto dalla legge.
È vero che nella mozione abbiamo previsto dei tempi precisi:
provvede "entro ottobre" a emanare, "entro novembre" a emanare;
possiamo anche essere disposti a spostare di un mese questi
termini, se l'Assessore pensa che non siano realistici. E non
abbiamo neanche detto "nel tempo più breve possibile" perché, come
lei, Assessore, avrà ben capito, si tratta di tutta una serie di
esigenze di persone in difficoltà, di persone che hanno bisogno.
Lei sicuramente è stato informato che molti vengono già
all'Assessorato a chiedere come fare per attingere a questi
finanziamenti, come fare per poter utilizzare quanto prevede la
legge, quindi sicuramente è già sensibile su questo, non lo metto
in dubbio. Noi volevamo appunto un suo impegno esplicito perché
vengano individuati i tempi entro cui devono essere emanati dalla
Giunta i provvedimenti per i quali era prevista la scadenza di 60
giorni. E ricordo che si tratta di anziani, si tratta di soggetti
in difficoltà, si tratta di gestanti in situazioni di disagio,
quindi una fascia sociale che ha effettivamente bisogno di
interventi e a cui avevamo fatto intravedere questa possibilità. La
legge voleva proprio rispondere ad esigenze reali che ci sono.
È importante anche che vengano definiti entro novembre, comunque
entro quest'anno solare, i parametri che riguardano sia gli
interventi a sostegno dell'educazione e della cura dei bambini, sia
gli interventi per l'assegno integrativo a favore delle famiglie
numerose. Anche questo dovrebbe essere fatto almeno entro l'anno
solare 1998. Non solo, chiediamo che nella legge di bilancio siano
inserite le risorse necessarie per adempiere a quanto previsto
dalla legge.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Malgré moi, je dois admettre que pour un aspect
Mme Squarzino a raison, c'est-à-dire pour l'aspect qui concerne ce
refrain qui continuellement la loi malheureusement reprend, les 60
jours; il faut éviter pour le futur d'insérer ce délai trop
bref.
De l'autre côté je rappelle que Mme Squarzino a voté contre la
loi sur la famille, alors il est bien singulier qu'elle dans la
deuxième ou la troisième séance du Conseil régional présente une
motion pour solliciter la Junte régionale.
Pour ce qui est des délais vous avez raison, mais si l'on
considère que la loi n° 44 a été publiée sur le Bulletin officiel
en date du 9 juin, que - comme justement disait M. Curtaz avant -
pour une question d'opportunité politique et administrative
l'Assessorat a attendu la nomination du Gouvernement régional
qu'entre temps il est arrivé le mois de juillet et le mois d'août,
nous sommes en retard.
Nous sommes en retard pour des raisons évidentes, mais j'ai
envoyé dernièrement une lettre à la Vème Commission qui accompagne
la transmission d'une ébauche de délibération de Junte en ce qui
concerne les critères d'attribution et les modalités d'accès de
l'article 13. Même si la loi ne prévoit pas que la Vème Commission
soit interpellée, je l'ai fait pour une raison simple car il s'agit
d'une loi très difficile à appliquer et alors mon intention c'est
de mettre en condition la Vème Commission de s'exprimer. Si vous
êtes d'accord, vu qu'il y a une série d'articles: les 8, 9, 10, 11,
19 qui fixent des paramètres, je vous demande de retirer cette
motion et moi je m'engage de travailler ensemble à la Vème
Commission car là il s'agit de décider à qui donner certaines
interventions financières. C'est donc un choix strictement
politique même s'il y a le budget qui doit être respecté.
Alors je m'engage de présenter toute une série de délibérations
à la Vème Commission et d'en discuter ensemble pour éviter que ce
soit le Gouvernement régional à prendre des décisions sans que la
Vème Commission soit concernée. Pour ces raisons je vous demande de
retirer cette motion.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Signor Assessore, è vero, giustamente lei ha
riconosciuto che c'è un ritardo. Credo però che in questo caso
concreto ci troviamo di fronte ad un Assessorato che continua, qui
non abbiamo un cambio di Assessori, non abbiamo neanche un
ribaltamento di strutture e di servizi.
Inoltre, essendo la legge diventata ufficiale il 9 giugno, è
chiaro che non toccava alla Giunta passata adempiere agli impegni
previsti dalla legge, però è anche chiaro che i tempi a
disposizione dell'attuale Giunta per iniziare a riflettere su
queste tematiche c'erano. Qual è la data della lettera?
Vicquéry (fuori microfono) … 16
ottobre …
Squarzino (PVA-cU) 16 ottobre, cioè dopo la presentazione di
questa mozione, quindi pochi giorni fa. Sono contenta che queste
mozioni servano a sollecitare il Governo.
Le faccio però notare, Assessore, che ho fatto un elenco molto
lungo e non sto a rileggerlo perché lei ce l'ha ben presente e lei
ha dato un impegno solo su un
articolo…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
… però io avevo detto, "la mozione
impegna la Giunta regionale a provvedere entro ottobre, entro
novembre", ma noi possiamo anche spostare ulteriormente la data.
Però mi sembra che, rispetto a quello che chiediamo, lei offra una
piccola cosa. Mi sembra troppo poco, Assessore. Sì, andrà in
bilancio questo….
(nuova interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
… lo so, qui c'è il problema della
legge di bilancio. Lei non ha neanche preso con noi l'impegno di
dire: in bilancio io sicuramente…
Allora se l'Assessore dichiara adesso che si impegna. No, io le
chiedo, se l'Assessore…
Président Mme la Conseillère, je vous prie de développer vos
arguments, ce n'est une conversation confidentielle, nous sommes en
séance publique.
Squarzino (PVA-cU) È quello che sto dicendo al microfono, non mi
rivolgo ai colleghi presenti, a Cottino, a Nicco, a Fiou perché non
sono interessati forse più di tanto, non è a loro che chiedo la
risposta…
Président Tout le Conseil prend part à cette discussion.
Squarzino (PVA-cU) Ma io la risposta la chiedo all'Assessore o
alla Giunta. Allora io chiedo questo: se l'Assessore pubblicamente
si impegna qui non solo a consultare la V Commissione, come ha già
detto, ma a definire nella legge di bilancio le risorse necessarie,
ritiro la mozione. Altrimenti lei capisce, Assessore, che di fronte
a questa nostra preoccupazione che non ci siano le risorse in
bilancio, non posso dire che è sufficiente cominciare l'avvio
dell'analisi dell'articolo 13.
Le chiedo questo, Assessore: se lei si impegna pubblicamente
qui, noi ritiriamo la mozione e verificheremo in bilancio
puntualmente i suoi impegni.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Je peux m'engager relativement, sur le budget il y
aura la loi sur la famille, mais la quantité des financements
dépend des critères que nous allons fixer nous surtout par rapport
aux revenus des familles. Alors, sur le budget évidemment les
financements sont là, mais les quantités et les modalités dépendent
des choix que nous ferons le mois de novembre prochain.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina pour la
troisième intervention. Vous me laisserez le privilège de fermer la
discussion générale d'abord.
Personne n'entend prendre la parole? La discussion générale est
fermée.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per annunciare che ritiriamo la mozione di
fronte a quest'impegno sul bilancio, ma questo sarà poi oggetto di
interventi puntuali. Possibilità di altre mozioni sicuramente, non
solo, ma lei, Assessore, ha preso un impegno ufficiale perché noi
possiamo dire tranquillamente: noi abbiamo posto questo problema in
Consiglio all'Assessore, abbiamo avuto queste assicurazioni, se poi
a queste assicurazioni non ci sarà una
risposta…vedremo quali altre iniziative
intraprendere.
Président Pour déclaration d'intention d'autres Conseillers? Je
pense qu'il y a eu retrait en tout cas de la motion.
La motion est retirée.
Nous passons au point n° 24 et les déclarations qui ont été
rendues sont aux actes du procès-verbal du Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK