Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 793 del 29 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 793 del 29 luglio 1999 - Resoconto
OBJET N° 793/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Collègues conseillers, avant de commencer nos
travaux, il m'appartient de vous informer que dans la journée
d'hier j'ai eu l'honneur d'être reçu avec les autres Présidents des
Assemblées régionales et des Provinces autonomes par le Président
de la République, M. Carlo Azeglio Ciampi.
En répondant à une allocution de la Présidente de la conférence,
Mme Ceruti, le Président de la République a tenu à souligner
l'importance d'une évolution institutionnelle modernisant le
système politique régional en Italie dans un contexte de stabilité.
Le Président de la République a souligné tout particulièrement les
conditions de stabilité financière, revenant sur des thèmes qui lui
sont très chers, et il a notamment insisté sur la gestion correcte
des budgets régionaux.
Il a enfin adressé à toutes les assemblées législatives les v?ux
chaleureux pour un accomplissement heureux et fructueux de leur
mandat.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK