Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 794 del 29 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 794 del 29 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 794/XI Disegno di legge: "Disposizioni attuative
dell'articolo 8, comma 3, della legge regionale 3 novembre 1998, n.
52 (Disciplina dello svolgimento della quarta prova scritta di
francese agli esami di Stato in Valle d'Aosta)". (Approvazione di
ordine del giorno)
Articolo 1
(Finalità)
1. La presente legge disciplina, in attuazione dell'articolo 8,
comma 3, della legge regionale 3 novembre 1998, n. 52 (Disciplina
dello svolgimento della quarta prova scritta di francese agli esami
di Stato in Valle d'Aosta), l'utilizzo della certificazione di
piena conoscenza della lingua francese, di cui all'articolo 7 della
legge medesima, ai fini dell'accesso alle qualifiche funzionali del
comparto unico del pubblico impiego regionale ed alle qualifiche
docenti ed educative del comparto scuola regionale per le quali è
richiesto un diploma di laurea o un diploma universitario.
Articolo 2
(Condizioni di validità della
certificazione)
1. Il possesso della certificazione di piena conoscenza della
lingua francese di cui all'articolo 7 della l.r. 52/1998, se
accompagnato dal compimento di uno dei percorsi formativi di cui
all'articolo 3, esonera permanentemente:
a) dalla prova di accertamento della piena conoscenza della
lingua francese prevista dal regolamento regionale 11 dicembre
1996, n. 6 (Norme sull'accesso agli organici dell'Amministrazione
regionale, degli enti pubblici non economici dipendenti dalla
Regione e degli enti locali della Valle d'Aosta), come modificato
dal regolamento regionale 28 aprile 1998, n. 4, ai fini
dell'accesso alle qualifiche degli enti di cui all'articolo 1 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), come modificato dall'articolo 1
della legge regionale 12 luglio 1996, n. 17, per le quali è
richiesto un diploma di laurea o un diploma universitario;
b) dalla prova di accertamento della piena conoscenza della
lingua francese prevista dalla legge regionale 8 marzo 1993, n. 12
(Accertamento della piena conoscenza della lingua francese per il
personale ispettivo, direttivo, docente ed educativo delle
istituzioni scolastiche dipendenti dalla Regione), ai fini
dell'accesso alle qualifiche docenti ed educative del comparto
scuola per le quali è richiesto un diploma di laurea o un diploma
universitario.
2. Nei casi di esonero disciplinati dal presente articolo, alla
determinazione del punteggio dei titoli nei concorsi per titoli e
per titoli ed esami per l'accesso alle qualifiche indicate al comma
1, lettera a), concorre la votazione riportata nella certificazione
di cui all'articolo 7 della l.r. 52/1998.
Articolo 3
(Percorsi formativi)
1. I percorsi formativi di cui all'articolo 2 sono finalizzati
ad accrescere le competenze e le professionalità necessarie per
l'attività lavorativa da espletare e possono consistere:
a) in percorsi interni alla formazione universitaria;
b) in corsi di formazione appositamente organizzati
dall'Amministrazione regionale.
Articolo 4
(Percorsi interni alla formazione
universitaria)
1. Il compimento dei percorsi interni alla formazione
universitaria di cui all'articolo 3, comma 1, lettera a), è
riconosciuto a chi è in possesso di uno dei seguenti titoli:
a) laurea o diploma universitario conseguiti in corsi
universitari convenzionati con l'Amministrazione regionale o in
corsi dell'istituenda università non statale della Valle d'Aosta
che prevedano rilevanti percorsi di studio in lingua francese;
b) laurea in scienze della formazione primaria conseguita nei
corsi svolti per la Valle d'Aosta;
c) diploma rilasciato dalla scuola di specializzazione per la
formazione degli insegnanti della scuola secondaria conseguito nei
corsi svolti per la Valle d'Aosta;
d) laurea o diploma universitario conseguiti in università o
istituti universitari francofoni;
e) laurea o diploma universitario riconosciuti
contemporaneamente in Italia e in Francia a seguito di accordi
bilaterali;
f) laurea in lingue valida per l'accesso all'insegnamento della
lingua francese nelle scuole secondarie;
g) laurea o diploma universitario conseguiti al termine di
percorsi formativi che abbiano previsto periodi riconosciuti di
studio in università o istituti universitari francofoni;
h) titolo di specializzazione post-laurea conseguito presso
università o istituti universitari francofoni.
2. I corsi di studio di cui al comma 1, lettera a), sono
individuati dalla Giunta regionale, sentite le organizzazioni
sindacali, a seguito dell'istituzione di ciascun corso, previa
valutazione della rilevanza del percorso in lingua francese
previsto all'interno dello stesso.
Articolo 5
(Corsi di formazione per il comparto unico
del pubblico impiego regionale)
1. I corsi di formazione di cui all'articolo 3, comma 1, lettera
b), per il comparto unico del pubblico impiego regionale sono
organizzati secondo un programma annuale basato sul fabbisogno dei
diversi settori della pubblica amministrazione. La gestione dei
corsi può essere affidata a soggetti esterni all'Amministrazione
regionale.
2. L'ammissione ai corsi avviene a domanda ed è subordinata al
possesso della certificazione di cui all'articolo 7 della l.r.
52/1998 e di un diploma di laurea o diploma universitario validi
per l'accesso al pubblico impiego.
3. I corsi, della durata massima di quaranta ore, sono
articolati in una parte comune giuridico-amministrativa ed in una
parte specifica per aree di indirizzo professionale.
4. La durata, il calendario, le modalità di svolgimento ed il
programma dei corsi sono stabiliti con deliberazione della Giunta
regionale, sentite le organizzazioni sindacali.
5. La certificazione di compimento del percorso formativo è
rilasciata dall'Amministrazione regionale a coloro che abbiano
frequentato almeno l'ottanta per cento delle ore di durata del
corso ed abbiano dimostrato l'impegno partecipativo mediante la
presentazione e la discussione in lingua francese di una relazione
finale individuale.
Articolo 6
(Corsi di formazione per il comparto
scuola)
1. I corsi di formazione di cui all'articolo 3, comma 1, lettera
b), per il comparto scuola regionale sono organizzati annualmente e
si svolgono, di regola, nel periodo estivo di interruzione delle
attività didattiche. La gestione dei corsi può essere affidata a
soggetti esterni all'Amministrazione scolastica regionale.
2. L'ammissione ai corsi avviene a domanda ed è subordinata al
possesso della certificazione di cui all'articolo 7 della l.r.
52/1998 e di un titolo di studio di livello universitario valido
per l'accesso all'insegnamento.
3. I corsi, della durata massima di quaranta ore, sono
articolati in una parte comune didattico-pedagogica ed in una parte
specifica per aree ed ambiti disciplinari.
4. La durata, il calendario, le modalità di svolgimento ed il
programma dei corsi sono stabiliti con deliberazione della Giunta
regionale, sentite le organizzazioni sindacali.
5. La certificazione di compimento del percorso formativo è
rilasciata dall'Amministrazione scolastica regionale a coloro che
abbiano frequentato almeno l'ottanta per cento delle ore di durata
del corso ed abbiano dimostrato l'impegno partecipativo mediante la
presentazione e la discussione in lingua francese di una relazione
finale individuale.
Articolo 7
(Indennità di bilinguismo)
1. Il possesso della certificazione di piena conoscenza della
lingua francese di cui all'articolo 7 della l.r. 52/1998 è utile ai
fini della corresponsione, al personale appartenente alle
qualifiche di cui all'articolo 8, comma 1, della medesima legge
regionale, dell'indennità di bilinguismo prevista dalle leggi
regionali 8 novembre 1988, n. 58 (Norme per l'attribuzione
dell'indennità di bilinguismo al personale della Regione) e 22
novembre 1988, n. 63 (Disciplina sull'attribuzione dell'indennità
di bilinguismo al personale ispettivo, direttivo e docente delle
istituzioni scolastiche ed educative della Regione Autonoma Valle
d'Aosta).
2. Il possesso della certificazione di piena conoscenza della
lingua francese di cui all'articolo 7 della l.r. 52/1998, se
accompagnato dal compimento di uno dei percorsi formativi di cui
all'articolo 3, è utile ai fini della corresponsione, al personale
appartenente alle qualifiche di cui all'articolo 8, comma 3, della
medesima legge regionale, dell'indennità di bilinguismo prevista
dalle l.r. 58/1988 e 63/1988.
Articolo 8
(Personale docente supplente)
1. Nei soli casi in cui le vigenti disposizioni consentono il
ricorso all'assunzione, a titolo di supplenza temporanea per il
tempo strettamente necessario ad assicurare l'attività didattica,
di personale docente non incluso nelle apposite graduatorie
regionali o d'istituto e sprovvisto del titolo di studio di livello
universitario prescritto per l'accesso all'insegnamento cui si
riferisce la supplenza, il possesso della certificazione di piena
conoscenza della lingua francese di cui all'articolo 7 della l.r.
52/1998 costituisce requisito provvisoriamente esonerativo dalla
prova di accertamento prevista dalla l.r. 12/1993, sia ai fini del
conferimento della supplenza temporanea, sia ai fini della
corresponsione dell'indennità di bilinguismo per i relativi periodi
di servizio.
2. Il disposto del comma 1 riveste carattere temporaneo limitato
al perdurare delle condizioni previste nel comma stesso e cessa di
produrre effetti dall'inizio dell'anno scolastico successivo a
quello in cui il personale beneficiario consegue il titolo di
studio richiesto per l'insegnamento svolto.
Président
Le projet de loi en question a été examiné par
la Vème Commission, qui s'est prononcée unanimement sur ce projet
de loi pour son adoption.
La parole à la Conseillère Charles Teresa pour le rapport.
Charles (UV)
L'article 8 de la loi régionale n° 52 du 3
novembre 1998 (Réglementation du déroulement de l'épreuve écrite
des examens d'Etat en Vallée d'Aoste) réglemente, au premier et au
deuxième alinéa, l'utilisation et l'évaluation de l'attestation de
la maîtrise de la langue française délivrée lors de l'examen d'Etat
aux fins de l'accès aux emplois des différents grades de la
fonction publique, de l'enseignement et de l'éducation pour
lesquels un diplôme de fin d'études secondaires du deuxième degré
est requis.
En revanche, le troisième alinéa dudit article établit que les
modalités de validation de ladite attestation aux fins de l'accès
aux emplois pour lesquels une maîtrise ou un diplôme universitaire
est exigé - du fait des compétences et des savoir-faire nécessaires
à l'exercice des fonctions à attribuer - sont définies dans les 12
mois qui suivent l'entrée en vigueur de ladite loi.
Le projet de loi annexé au présent rapport, dressé sur la base
des résultats des négociations entamées avec les organisations
syndicales des personnels de la fonction publique et de
l'enseignement, porte précisément application des dispositions
visées audit troisième alinéa de l'article 8 de la loi régionale n°
52/1998. Par la loi n° 52 du 3 novembre la majorité s'était engagée
á produire dans les douze mois suivants les dispositions
d'application du 3
ème
alinéa de l'article 8 et elle
honore aujourd'hui l'engagement après neuf mois, non pas à la suite
des signatures pour le référendum, comme cela a été affirmé au sein
de la V
ème
Commission, mais simplement parce que l'on a
décidé le jour de la discussion de la loi, le 8 octobre de l'année
dernière.
J'ajouterais aussi que le climat est aujourd'hui beaucoup plus
serein et cela avait déjà été dit en commission, parce que
l'épreuve de français du baccalauréat se déroulait justement en
toute sérénité et qu'elle a contribué, comme a bien expliqué hier
l'Assesseur Pastoret, dans la majorité des cas à améliorer la note
finale.
La structure de ce projet de loi est fondée sur une
considération: le niveau de savoir-faire nécessaire à l'exercice
des fonctions liées aux emplois en cause comporte que les
intéressés approfondissent, même du point de vue linguistique, les
acquis qu'atteste le diplôme délivré à l'issue de l'examen d'Etat,
acquis qui ne peuvent être accrus efficacement que par un parcours
de formation ad hoc.
C'est ainsi que l'article 2 du projet de loi en question
considère le fait de suivre ces parcours de formation indispensable
à l'effet de rendre l'attestation de la maîtrise de la langue
française, visée à l'article 7 de la loi régionale n° 52/1998,
valable de plein droit aux fins de l'exonération permanente des
épreuves préliminaires de français normalement prévues en Vallée
d'Aoste pour l'accès aux emplois régionaux du statut unique de la
fonction publique et du statut de l'éducation et de l'enseignement
pour lesquels une maîtrise ou un diplôme universitaire est
exigé.
Par ailleurs, il y a lieu de remarquer que ces parcours de
formation ne comportent pas d'évaluation finale et ils n'entrent
donc pas en ligne de compte dans la détermination des points des
concours qui prévoient l'appréciation des connaissances
linguistiques. En revanche, la réussite à l'épreuve préliminaire de
français - seule alternative au parcours de formation - donne droit
à l'attribution de points qui, eux, sont pris en considération dans
le calcul du total des points des candidats. Afin d'éviter cette
disparité, l'article 2 établit que, dans les cas d'exonération
régis par ce projet de loi, la détermination du total des points
tient compte de la note portée à l'attestation visée à l'article 7
de la loi régionale n° 52/1998.
Etant donné les nombreux types de formation linguistique
existant dans l'actuel système universitaire national et
international, le projet de loi en question envisage la
reconnaissance, en sus des cours de formation spécialement
organisés par l'Administration régionale, de certains cours suivis
par les candidats dans une université. Les formations
universitaires ou postuniversitaires valables à cet effet, dans
lesquelles l'utilisation de la langue française est significative
et peut être certifiée, sont énumérées au premier alinéa de
l'article 4.
Pour ce qui est des titres sanctionnant des cours universitaires
agréés par l'Administration régionale - cours qui peuvent même ne
pas comprendre de formation linguistique en français - ou des
futurs cours de l'université libre de la Vallée d'Aoste - dont les
options, parcours et plans d'études n'ont pas encore été définis -
il revient au Gouvernement régional de pourvoir à la reconnaissance
de leur validité aux fins de la présente loi lors de l'institution
de chaque cours, après consultation des organisations syndicales et
appréciation de l'importance de la formation de français dispensée
dans le cadre dudit cours.
Vu les multiples particularités qui, en Vallée d'Aoste,
distinguent les emplois de la fonction publique de ceux de
l'enseignement, deux types de cours de formation seront organisés
par l'Administration régionale. Ces cours font l'objet de deux
articles distincts dont la structure est toutefois analogue et
parallèle (article 5 et 6): il est ainsi possible d'identifier
clairement et immédiatement les aspects qui caractérisent ces deux
secteurs.
Le présent projet de loi fixe les critères d'organisation, les
conditions d'admission, la durée maximale et les conditions de
certification relatifs au cours de formation. Quant à la durée, au
calendrier, au programme et aux modalités de déroulement de chaque
cours, ils seront décidés par délibération du Gouvernement régional
prise sur avis des organisations syndicales.
Les lois régionale n° 58 du 9 novembre 1988 "Dispositions sur
l'attribution de la prime de bilinguisme au personnel de la Région"
et n° 63 du 22 novembre 1988 "Réglementation de l'attribution de la
prime de bilinguisme au personnel d'inspection, de direction,
enseignant et éducatif des établissements scolaires de la Région
Autonome Vallée d'Aoste" reconnaissent aux personnels qui
maîtrisent le français le droit de percevoir une prime de
bilinguisme: bien évidemment, l'attestation visée à l'article 7 de
la loi régionale n° 52/1988 ne figure pas au nombre des conditions
requises à cet effet par lesdites lois, bien qu'elle ait la même
valeur, étant donné qu'elle vaut exonération - directe, pur
certains emplois, ou sur fréquentation de cours, pour d'autres - de
toute épreuve de vérification de la connaissance de la langue
française. L'article 7 du projet de loi en question introduit donc
les dispositions nécessaires à la reconnaissance de ladite
attestation aux fins de l'attribution de la prime de
bilinguisme.
Les dispositions de l'article 8 tendent, en revanche, à résoudre
un problème spécifique qui ne concerne que le secteur de
l'éducation et qui dérive de la possibilité, reconnue par l'ordre
juridique de l'école, de recruter temporairement - à défaut
d'enseignants justifiant des titres prescrits et en raison de
l'obligation d'assurer la continuité de l'enseignement - des
personnels suppléants dépourvus du titre d'études universitaires
normalement requis pour l'accès à l'emploi concerné.
Il s'agit là essentiellement d'étudiants inscrits à des cours
menant à des maîtrises nécessaires à l'exercice de la fonction
enseignante, qui justifient de l'attestation visée à l'article 7 de
la loi régionale n° 52/1998, mais qui ne peuvent bénéficier de
l'exonération au sens du premier alinéa de l'article 8 de ladite
loi, car les emplois d'enseignant qu'ils doivent occuper exigent la
possession d'une maîtrise universitaire. Par ailleurs, ils ne
peuvent pas bénéficier non plus de l'exonération au titre de
l'article 2 du présent projet de loi, puisque le parcours de
formation qui y est mentionné ne peut être reconnu qu'après
l'obtention de la maîtrise. Il s'ensuit que les étudiants qui
souhaitent occuper un poste d'enseignant à titre de suppléant sont,
en fait, tenus de subir l'épreuve préliminaire de français visée à
la loi régionale n° 12 du 8 mars 1993, suivant les modalités en
vigueur avant la réforme de l'examen d'Etat.
Les conséquences dérivant de cette situation vont cependant à
l'encontre des objectifs poursuivis par la loi régionale n° 52/1998
et par le présent projet de loi: car, d'une part, l'attestation de
la maîtrise du français obtenue lors de l'examen d'Etat ne serait
finalement pas utilisable et, d'autre part, les chances
d'enrichissement professionnel liées aux parcours de formation
s'avéreraient souvent presque inutiles, vu que les intéressés,
ayant déjà réussi l'épreuve de français, n'auront aucun besoin,
après obtention de leur maîtrise, de suivre lesdits parcours qui ne
présenteront plus pour eux aucun intérêt. En vue d'éliminer ces
inconvénients, l'attestation visée à l'article 7 de la loi
régionale n° 52/1998 permettra aux personnels suppléants
susmentionnés d'être provisoirement exonérés de l'épreuve de
français prévue par la loi régionale n° 12/1993, tant que les
conditions ayant justifié leur recrutement persistent et jusqu'à la
fin de l'année scolaire au cours de laquelle ils obtiendront le
titre d'études requis.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout en remerciant Mme Charles pour le
rapport qu'elle a bien voulu nous présenter sur ce projet de loi,
je veux exprimer quelques réflexions de caractère général avant le
début de la discussion générale.
Tout d'abord, je voudrais souligner le fait que nous nous étions
engagés lors de l'approbation de la loi n° 52, précisément au 3ème
alinéa de l'article 8, à établir les modalités de validation de
l'attestation délivrée lors des examens d'Etat, aux fins de l'accès
aux emplois, pour lesquels une maîtrise ou un diplôme universitaire
est exigé, compte tenu des compétences et des savoir-faire
nécessaires à l'exercice des fonctions attribuées, dans un délai de
12 mois suivant l'entrée en vigueur de la loi n° 52.
Nous avions donc pris un engagement et aujourd'hui nous sommes à
même de respecter cet engagement avec la présentation de ce projet
de loi.
Un projet de loi que nous présentons avec l'accord des
organisations syndicales. Il y a eu une longue phase de négociation
et de concertation à laquelle l'Assesseur Pastoret et moi-même
avons participé, compte tenu du fait que les retombées de cette loi
dépassent le cadre strictement scolaire pour s'élargir au niveau de
la fonction publique au Val d'Aoste.
Il y a eu une négociation que nous considérons comme positive et
fructueuse, non seulement en raison de l'accord conclu avec les
organisations syndicales et de l'école et confédérales - et pour ce
qui est des organisations syndicales de l'école non seulement les
organisations syndicales confédérales, mais également le Snals a
exprimé son avis favorable -, mais également, pour le contenu de ce
projet de loi, vu qu'il permet de compléter un projet que nous
avons présenté et qui, tout au long de ces trois dernières années,
a vu cette Assemblée s'engager pour sa réalisation.
Le principe fondamental sur lequel est fondé ce projet est celui
de confier au système scolaire la fonction de fournir les
compétences nécessaires aux fins de l'accès à la fonction publique,
sur la base des dispositions statutaires de la Vallée d'Aoste. Nous
avons commencé avec l'approbation du règlement portant "Accès à la
fonction publique" et, déjà à l'époque, pour ce qui est des titres
d'études délivrés au niveau des collèges, de la "scuola media",
nous avions pleinement reconnu à l'école cette fonction de
préparation, de formation et de certification des niveaux
nécessaires de connaissance et de compétence. Nous l'avons fait à
l'époque pour l'école moyenne, compte tenu du processus
d'application des articles 39 et 40 qui concernaient à l'époque les
collèges. Néanmoins il était clair que notre volonté était de
continuer dans ce processus, et sur la base de l'application des
articles 39 et 40, impliquer successivement les écoles secondaires
supérieures.
L'accélération due à l'approbation de la loi portant "Réforme
des examens d'Etat" a obligé l'anticipation de cette perspective
tout en gardant la même logique, en attribuant au système scolaire
cette compétence.
Il s'agit d'une compétence qui, vu que les articles 39 et 40 ne
sont pas encore appliqués intégralement, doit être certifiée lors
des examens d'Etat.
Mais il y a plus. Nous avons aussi présenté une proposition de
modification de la typologie des épreuves de connaissance de la
langue française et ce, toujours sur la base d'un engagement.
Aujourd'hui nous complétons donc ce cadre de caractère général avec
la présentation de ce projet de loi. Et le principe demeure le
même, vu que nous utilisons les compétences du système éducatif.
Jusqu'à présent, c'était notre système scolaire, maintenant ce sont
les formations universitaires, au sein de la Vallée d'Aoste, et à
l'extérieur de la Vallée d'Aoste auxquelles nous attribuons la
fonction de fournir les compétences et les connaissances requises.
Pour ceux qui ne peuvent remplir ces conditions, nous allons encore
valoriser la formation initiale, à savoir les compétences acquises
à l'intérieur de notre système scolaire, en intégrant ces
compétences déjà acquises avec la possibilité de les parfaire et de
pouvoir ensuite les utiliser directement sur le marché du travail,
par l'organisation de cours de formation. Ces cours de formation
ont donc pour but de parfaire une compétence et d'accroître les
possibilités d'utilisation de ces compétences dans l'exercice des
fonctions professionnelles.
Il s'agit donc de compléter un projet, même si nous nous rendons
compte que si nous avons donné une réponse, que nous estimons
positive, pour ce qui est de la formation scolaire au Val d'Aoste,
il reste encore à définir, pour une question d'homogénéité, les
modalités pour toutes les autres administrations, sur lesquelles
nous ne pouvons pas intervenir aujourd'hui, faute de
compétence.
Par ailleurs, déjà lors de l'approbation de la loi n° 52, cette
Assemblée avait voté un ordre du jour à cet égard. Je cite:
"Considerato che l'articolo 8 del disegno di legge citato,
concernente l'utilizzo della certificazione ottenuta in sede di
esame di Stato ai fini dell'accesso al pubblico impiego; viste le
competenze in merito alla regolamentazione dell'accesso al pubblico
impiego per gli enti pubblici e le pubbliche amministrazioni dello
Stato italiano nonché
dell'Unione Europea".
Lors de la
discussion en commission nous avons également examiné ce problème;
suite à ce qui m'avait été demandé, j'ai approfondi cet aspect.
A cet égard l'ordre du jour approuvé au mois d'octobre dernier
demeure d'actualité, parce que les dispositions que nous nous
apprêtons à voter aujourd'hui ont une retombée exclusivement pour
ce qui est de l'Administration régionale et du secteur de la
fonction publique, les collectivités locales, les organes qui
dépendent directement de l'Administration régionale, mais elles ne
peuvent être immédiatement appliquées aux administrations de l'Etat
ou à l'USL. Donc à l'époque le Conseil engageait:
"La Giunta
regionale a richiedere nelle competenti sedi il riconoscimento
della validità dell'accertamento conseguito ai fini dell'accesso ai
posti di lavoro nell'ambito dei rispettivi organici degli enti e
delle pubbliche amministrazioni dello Stato e dell'Unione
Europea".
C'est ce que nous nous engageons ultérieurement à faire sur la
base de ce projet de loi. Nous prendrons contact avec ces
administrations, et nous essayerons de dépasser ce qui a été prévu
par le décret du Président du Conseil des ministres de 1998,
portant "Définition des modalités pour l'attribution de la prime de
bilinguisme", afin qu'il y ait une homogénéité entre les différents
secteurs de l'Administration ou des administrations, que ce soit
l'Administration régionale, ou les administrations de l'Etat ou
l'Unité sanitaire locale, afin qu'au Val d'Aoste il y ait
homogénéité. Et tous ceux qui remplissent ces conditions,
l'Assesseur Pastoret l'a rappelé hier, tous les élèves qui ont
réussi leur examen d'Etat, et s'ils continuent leurs études après
avoir participé à ces activités de formation, n'auront à subir
d'autres épreuves de connaissance de la langue française, compte
tenu de la validité que nous avons accordée aux compétences et aux
connaissances acquises à l'intérieur d'un parcours éducatif,
intégré par la participation à une activité de formation.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Come ricordava prima la relatrice,
siamo di fronte ad un disegno di legge che attua un'altra legge,
anzi il terzo comma dell'articolo 8 della legge n. 52/98. Tra
l'altro, una battuta: un testo di 8 articoli per attuare 8 righe di
un comma!
Ma allora ci si chiede: è così importante il tema trattato in
questo terzo comma dell'articolo 8, da richiedere un testo di legge
che ha avuto una lunga gestazione? Le prime bozze risalgono
addirittura a diversi mesi fa, nel periodo di Natale già c'era!
Una gestazione punteggiata di modifiche profonde, tale da
richiedere una preventiva trattativa sindacale, lunga tra l'altro;
già a novembre questa trattativa sindacale è iniziata. Una
trattativa portata avanti su due canali separati, comparto scuola e
comparto regionale. Cioè è così importante questo tema?
Chiaramente è una domanda retorica, questa. Certo che questo
tema è importante. È il tema della spendibilità, il tema cioè che
ha visto la mobilitazione per più di un mese degli studenti delle
scuole superiori, l'occupazione di tutti gli istituti superiori
della Valle; che ha visto la città di Aosta attraversata da cortei
affollati, variopinti, composti e altamente rappresentativi per
categorie: studenti, genitori, docenti, forze sociali e partiti; ma
rappresentativi anche per appartenenza politica.
È il tema questo su cui si è concentrata la discussione sulla
politica del francese in Valle d'Aosta. È questo il tema che ha
fatto emergere con chiarezza le contraddizioni insite nell'attuale
politica del francese portata avanti dall'Union Valdôtaine. È il
tema che ha visto e vede tuttora, anche con questa legge
confrontarsi due posizioni opposte sulla funzione della lingua
francese in Valle.
Posizioni che con i limiti che ha ogni schematizzazione possiamo
così sintetizzare: da una parte il francese, considerato come un
bene essenziale, prezioso, un patrimonio da amare e da far amare,
perché sia condiviso da tutti coloro che vivono e lavorano in
Valle. Il francese è un elemento della cultura valdostana, di cui
tutti siamo chiamati in qualche modo a godere. Questa terra offre
la montagna, un ambiente molto bello, e offre anche la possibilità
di conoscere, amare e praticare la lingua francese. È una visione
culturale del francese, che tiene conto, valorizzandolo, del
radicamento che il francese ha nella cultura di questa regione. E'
una posizione molto chiara ed esprime un atteggiamento positivo nei
confronti del francese: il francese è un bene prezioso, cerchiamo
di far sì che tutti ne possano godere, lo possano capire, conoscere
e praticare, ma con grande libertà.
Seconda posizione, sempre con schematismi chiaramente: il
francese è un bene culturale prezioso, è una tradizione che non
deve essere dispersa, è un tratto saliente dell'identità
valdostana, per cui se non vogliamo perdere la nostra identità,
dobbiamo garantirne la permanenza - insisto sul "dobbiamo" - e lo
facciamo con tutti i mezzi possibili, con la legge innanzitutto,
imponendo.
Quando si parla di educazione e formazione non è imposizione, ma
è proposizione, quindi propongo la lingua e questo va molto bene,
propongo l'educazione, propongo l'apprendimento. Ma lo diventa se
si impongono invece verifiche continue, ripetute, differenziate,
della conoscenza della lingua francese. Non importa se questo ci
priva di professionalità in campo medico e infermieristico, o se
limita l'accesso in Valle a persone competenti che hanno il torto
di conoscere bene l'inglese o magari il tedesco, ma non il
francese. Occorre affermare, sempre in questa posizione, che il
francese è importante ed essenziale per il nostro particolarismo,
costi quel che costi. E questa è una posizione, secondo me,
ideologica. Si tratta di una posizione al limite difensiva, nel
senso che paradossalmente non crede che il francese sia un bene
così prezioso da poter essere amato.
Sono arrivata in Valle piccolina, ho imparato il francese, è una
lingua che ho imparato, che amo, che mi piace, sono contenta di
poterla parlare quando ne ho l'occasione, di poterla leggere, di
poterla capire. È un bene prezioso e sono stata aiutata ad amare
questa lingua.
La posizione dell'Union Valdôtaine in questo momento è
chiaramente una posizione difensiva, che paradossalmente non crede
che il francese sia un bene così prezioso da poter essere amato, da
mettere a disposizione di tutti coloro che vivono e lavorano in
questa regione.
E allora, invece di moltiplicare le occasioni di offerta della
lingua, di formazione, di conoscenza, ci si preoccupa di verificare
se si ha questa conoscenza. Ma in questo modo si trasforma una
lingua, che è poi lo strumento con cui una comunità esprime i suoi
sentimenti, i suoi valori, il suo pensiero, le sue conoscenze, la
si trasforma in una materia da conoscere, su cui si è valutati, su
cui si è misurati a ogni piè sospinto, da cui dipende un posto di
lavoro indipendentemente dalle competenze nel settore specifico di
riferimento.
Si dimentica che una lingua non può essere imposta. Ecco perché
il tema della spendibilità diventa così importante! Perché è come
la punta di un "iceberg" che richiama il vissuto personale e
collettivo sulla questione del francese; sulla questione del
francese che è vissuto - questo è il dramma, ripeto, questo è il
dramma - come un limite, una barriera per accedere ai posti di
lavoro; il francese vissuto come una valutazione fiscale e
immotivata.
Il Presidente Viérin oggi afferma - lo aveva già detto in
occasione della discussione della legge sull'esame di Stato in
Valle d'Aosta, lo ha ribadito in commissione e lo ha ribadito anche
oggi - che è importante
"d'attribuer cette fonction de
vérification de connaissance et compétence au système
éducatif".
Emerge in modo chiaro che si vuole attribuire alla scuola la
funzione di verifica delle competenze, di valutazione delle
competenze. Ora la scuola deve proporre conoscenze, deve formare
delle competenze, e alla fine dà una valutazione complessiva,
globale sulla formazione della persona e della preparazione
raggiunta. La scuola non dà una preparazione, anche nel modo con
cui si esprime all'esterno, finalizzata alle esigenze che sono
estranee al mondo della scuola. Diversa è invece l'esigenza di chi
vuole sapere se uno sa il francese da 3, da 4, da 5, da 6, da 7; di
chi vuole indicare a tutti i costi il voto di francese all'esame di
Stato, per potere attribuire un valore politico, ma non è compito
della scuola alla fine di un corso di studi di 13 anni valutare
ogni singola disciplina, altrimenti non ci sarebbe un esame di
Stato con un voto complessivo.
Non è che i nostri ragazzi promossi all'esame di Stato sappiamo
quanto hanno avuto in tutte le discipline, conosciamo il voto
complessivo e su questo saranno poi valutati, con questo entreranno
nel mondo del lavoro.
Secondo me questo è sbagliato; solo nella concezione di
considerare il francese nell'ottica della spendibilità nasce
l'esigenza di misurarlo.
Ecco allora la reazione degli studenti che si sono ribellati al
legislatore, che ancora una volta, mentre afferma a parole di voler
considerare il francese un elemento importante del particolarismo
culturale e conoscitivo della formazione dello studente - ed è una
posizione che condividiamo, tant'è vero che abbiamo detto
chiaramente che nella valutazione dell'esame di francese all'esame
di Stato questo andava valutato all'interno dei 100 punti perché fa
parte del curriculum scolastico -, contemporaneamente riserva al
francese un trattamento a sé, non in nome del maggiore o minore
valore culturale, ma perché è un passaporto, un "pass" quasi, una
moneta spendibile per il lavoro. Ed allora in quest'ottica si
valuta quanto si deve spendere per ogni livello di lavoro, ci si
mette a mercanteggiare con una lingua che si afferma essere un bene
prezioso. Qui sta la contraddizione della politica dell'Union
Valdôtaine! E gli studenti con le loro manifestazioni l'hanno fatta
emergere!
Allora il legislatore, a fronte della voce del popolo
studentesco, ha inserito in legge il famoso comma 3 dell'articolo
8, che adesso andiamo a regolamentare, i cui contenuti sono stati
contrattati nella riunione dei Capigruppo con la delegazione degli
studenti. Quindi è stato quasi obbligato a mettere almeno
emendamenti, dopo che le manifestazioni hanno fatto emergere tale
preoccupazione. Comma 3, che è stato trasformato in legge nello
stesso periodo in cui c'era nelle strade di Aosta e nei comuni
della Valle la raccolta di firme per abrogare la legge n. 52, di
cui questo disegno di legge è un'attuazione.
Il disegno di legge predisposto dalla Giunta era ben diverso da
questo, ma i 4.728 cittadini che hanno chiesto il referendum
abrogativo hanno fatto riflettere la maggioranza. Dobbiamo
ringraziare questi cittadini, uno ad uno; si tratta di cittadini
appartenenti a tutte le forze politiche e a tutte le categorie
sociali e presenti in quasi tutti i comuni.
Voglio sperare che i partiti non intervengano nei confronti di
questi cittadini con i metodi alla "Bossi", e voglio sperare che
non si verifichi quanto un insegnante di scuola media superiore ha
detto ai suoi ragazzi:
"Non andate a firmare quel referendum
abrogativo, perché i vostri nomi saranno lì segnati e voi avrete
difficoltà a trovare lavoro".
Io spero che questo non
avvenga!
La pressione del referendum si è fatta sentire, tant'è vero che
sono state apportate via via delle modifiche per alleggerire le
primitive richieste e io credo che si debba proprio ringraziare il
comitato per il referendum se questo testo è migliorato rispetto
alle prime bozze.
La loro protesta democratica ha raccolto e ha fatto proprio, ha,
per così dire, rimandato al Palazzo le ragioni della protesta degli
studenti, e questa volta è più difficile non ascoltare tutte queste
voci. Non le si può disconoscere o neutralizzare come si è fatto
con la voce degli studenti, dicendo che erano strumentalizzati,
sobillati da altri. Anche perché, come le ragioni della protesta
degli studenti hanno trovato eco nella più ampia comunità
valdostana, come testimoniano le quasi 5.000 firme raccolte,
acquistando più forza di persuasione e più capacità di ascolto, a
mio avviso la stessa cosa avverrà con i referendum, che consentirà
ad un maggior numero di persone di esprimere il proprio disagio e
la propria insofferenza di fronte a questa politica dell'Union
riguardo al francese.
Dicevo che la pressione del referendum si è fatta sentire,
perché sono state modificate radicalmente alcune condizioni che
erano state invece previste all'origine, specie per quanto riguarda
il comparto del pubblico impiego; sono state cioè introdotte delle
modifiche che hanno alleggerito la pressione del primitivo disegno
di legge, tant'è vero che non abbiamo più l'esame finale dopo il
corso, previsto nella prima proposta. È stata quella del referendum
una voce così forte, che ha attutito le forme di verifica
rendendole meno fiscali.
Credo che a questo comitato per il referendum e a questi 4.728
cittadini vada dato il merito di questo cambiamento, che però non
ci soddisfa ancora, perché è sempre nella vecchia logica della
verifica e della valutazione della conoscenza del francese
all'interno dei concorsi. Questa legge non modifica l'impianto
complessivo, che prevede che nei concorsi per diplomi venga
valutata a parte la conoscenza della lingua francese con un
punteggio pari a una seconda laurea. Questo per dirvi il peso
specifico che viene dato!
Non ci soddisfa questo disegno di legge, perché si continua ad
intervenire per settori, aggiustando il tiro sui punti che in
questo momento sono più controversi, ma senza una visione
d'insieme, con tutte le incongruenze che questo comporta. Ad
esempio, se l'obiettivo di questo corso è colmare il divario fra la
preparazione di francese che si è verificata con il diploma -
quindi entro nella logica del disegno di legge - e la conoscenza
che si dovrebbe avere invece con una laurea, vorrei capire perché
chi vuole accedere sia a concorsi per il pubblico impiego, sia a
concorsi per la scuola, debba frequentare due corsi per colmare
questo divario. Non si capisce bene perché, se la logica è
quella!
In questa logica di voler procedere per settori, ripeto, si
fanno delle cose che, prese a sé, sembrano positive, lette tutte
insieme fanno emergere le incongruenze.
Per esempio, mi spiegate come un corso di 32 ore - una settimana
corta, praticamente, perché sono corsi di 40 ore ma con possibilità
di prevedere alcune assenze - sia equivalente a rilevanti corsi di
studi in francese all'interno di corsi universitari? Mi spiegate
perché uno studente universitario diplomatosi con il nuovo esame
può insegnare nelle scuole e prendersi l'indennità di bilinguismo e
un laureato invece non può farlo? La relatrice lo ha spiegato, ma è
una spiegazione formale, non sostanziale.
Si assiste, per esempio, all'assurdo che coloro che prima
dell'attuale esame hanno fatto la prima prova, il tema in francese,
o hanno portato francese come una delle quattro materie di esame, e
hanno conseguito una buona votazione, dimostrando quindi di
conoscere bene il francese, come mai questi dovranno comunque
rifare un esame, anche per concorsi per diplomati, a differenza dei
loro coetanei che hanno fatto le stesse prove di lingua in francese
orale, ma l'anno successivo?
E ancora, si crea con questo nuovo esame un'ulteriore categoria
di esaminandi, ieri lo ha ricordato l'Assessore, coloro che hanno
superato il nuovo esame ma non hanno ottenuto la sufficienza in
francese; sono 49, il 7 percento, ma comunque queste persone
rientrano in un'altra ulteriore categoria. Ancora, si opera solo su
due comparti, e gli altri?
La sanità, per esempio; per la sanità abbiamo con legge deciso
quali prove di accertamento sono riservate ai dirigenti, ma non
interveniamo sul resto!
Queste sono alcune incongruenze legate ad una visione di
esaminificio a cui è sottoposto il francese, lingua viva, bene
prezioso, nella visione tutta ideologica dell'Union, sostenuta da
questa maggioranza, visione che si riflette in questa come nella
precedente legge sull'esame di Stato in Valle d'Aosta.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questo regolamento era un regolamento per
certi versi atteso ed era, come ha ricordato il Presidente della
Giunta, un regolamento promesso nella stessa legge n. 52/98. Ci
domandiamo che tipo di regolamento sarebbe stato portato in
Consiglio regionale se non ci fosse stato tutto quel movimento di
opinione pubblica, che ha dato corpo a quel referendum che ha
ottenuto le firme sufficienti, e anche più di quelle che erano le
firme minime necessarie.
Perché ci poniamo questa domanda? Ci poniamo questa domanda
perché riteniamo che tutto sommato la condizione di contorno alla
discussione di questo regolamento non sia molto diversa dalla
situazione di contorno che vi era alla discussione di quella
legge.
È vero che la piazza un anno fa rumoreggiava, è vero che
sembrava di essere più in uno stadio piuttosto che in un'aula
consiliare quando s'interveniva; ma è altrettanto vero che la
sordità di questa maggioranza e di questa Giunta, oggi, per certi
versi, è identica a quella di allora, nel senso che la Giunta e la
maggioranza non hanno ritenuto necessario effettuare ulteriori
riflessioni su un percorso che evidentemente era già stato
disegnato, anche se è stato semplicemente rimandato nel tempo -
diciamo noi - per lasciar sedare la piazza, perché questo
regolamento qui è la logica prosecuzione della filosofia che sta
alla base della legge n. 52 che noi non abbiamo condiviso
allora.
Perché dico che è la logica conseguenza? È la logica
conseguenza, che fra l'altro contraddice con un'affermazione
importante, che aveva fatto l'Assessore Pastoret, che aveva fatto
il Presidente della Giunta, e l'affermazione importante è
riassumibile nella frase detta:
"D'ora in avanti non sarà più
l'Amministrazione regionale a verificare determinati requisiti, che
devono essere verificati dalla scuola".
E perciò si era
motivato di fronte alla piazza che contestava duramente,
motivatamente un determinato disegno di legge, dicendo che il
potere politico amministrativo si spogliava di quel compito di
accertamento di conoscenza della lingua francese, in quanto quel
compito d'ora in avanti sarebbe rimasto quale funzione
dell'istituzione scolastica.
Nell'andare ad analizzare questo regolamento ci rendiamo conto
che nei fatti così non è, perché tutto l'articolato, incentrato su
questi percorsi formativi, che a seconda delle situazioni li
troviamo all'interno dell'Amministrazione, nell'università o in
altre strutture parallele, toglie nuovamente alla scuola il compito
di accertare le varie preparazioni di tipo linguistico.
Ma la cosa sulla quale abbiamo fortissime perplessità è il
definire percorsi formativi dei corsi di 40 ore che poco hanno a
che vedere con quella che dovrebbe essere la formazione, perché
normalmente la formazione è di tipo professionale. Qui invece noi
riteniamo che ci sia una degenerazione verso quel dogma politico e
ideologico, che dai banchi dell'Union più volte è stato rivendicato
anche in altri disegni di legge, dove la formazione è la formazione
della persona, non è la formazione personale; si vogliono formare,
si vogliono clonare le persone in una certa maniera, di conseguenza
a più riprese, a più tempi, in luoghi diversi bisogna richiamarle
per catechizzarle.
E questa è una tentazione pericolosa, perché ha sempre portato a
situazioni conflittuali e non ha mai fatto crescere né le comunità
né i governi, o meglio i regimi che governavano quelle
comunità.
Come si fa poi a pensare che 40 ore fatte all'80 percento
possano dare quest'abilitazione, se la vogliamo definire così,
possano dare questa certificazione che non è riuscita a dare, o
perlomeno che per la Giunta, per questo Esecutivo non è riuscita a
dare la scuola in 13 anni, più la parentesi universitaria? Come si
può pensare che ciò che non è stato fornito in una vita per certi
versi di studi, possa essere di colpo conseguito con il corso delle
40 ore?
Perciò abbiamo anche la difficoltà di capire quale sia questo
passaggio. Evidentemente l'Assessore è rimasto prigioniero di un
castello che aveva iniziato a costruire e ha dovuto, con molta
inventiva, mettere in piedi un regolamento che è pieno di
contraddizioni e che comunque non porta, dal punto di vista
dell'acquisizione delle conoscenze linguistiche, nulla in più
rispetto a quelle che dovrebbero essere le conoscenze linguistiche
acquisite durante il percorso scolastico.
È vero che siamo stati abituati recentemente a tutta una
regolamentazione statale che in maniera molte volte ipocrita tenta
di superare tutti i deficit di formazione, concorsi lampo veloci,
dalla sicurezza nelle aziende in avanti, con corsi che durano da 40
a 16 ore a seconda dei settori d'intervento. Però in questo caso
ritenere che le 40 ore possano consacrare questo superattestato di
conoscenza della lingua francese lo riteniamo un'affermazione
discutibile.
Nell'esaminare il testo di questo regolamento ci sono altre
contraddizioni e altri passaggi che ci lasciano assai perplessi,
anche perché l'articolo 4, parlando di formazione universitaria, ci
sembra di capire - e vorremmo avere poi la conferma - che sia un
articolo che guardi a ciò che accadrà da adesso in avanti, ossia
per tutti coloro che si sono già trovati in situazioni analoghe
perché hanno effettuato i corsi universitari all'Università di
Chambéry, laureati in lingue, coloro che si sono laureati in lingue
con indirizzo fondamentale di francese anche in università
italiane, ci sembra di capire che per costoro rimangono comunque
precluse le possibilità dell'articolo 4, in quanto non hanno alle
spalle la maturità bilingue che da quest'anno è stata varata con la
legge n. 52.
E anche questo è un controsenso, perché comunque la formazione
di queste persone già laureate in nulla differisce rispetto alla
formazione di quanti andranno a laurearsi negli anni successivi,
perché i corsi universitari di oggi e di domani sono identici ai
corsi universitari di quanti hanno sostenuto precedentemente
l'intero corso universitario.
Cosa possiamo dire in conclusione su questa proposta? È una
proposta che non ci piace, perché segue un filo conduttore che
avevamo già contestato all'atto della discussione della legge della
maturità bilingue, è una legge che riteniamo piena di
contraddizioni su quello che dovrebbe essere l'obiettivo della
formazione, è una legge che sicuramente non farà apprezzare
ulteriormente né la lingua francese né l'operato di questa
maggioranza, perché la gestione delle 40 ore di formazione
probabilmente potrà essere un problema che gestirà volentieri
l'Assessore Ferraris nell'ambito dei corsi di formazione, non lo
sappiamo se andrà ad interessare o meno il suo assessorato.
Ma sicuramente l'unico riflesso che potrà avere questo percorso
formativo sarà quello d'incrementare ulteriormente il business
della formazione, che mi sembra la nostra Regione riesca a gestire
con notevole impegno di risorse.
Questi sono motivi più che sufficienti per esprimere un giudizio
negativo su quest'ennesimo "mattone" che viene posto a
strumentalizzazione di quello che dovrebbe invece essere un
concetto di valorizzazione linguistica, a quello che dovrebbe
essere un concetto di valorizzazione culturale.
Si preferisce seguire la strada già disegnata in passato della
clonazione personale, di conseguenza non abbiamo la stessa
sensibilità su quelli che sono i concetti dell'individuo, della
libertà dell'individuo e della persona in quanto tale.
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Questa legge arriva in un momento
abbastanza particolare, perché oltre a concretizzare un impegno
assunto con la legge n. 52/98, offre l'occasione di una prima
riflessione sul complesso della questione del francese, non solo in
relazione all'esame di maturità - e su questo versante il punto
della situazione è stato fatto e, mi pare, evidenziando risultati
positivi -, ma anche in rapporto al ruolo del francese più in
generale nella nostra comunità, e più in particolare per quanto
concerne l'accesso ai posti di pubblico impiego.
A rilanciare il dibattito in proposito, per questo dico è un
momento particolare, si sono consolidate una serie d'iniziative che
sono già state menzionate: la proposta di referendum per
l'abrogazione della legge sull'esame di maturità, la proposta di
legge popolare alternativa alla stessa, la proposta di legge del
gruppo di Forza Italia sulla prova preliminare di francese nei
corsi per l'accesso a impieghi nella sanità, e così via.
In queste iniziative ci sono sicuramente tentativi di
strumentalizzazione e posizioni faziose, però alcune di esse hanno
trovato un terreno favorevole per crescere anche per la presenza di
un disagio diffuso e di incomprensioni nella comunità valdostana
relativamente alle contraddizioni che un modo di gestire la
diffusione del francese ha indotto.
Secondo me sarebbe un errore sottovalutare la presenza di questo
disagio, o perlomeno l'attenzione critica, così come sarebbe un
errore non approfittare di quest'attenzione per raccoglierne le
motivazioni e per proporre una riflessione ai fini di ricomporre un
rapporto positivo fra comunità e francese.
Credo che in questo contesto valga la pena ribadire, anche se
molto schematicamente, alcune scelte di fondo. Ho sentito anche
oggi fare tutta una serie di considerazioni di carattere generale,
quindi anche io provo a riproporre alcuni riferimenti che avevo già
in altre occasioni sottolineato.
Primo. Le persone hanno il diritto di esprimersi nella propria
lingua, è una considerazione quasi banale, ma la voglio ribadire,
anche quando la lingua stessa si trovasse ad avere un ruolo
chiamiamolo "difficoltoso", marginale nella vita quotidiana della
comunità alla quale esse appartengono, cioè anche quando la scelta
linguistica sia legata a motivi ideali o a rivendicazioni
d'identità, di radici, eccetera. Credo che sia uno spazio di
libertà che in una democrazia debba essere garantito.
Secondo. Creare le condizioni affinché sia realizzata la
possibilità di scelta di espressione linguistica, è una questione
di cui l'intera comunità deve farsi carico, con risposte a livello
di organizzazione della vita pubblica, magari articolate, però
concrete. Nella situazione di plurilinguismo esistente in Valle
d'Aosta per le più disparate vicende storiche, incluse le
ultimissime immigrazioni, ci troviamo di fronte al compito di
salvaguardare gruppi linguistici di antico insediamento, penso ai
Walser, o di attrezzarci per permettere l'accesso ai servizi di
base dei nuovi arrivati: Arabi, Albanesi, e così via. Però al di là
di queste questioni importanti ma numericamente marginali, al di là
anche dell'attenzione che dobbiamo prestare alla lingua della
globalizzazione che non possiamo facilmente svicolare, cioè
l'inglese, dobbiamo fare i conti con la questione del bilinguismo
italiano-francese, che è il risultato di un processo storico di
grande portata consolidatosi anche con il riconoscimento tramite
una legge costituzionale.
Al di là che buona parte delle attività della vita quotidiana
della comunità valdostana abbiano in qualche modo fatto prevalere
l'italiano, definendo quindi una situazione di "bilinguismo
imperfetto", e questo pur in presenza anche di consistenti
investimenti per salvaguardare il francese di fronte al momento
istituzionale rimane il problema di come garantire ad italofoni e
francofoni, gli uni e gli altri sottolineo anche per scelta ideale,
una parità di accesso a tutto ciò che la vita pubblica mette a
disposizione.
La risposta istituzionale può muoversi in due direzioni:
organizzare la vita pubblica in due settori separati, italofono e
francofono, oppure scegliere la strada dell'integrazione delle due
principali componenti linguistiche della comunità, senza
cancellarne le differenze, ma garantendo l'intercomunicabilità
attraverso la promozione del bilinguismo.
La prima scelta appare più chiara e lineare, ma è sicuramente
più radicale e gravida di rischi ideali e politici, perché porta
alla separazione linguistica; la seconda è sicuramente più
complessa, ma potenzialmente garantisce meglio uno sviluppo
unitario della comunità, pur salvaguardandone gli spazi di identità
specifiche. Se la scelta cade su questa seconda strada, quella
della non separazione organizzativa su base linguistica, ci
dobbiamo fare carico di tutti gli adempimenti per garantire
l'accesso alla vita pubblica dei due gruppi linguistici.
La Valle d'Aosta si muove in questa direzione, sebbene con
qualche titubanza e ripensamento, e su quest'impostazione ha
avviato un ampio processo di adeguamento dell'organizzazione della
vita pubblica.
Su queste scelte specifiche, sui pronunciamenti contraddittori,
sulle forzature ognuno di noi ha le sue valutazioni; ciò su cui
bisogna prima di tutto confrontarci è la scelta di fondo: il
bilinguismo come elemento democratico d'integrazione della comunità
valdostana. Bilinguismo che ha consolidato un ruolo significativo,
se visto alla luce della situazione storica che stiamo vivendo.
Oggi, ripeto, alla luce di quella che ho chiamato "attenzione
critica" che emerge dalla comunità, occorre ripensare ai meccanismi
con cui abbiamo tentato di far crescere quel bilinguismo;
meccanismi di cui fanno parte anche le verifiche preliminari della
conoscenza del francese, che hanno il fine positivo di garantire
una struttura pubblica bilingue, ma che si stanno dimostrando
inadeguati come meccanismo in sé.
Do ragione a chi dice che la questione dell'esame, la
spendibilità, hanno fatto diventare il francese un fatto un po'
contrattuale, quasi merce di scambio. Svicolare la necessità di una
svolta nel ripensare quei meccanismi o ritardare la stessa non può
che aprire spazi per l'iniziativa di chi al ruolo del bilinguismo
non crede e fomenta lo scontro sulla questione linguistica, con
volontà di separazione linguistica.
La svolta, secondo me, può avvenire solo passando da una logica
d'imposizione del francese attraverso le tagliole degli esami
preliminari, ad una logica di promozione attuata attraverso la
scuola, la formazione, l'aggiornamento, l'attività culturale, e qui
non sono d'accordo con Frassy che di queste nuove forme, che sono
utilizzatissime in qualsiasi realtà del mondo del lavoro e
dell'impiego, che sono il momento di aggiornamento continuo che la
nostra società sta scegliendo, dà una valutazione negativa. Per me
sono l'alternativa al vecchio esame.
Ciò porta, di conseguenza, alla valorizzazione delle
certificazioni rilasciate dalla scuola, io dico nel passato, nel
presente e nel futuro, e alla progettazione di corsi adeguati al
tipo di professionalità su cui si vuole puntare, sostitutivi degli
esami in ogni caso, corsi da frequentare obbligatoriamente dopo
l'assunzione.
Questa nuova impostazione rilancerebbe il ruolo delle
istituzioni nella reale promozione del francese e con esso il ruolo
della scuola e dei momenti di formazione e di aggiornamento. Da
questo punto di vista esprimo un apprezzamento per le soluzioni
individuate dalla legge che stiamo discutendo, perché realizzano un
primo passo importante in questa direzione.
Rimangono una serie di situazioni irrisolte, che vanno
affrontate al più presto con una logica coerente con i principi
della legge che io stesso ho tentato d'individuare. Mi rendo conto
che per quanto riguarda una serie di categorie, le decisioni non
sono di sola competenza della Regione; occorre quindi avviare gli
opportuni contatti con le altre amministrazioni interessate per
introdurre anche in quei casi le opportune modifiche normative.
Rimangono poi ancora situazioni tutte nostre, sono già state un
po' sollevate. Porto un esempio: quale grande differenza, se non di
principio, può esserci fra titoli di maturità ante riforma e
post-riforma, quando hanno svolto lo stesso iter di apprendimento
del francese? Anche in questo caso una logica promozionale potrebbe
far superare le questioni di principio.
Quanto poi ci viene proposto con la legge d'iniziativa popolare,
così come dalla proposta della legge di Forza Italia, rientra
ancora nella vecchia logica di allentare semplicemente l'attenzione
per il francese, o proponendo una scorciatoia nella spendibilità
del titolo della nuova maturità, oppure ricorrendo ancora ad un
rattoppo in presenza di un'emergenza. Il concetto della legge di
Forza Italia è un po' questo: visto che già ci sono in essere delle
deroghe, prevediamone qualcuna in più. Non credo che sia la strada
per risolvere il problema della conoscenza del francese, anzi
questo andrebbe in qualche modo a istituzionalizzare le situazioni
di precarietà.
Un nuovo modo di affrontare il problema mi pare debba essere
quello del superamento dei meccanismi che creano le emergenze e le
conseguenti necessità di deroga, senza abbassare l'impegno di
promozione del francese, utilizzando strumenti più adeguati e più
incentivanti.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Comincerei con un'osservazione di
colore, nel senso che non posso esimermi dal fare un paragone fra
il clima in cui avviene la discussione oggi in quest'aula, nemmeno
troppo attenta, rispetto al clima che c'era circa nove mesi fa
quando si discusse la famosa legge n. 52.
Alcuni degli interventi che mi hanno preceduto hanno un po'
forzatamente riportato il discorso indietro di nove mesi, cosa che
io non farò.
Credo che i ragionamenti su questo disegno di legge e sulla
legge regionale n. 52 siano due ragionamenti diversi da fare,
perché con la legge n. 52 siamo andati a normare quale tipo di
esame di maturità dovevano sostenere gli studenti valdostani, con
questo disegno di legge noi trattiamo un tema direi completamente
diverso. È stata positiva per quanto concerne gli Autonomisti la
discussione e la conclusione del dibattito sul disegno di legge n.
52? No. Il nostro voto contrario di allora stava ad indicare che
non condividevamo l'impostazione che invece la maggioranza di
questo Consiglio ha voluto dare all'esame di maturità per gli
studenti valdostani.
C'è un dato positivo oggi su questo disegno di legge? Credo che
in tutta onestà si debba dire di sì; non possiamo giocare sempre e
comunque il gioco delle parti, non possiamo far finta di
dimenticare decenni di una situazione passata che non piaceva
perlomeno a molti di noi seduti in quest'aula, e che portava a far
sì che uno studente - faccio un piccolo inciso che riprenderò più
tardi - che fra l'altro probabilmente aveva una preparazione
tecnico-linguistica per quanto concerne la conoscenza della lingua
francese forse superiore a quella che hanno gli studenti di oggi,
per accedere a posti di lavoro del pubblico impiego doveva
sostenere una, se non due, se non tre, se non quattro, se non
cinque prove di accertamento della conoscenza della lingua
francese! Prove, diciamo anche questo, che venivano gestite da
commissioni all'interno delle quali alcuni anni fa era massiccia la
presenza politica con tutti gli inconvenienti che questo fatto
poteva portare, e non dico di più, credo che ci siamo capiti tutti!
Oggi il passo avanti è innegabilmente notevole. C'è una parola in
questo disegno di legge che indica la positività a cui facevo
riferimento prima, è una parola che nessuno di coloro che mi hanno
preceduto ha citato, ma che io cito perché credo sia la cosa più
significativa del disegno di legge:
"esonera
permanentemente".
Si chiude un'epoca, e quindi questo dato io
lo sottolineo perché mi piace far politica in maniera corretta!
Dico anche che c'è una negatività sul discorso generale, che sta
però non tanto in questo disegno di legge, così come non sta tanto
nella legge regionale n. 52; la negatività complessiva sta in quei
dati che ci ha fornito ieri l'Assessore alla pubblica istruzione
rispondendo ad un'interpellanza della collega Squarzino. Quello è
un punto su cui il Consiglio regionale dovrebbe interrogarsi,
sempre se vuole fare una politica realistica. Sui dati che ci ha
fornito ieri l'Assessore, cercando un terreno neutro, quindi non di
esaltazione né da una parte né dall'altra, ho riflettuto e ho
tratto questa conclusione.
Quei dati che ci ha fornito ieri l'Assessore sull'andamento
della prova di francese all'esame di maturità suggeriscono una cosa
al sottoscritto: che meno della metà degli studenti valdostani
hanno ricavato qualcosa di positivo dal fatto di aver studiato
francese lungo tutto il loro percorso scolastico. Questo è il dato
che emerge. Ho detto che non lo uso strumentalmente, ma lo pongo
all'attenzione dei Consiglieri.
Una battuta. I bambini che nascono in Valle d'Aosta succhiano un
po' di latte e imparano un po' di francese, nel senso che
addirittura nella scuola materna è stato introdotto il francese.
Allora pensare che degli studenti che hanno iniziato e continuato
il loro curriculum scolastico partendo dalla scuola elementare,
giungendo alla fine della scuola superiore, e più della metà di
questi non hanno avuto un ritorno positivo da tutto ciò, è un dato
sul quale bisogna forzatamente riflettere.
Passando al disegno di legge che siamo chiamati ad analizzare,
dopo avere sottolineato, fra l'altro notando l'espressione di
alcuni colleghi di opposizione mi viene il dubbio di averle troppo
sottolineate le cose positive di questo disegno di legge, dico più
da un punto di vista tecnico le perplessità che ci rimangono.
Ci sono delle perplessità certamente su questo corso di
formazione di 40 ore, perplessità che nascono da diverse
considerazioni; ne dico una per tutte. Ed è data dal fatto che il
disegno di legge dice più volte che questi corsi di formazione non
saranno soggetti a valutazione, però nel contempo si richiede ai
corsisti di dimostrare l'impegno mediante la presentazione e la
discussione in lingua francese della relazione finale individuata;
il che, a nostro avviso, non ha senso nel momento in cui non c'è
una valutazione, anche perché paradossalmente questo potrebbe
portare a degli scrupoli di coscienza da parte di chi ascolterà le
relazioni dei corsisti, nel senso che magari si scopre che qualcuno
non ha quelle competenze che dovrebbe avere, ma al tempo stesso non
si può valutarlo. Capite che c'è un'evidente incongruenza.
Quello che ci lascia perplessi, anche se capiamo quello che ha
detto il Presidente della Giunta nella sua relazione e che ha detto
anche la collega Squarzino, è che questa spendibilità viene data
solo ad alcuni settori dell'impiego pubblico, quelli di competenza
diretta della Regione, ma rimangono in sospeso - e il Presidente
della Giunta ha rimandato a quell'ordine del giorno - altri settori
del pubblico impiego, in particolare quello dell'USL, che è forse
il settore che più di ogni altro avrebbe bisogno di un disegno di
legge di questo genere, quello della spendibilità di questa prova
di francese. Mi rendo conto che non è un problema facilmente
risolvibile, ma di fatto lascia perplessi!
Rimane quello che dicevo fra le righe prima, cioè che una
preparazione scolastica magari anche superiore rispetto a chi esce
adesso con questa nuova impostazione dell'esame di maturità, debba
essere ancora certificata, debba essere ancora vagliata a
posteriori del percorso scolastico. E rimane - questo è un dato che
dobbiamo mettere sul tappeto della discussione - su questa legge
perché è comunque un'applicazione di un articolo della legge n. 52,
il fatto che ci sarà presto o tardi un referendum che potrà dare
gli esiti che darà, che però potrebbe evidentemente se avesse un
certo risultato rimettere in discussione tutto questo disegno di
legge e la legge n. 52.
Concludo dicendo che io credo che al di là di esami di maturità,
al di là di spendibilità del titolo, questo Consiglio regionale, ma
in particolare chi si è candidato a guidare la Valle d'Aosta,
dovrebbe avere il coraggio - perché di coraggio si tratta - di
affrontare la grossa opportunità che può essere il francese per gli
studenti valdostani dopo tutte queste vicende.
Mi auguro che, vinta la battaglia dal vostro punto di vista con
la legge n. 52 e con questo disegno di legge, non ci si illuda che
la questione "francese" è chiusa. Se così fosse, nonostante la
legge n. 52, nonostante questo disegno di legge, non avremmo fatto
- a differenza di quello che dicevo in apertura d'intervento -
nemmeno un mezzo passo avanti, perché se ci illudiamo di aver dato
tutte le risposte con questi due disegni di legge, credo che non
abbiamo fatto molto né dal nostro né dal vostro punto di vista per
le opportunità che invece una competenza quale quella della
conoscenza della lingua francese può rappresentare per i giovani
della Valle d'Aosta.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Ho voluto ascoltare alcuni interventi, per
vedere se avevo capito male io oppure veramente l'amarezza che mi
aveva fatto scattare l'intervento della Squarzino fosse dovuta alla
mia sensibilità. In effetti gli interventi fatti dai Consiglieri
Frassy, Marguerettaz, Fiou hanno dibattuto il problema secondo i
punti di vista, invece devo dire che sono stato obbligato ad
assistere ad una recita.
Come si può, Consigliera Squarzino, cercare il consenso cercando
di andare a denigrare altra gente? Si facciano i nomi, se è vero
quello che ha detto!
Come si può essere così avvelenati dentro? Diverse volte l'ho
già sentita con questo veleno dentro negli ultimi tempi. E mi
permetta un po' di veleno anche da parte mia. Concludo: per fortuna
l'insegnante Squarzino oggi è in pensione. Quali danni avrebbe
continuato a creare - e non rido - nel mondo della scuola, nel
mondo dei giovani, tanta demagogia, tanta cattiveria? Vorrei capire
cosa si nasconde dietro questa rabbia!
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
M. Marguerettaz a commencé son intervention
en disant qu'il ne voulait pas revenir aux thèmes anciens qui
avaient déjà fait l'objet de discussion à l'intérieur de cette
salle au mois d'octobre 1998. Il a aussi exprimé des avis que je
respecte et que je partage en partie, surtout pour ce qui est du
souhait final qu'il a avancé. Je ne suis pas d'accord sur une
affirmation, lorsqu'il dit? je sais que nous avons des divergences
dans le domaine de la mathématique?
(commento del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono)
? lorsqu'il dit que moins de la moitié des étudiants ont tiré
profit de l'examen de maturité. D'après les données que j'ai
fournies hier, 92,40 pour cent a eu une appréciation favorable,
c'est-à-dire que le rôle de l'école s'est avéré parfaitement
réussi. Bien sûr, nous serions plus contents si le nombre s'élevait
à 100 pour cent, mais nous considérons tout de même que 92,40 pour
cent est un chiffre très important!
Je prends aussi acte que dans la discussion qui s'est déroulée
aujourd'hui, les critiques, les évaluations négatives et aussi le
manque de propositions ont à nouveau fait presque l'unanimité à
l'intérieur de cette salle.
Je dois revenir aux événements précédents; je dois constater que
le temps qui s'est écoulé n'a pas permis à tout le monde une
réflexion plus approfondie et même plus sérieuse et calme à l'égard
de ce thème. Et les aptitudes négatives de Mme Squarzino ne
m'étonnent pas trop, mais en quelque sorte me font éprouver un peu
de malaise.
Je dois dire aussi que des paradoxes ont été rejoints
aujourd'hui et je cite une partie de l'intervention de Mme
Squarzino, quand elle dit que
"il comma 3 dell'articolo 8 è
stato contrattato nella riunione dei Capigruppo, sennò non ci
sarebbe stato".
C'est un amendement que nous avions présenté et
il est bien qu'il ait été négocié à l'intérieur de la Conférence
des Chefs de groupe. Mais ce que vous dites aujourd'hui, Madame,
contredit ce que vous souteniez il y a quelques mois: qu'il n'y
avait aucune confrontation à ce sujet.
Ce que je trouve encore plus drôle c'est une autre chose: qu'au
mois d'octobre, lorsqu'on discutait dans cette salle, on disait
chaque minute qu'il n'y avait pas l'accord avec les parties
syndicales, qu'il n'y avait pas eu de négociations. Aujourd'hui le
Président du Gouvernement vient de le dire, l'accord a été total de
la part des organisations syndicales et des catégories de l'école,
mais cela aujourd'hui paraît-il n'a aucune valeur quand il était un
élément fondamental lors de la discussion que nous soutenions il y
a quelque temps.
Une autre chose qui m'étonne et qui a été soulignée par Mme
Squarzino et par M. Frassy ce sont les fameuses 40 heures. Tous les
deux donnent une vision et une lecture négative de ce cours de 40
heures, qui d'après eux serait insuffisant pour permettre le
déroulement correct d'un cours de recyclage.
Je ne veux pas entrer dans le mérite de ce qui est un cours de
formation professionnel et du sens qui devrait avoir par contre ce
cours; ce sont deux choses parfaitement différentes.
M. Frassy affirme que nous vivons dans un régime, que l'Union
Valdôtaine et ses collèges de majorité gèrent d'une façon dure.
Cela m'étonne parce que dans cette proposition de loi on retrouve
quelque chose qui n'a rien à voir avec un régime; dans cette
proposition de loi nous avons quelque chose qui finalement, même si
pas d'une façon totale, comme l'a rappelé tout à l'heure M.
Marguerettaz, dépasse une grande partie des problèmes qui sont liés
à la vérification du français. Je crois que cette journée
représente un moment très important pour notre collectivité, parce
que nous arrivons à mettre ensemble des éléments de réflexion très
importants et qui, au-delà de leurs éventuel partage, demanderaient
l'exercice d'un débat se rapportant aux intérêts de la collectivité
et non pas aux slogan.
Le projet de loi portant "Disciplina dello svolgimento della
quarta prova di francese agli esami di Stato in Valle d'Aosta"
avait fait l'objet d'un débat serré au cours des derniers mois de
l'année 1998. Les contestations avaient été nombreuses, poussées,
les écoles occupées, les étudiants avaient manifesté dans les rues
de la ville à plusieurs reprises contre cette loi. Le Palais
régional même a été dans le collimateur de la protestation pendant
plusieurs jours.
Il y a quelque chose que nous ne pouvons pas oublier: le 8
octobre 1998 aux représentants de cette Assemblée il avait été
demandé par appel nominal de s'exprimer sur cette loi. Je veux
rappeler qu'à l'occasion de la discussion de ce projet de loi la
gallérie du public, contrairement à ce qui se passe aujourd'hui,
était pleine à craquer, les alentours du Palais régional étaient
présidés par les grévistes et ici nous ressentions le holà des gens
qui étaient dehors à chaque déclaration nominale de vote. Les
sifflements étaient pour ceux qui approuvaient et les
applaudissements pour ceux qui s'opposaient à ce projet de loi.
Cette même attitude a accompagné les membres de l'Assemblée
lorsqu'ils sortaient du Palais régional et dans quelques cas,
heureusement pas trop nombreux, des épithètes avaient été adressées
à différents collègues d'entre nous; le personnel même de
l'Administration régionale qui se rendait au travail tous les
jours, a été l'objet des contestations sans en avoir cause en rien
et par rien.
Chers collègues, celui-ci était le climat dans lequel nous avons
exercé un droit, qui nous dérivait de notre Statut d'autonomie d'un
côté et notre devoir d'élus au sein de ce Parlement valdôtain.
Cependant le projet de loi fut approuvé, la loi n° 52 entra en
vigueur un mois après. Lors de la présentation de la loi à cette
Assemblée j'avais demandé d'inscrire cet amendement:
"l'utilizzo
della certificazione di cui all'articolo 7 nonché le modalità di
accertamento della piena conoscenza della lingua francese per le
qualifiche professionali docenti educative, per le quali è
richiesto un diploma di laurea e un diploma universitario, in
considerazione delle competenze e delle professionalità
specificamente necessarie per l'attività lavorativa da espletare,
sono definite entro 12 mesi dalla entrata in vigore della presente
legge".
Un amendement qui fut approuvé par le Conseil de la
Vallée et devint un élément important de cette loi.
Nous avions donc 12 mois pour régler le problème de la
"spendibilità" du français. La loi fut approuvée le 8 du mois
d'octobre et déjà à partir du 16 du mois d'octobre le Président
Viérin et moi-même nous avons rencontré les syndicats de l'école,
les représentants de l'emploi public, les secrétaires généraux du
CGIL, CISL, SAVT et UIL, et nous avons commencé la négociation pour
les dispositions contenues dans l'amendement cité auparavant.
Lors des rencontres du 16 et du 27 octobre 1998 ont été fixés
les points principaux de la négociation et on a là décidé de
constituer deux groupes de travail, s'occupant respectivement du
monde de l'école et de l'emploi public, les deux étant régis par
des lois et par des réglementations différentes, Madame, et non pas
parce qu'il était un amusement à nous de partager en deux groupes
l'analyse et la résolution des problèmes.
Evidemment il s'agissait de travailler de manière importante au
recensement de toute la législation afférente à ce sujet. Le bureau
de la Surintendance aux études d'un côté et du personnel régional
de l'autre ont travaillé avec compétence et rapidité, et à la fin
du mois de novembre nous avions presque achevé notre travail.
En particulier, dans le domaine de l'école le 1er décembre 1998
nous avions déjà terminé la tâche qui nous avait été confiée et un
accord préalable a été signé avec les syndicats du secteur. Un
accord qui fixait les principes et les contenus qui par la suite
ont été repris entièrement par la loi que nous discutons
aujourd'hui.
D'ailleurs cet accord a été annoncé et publié sur deux numéros
d'un bulletin syndical que j'ai ici. Le premier de ce bulletin qui
annonce l'accord, porte la date du 16 décembre 1998; sur le
deuxième bulletin du 5 janvier 1999 l'accord a été publié, en toute
évidence la photocopie de l'accord porte la date du 1er décembre et
les signatures des représentants de CGIL, CISL, SAVT, SNAL, UIL, de
l'Assesseur, du Surintendant aux études, du Directeur du personnel
scolaire.
Un rajout successif a été fait sur la demande d'un représentant
syndical et cet accord préalable porte:
"Ai fini del rilascio
della certificazione il partecipante al percorso formativo dovrà
avere assicurata la frequenza di almeno l'80 percento di ore di
durata del corso ed aver dimostrato l'impegno partecipativo
mediante la presentazione di una relazione finale individuata".
A cette époque nous avions déjà achevé notre travail.
Je cite ces deux épisodes parce que je veux mettre en évidence
notre attitude face à certains événements qui se produisaient dans
notre collectivité aux mois de mars, avril, mai et juin et qui ont
été rappelé ici, c'est-à-dire l'activité du comité promoteur de
référendum pour l'abrogation de la loi n° 52. Cela pour dire que
nous n'avons nullement voulu influencer les gens, car si on avait
présenté cette loi au mois de mars, comme il était dans nos
possibilités, étant donné qu'un accord préalable avait déjà été
rejoint, on aurait dit que la proposition de loi était finalisée à
empêcher le déroulement du référendum.
Non, M. Curtaz, nous n'avons nullement porté de l'avant notre
projet, et vous en êtes bon témoin, déclarez quoi que ce soit à
l'égard de notre projet de loi, de nos négociations et de nos
résultats, jamais?
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori
microfono)
? je parle des actes et des faits. On ne pourra pas dire que
nous avons troublé l'action du comité du référendum, mais également
on ne peut pas soutenir, comme il a été fait, que cette loi a été
générée par la pression exercée par le référendum: les dates et les
actes que je viens de citer sont là et ce ne sont pas des actes qui
ont été produits par l'Assesseur mais par des sujets extérieurs
aussi à l'Administration.
Nous sommes arrivés à donner une réponse par ce projet de loi
aux problèmes qui restaient ouverts pour l'application du IIIème
alinéa de l'article 8 de la loi n° 52 bien avant que la loi le
prévoit. Le temps était fixé en 12 mois, nous sommes ici
aujourd'hui bien à l'avance avec ce projet de loi qui donnera une
réponse définitive au problème de la "spendibilità", autour à
laquelle si tant de monde s'est agité dans la dernière année. Il
est bien de rappeler que ce problème ne se pose pour ceux qui à
partir de cette année 1999 ont eu une appréciation positive de
français à l'examen de maturité - ceux-ci représentent cette année
92,4 pour cent - et donc pour tous ceux qui d'entre eux voudront
accéder à des postes d'emploi public pour lesquels il est prévu un
titre d'école secondaire supérieur.
Le problème à régler était celui de l'accès aux places publiques
des diplômes universitaires, et nous allons le régler finalement
avec cette loi, qui permettra à tous ceux ayant eu une appréciation
positive en français à l'examen de maturité de la valider par le
biais d'un cours de formation.
Les collègues connaissent bien la proposition de loi, donc ce
n'est pas le cas que je l'illustre. Je souligne de nouveau que
l'avis des organisations syndicales sur ce projet de loi a été
favorable à l'unanimité, ce qui témoigne notre capacité de négocier
d'une façon pleinement satisfaisante ce thème.
Mais quelques réflexions s'imposent encore sur ce projet de loi.
Si d'un côté il règle le problème encore ouvert pour ce qui est de
la vérification du français, de l'autre côté comme cela est prévu à
l'article 4, nous avons déjà pourvu à insérer une série de points
se rapportant à divers titres d'études, la reconnaissance desquels
les rendra immédiatement monnayables. Un de ces titres est celui
qui sera acquis par le biais de l'organisation de l'école de
spécialisation interuniversitaire, prévu à l'alinéa c) de notre
projet de loi.
Le Gouvernement valdôtain vient d'approuver une nouvelle
convention entre les académies de Liège, Grenoble et l'Université
de Turin, qui nous permettra de former chez nous, à l'aide des
compétences de trois institutions prestigieuses, nos enseignants
des écoles moyennes. Voilà là aussi nous avons réaffirmé un
principe important, dans ce type de formation l'Administration
régionale n'a rien à voir; ces parcours seront certifiés par des
organismes académiques, dont le sérieux n'est pas en
discussion.
Nous avons donc avec cet acte défini un autre important projet
de collaboration, qui s'ajoute aux cours de maîtrise en science de
la formation des maîtres, qui depuis novembre 1998 est en fonction
dans notre région. La formation de nos enseignants sera donc
assurée dans le futur par ce projet de collaboration internationale
et partant le personnel scolaire ressortissant de ces cours ne
devra pas subir la certification du français, la nature de ces
cours étant axée sur un bilinguisme réel.
Il y a encore un élément important que je soumets à votre
attention, concernant l'examen de maturité de 1999. J'ai eu
l'occasion d'illustrer hier les résultats de cet examen, pour
lesquels j'ai exprimé ma satisfaction. Bien sûr, je voudrais que
ces résultats s'approchent toujours plus à 100 pour cent, mais ce
sont des résultats qui ont été possibles grâce à l'engagement des
différents sujets qui oeuvrent dans le domaine scolaire, y compris
les étudiants. Je l'ai dit hier, on a dit que ce n'était pas vrai,
je le réaffirme aujourd'hui. Ces étudiants qui font l'objet de
notre attention, de notre engagement dans ce projet d'amélioration
de l'offre éducatif, ces étudiants nous les avons suivis, nous
avons porté toute notre attention à leurs problèmes ainsi qu'à ceux
des établissements scolaires.
Nous avons rédigé le programme de français prévu par la loi n°
52 dans le délai fixé. Le Gouvernement régional le 16 du mois de
novembre avait nommé la commission chargée de rédiger ce programme,
une commission que je dois remercier dans les personnes de Mme
Garro, inspectrice technique de la Surintendance du Piémont, du
professeur Morana de l'IPR de Pont Saint-Martin, de Mme Revel,
titulaire auprès de l'Institut Manzetti, du professeur Specchi,
titulaire auprès de l'Institut d'Art d'Aoste et Mme Traversa,
titulaire auprès du Lycée scientifique Viglino. Ce programme était
prêt le 10 du mois de décembre.
Avec la collaboration active des profs on a effectué les
simulations des épreuves; nous avons après reliées ces épreuves de
l'examen aux activités développées au cours de l'année, tenant
ainsi là encore une fois l'une des promesses que nous avions faites
lors de l'approbation de la loi n° 52, c'est-à-dire que l'examen
aurait tenu en compte du réel parcours scolaire des élèves, et
aujourd'hui nous sommes ici pour dire, à l'occasion de
l'approbation de ce projet de loi, mais aussi en visant à l'examen
de maturité qui s'est tenu, que ces engagements nous les avons
tenus.
Je voudrais enfin rappeler qu'aussi nos engagements financiers
ont été importants, pour tenir les cours préparatoires à l'examen
de maturité, car de cela personne n'a jamais parlé. Et pourtant
avec délibération n° 3811 du 2 novembre 1998 nous avions engagé une
dépense de 100 millions de lires pour permettre aux écoles de
mettre sur pied des cours préparatoires à l'examen de maturité,
c'est-à-dire un chiffre supérieur de plus de 4 fois par rapport au
chiffre engagé dans le restant du territoire italien.
Nous nous rendons compte que tout cela représente du travail
ordinaire et nous l'avons fait. Cela a demandé de la patience, de
l'engagement et aussi de la tolérance quand nous étions l'objet
d'évaluations fausses et parfois méchantes. Cependant nous n'avons
jamais perdu notre volonté et notre esprit de collaboration avec
l'école. Et d'ailleurs les premiers résultats, tels que nous venons
de les citer, sont là pour le témoigner.
Bien sûr nous estimons avoir seulement accompli notre devoir,
nous avons travaillé avec tout notre engagement pour remplir la
tâche qui nous était confiée, et ce sera aussi celui l'esprit du
futur.
Je veux dire encore une chose avant de terminer. Hier on a parlé
de l'examen de maturité et Mme Squarzino a dit:
"Assessore,
vedremo fra qualche anno se i risultati saranno analoghi".
Je
retrouve là une théorie du suspect, dont je ne me doutais pas. Je
l'ai dit hier, je le répète aujourd'hui, notre attitude de travail
sera maintenue dans les années à venir, nous estimons fondamental
?uvrer en pleine et totale collaboration comme nous l'avons fait
avec les responsables des écoles, afin de garantir aux étudiants
des parcours cohérents avec leurs activités. Et si chacun accomplit
son devoir, les résultats, comme ils n'ont pas manqué cette fois,
ne manqueront pas dans le futur, et cela aussi avec l'espoir qu'il
s'améliore encore pour les étudiants.
Chers collègues, je termine là mon intervention. J'avais
quelques petits cailloux dans mes chaussures, je voulais en enlever
quelques-uns.
Nous avons fait un travail important; tous travaux peuvent être
améliorés mais cette fois-ci nous avons en plus le confort que non
seulement la majorité est convaincue de cela, mais aussi toutes les
parties qui ont négocié avec nous pour la préparation de ce projet
de loi. Cela nous donne de la satisfaction et nous encourage à
poursuivre.
Je termine avec une invitation à tous les collègues: votez ce
projet de loi parce que, en rappelant l'intervention de M.
Marguerettaz que je partage, nous commençons un parcours important
car pour tout ce qui est du français nous devons regarder avec de
l'optimisme au futur et avec la capacité d'intervenir pour
améliorer tout ce qui est possible, mais celui-ci est un premier
élément du pilier que nous allons dresser.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Je voudrais m'insérer dans le débat
mathématique entre le Conseiller Marguerettaz et l'Assesseur
Pastoret, pour souligner un aspect ultérieur. Les étudiants
valdôtains arrivés à leur bac ont suivi bien plus de 2100 heures de
formation scolaire en langue française: 800 heures aux
élémentaires, 180 heures jusqu'à la troisième moyenne et 800 heures
jusqu'à leur bac, cela sans compter l'école maternelle.
D'autres se qualifieront après aujourd'hui pour pouvoir
travailler, avec un cours de 32 heures de cours, pure présence sans
examen.
Un membre de la majorité a fait référence au français comme un
problème, un problème et encore un problème; paraît-il de quelques
interventions que la nature de la question soit syndicale, cela
m'étonne ayant toujours considéré qu'il s'agit plus simplement de
notre identité de Valdôtains.
Je suis né à l'étranger, je ne suis pas né en Vallée d'Aoste, et
suis reconnaissant à l'école valdôtaine de m'avoir appris
l'italien. Nous acceptons aujourd'hui qu'un cours de 40 heures sans
examen final, avec la seule condition d'avoir été présent 80 pour
cent du temps, soit équivalent à toute une jeune vie scolaire
passée dans nos écoles avec un minimum de 2100 heures de français.
C'est cependant avec un respectueux sens de discipline que je
voterai ce projet de loi dans son ensemble.
Président
La parole au Vice-président La Torre. Nous
sommes toujours en discussion générale.
La Torre (FA)
Sia per discussione generale che per
dichiarazione di voto.
La Fédération non può che esprimere un giudizio positivo sul
disegno di legge n. 39, perché crediamo che riporti la giusta luce
su quella che era diventata la "questione francese" e quindi fa
chiarezza su quella che era sempre stata la volontà di questa
maggioranza, di non creare una "questione francese".
Mai questa maggioranza ha pensato di utilizzare il francese per
dividere la nostra comunità, al contrario: abbiamo sempre ritenuto
che si dovesse avere un progetto per far sì che questo nostro
particolarismo potesse evidenziare le nostre radici e la nostra
identità.
Noi crediamo che il progetto di legge n. 39, che completa il
disegno di legge n. 52 così tanto discusso, dia queste garanzie e
di fatto ridimensioni la "questione francese" così come era stata
presentata, consentitemi, anche in modo in parte strumentale al
momento dell'approvazione della legge n. 52, facendo capire che in
quest'aula non ci sono consiglieri buoni o cattivi, consiglieri che
a seconda delle situazioni ritengono di prendere delle posizioni di
convenienza. In quest'aula ci sono stati dei consiglieri che,
seppure con difficoltà, cercavano di portare avanti un progetto che
- come dicevo - deve servire per permettere a tutti i Valdostani di
praticare in serenità il francese, che è appunto la lingua della
nostra identità.
Riteniamo quindi che questo disegno di legge n. 39, che completa
il n. 52, anche attraverso questa ritrovata concertazione con i
sindacati permetta finalmente di avere più serenità su quella che
non deve più essere la "questione francese"; permetta, anche
facendosi forte dei dati che sono stati forniti dall'Assessore
Pastoret in merito agli esami, anche a chi all'esterno di
quest'aula sta impostando un referendum di avere una visione
completamente diversa su quella che è la volontà di gestione e
d'impostazione del francese; permetta - se volete - di ritrovare
un'unità su questo argomento spegnendo quelle polemiche che fino ad
oggi hanno caratterizzato l'argomento.
Il nostro giudizio è positivo e il nostro voto sarà
favorevole.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Penso che siano opportune alcune precisazioni
dopo l'intervento dell'Assessore Pastoret, che in parte ha
analizzato e commentato gli interventi precedenti.
Vorremmo riprendere il percorso legislativo che ci porta a
questa proposta di legge. Abbiamo detto già un anno fa, quando si
dibatteva della maturità bilingue, che la maturità bilingue poteva
essere accettata pur con sacrificio da parte della comunità
valdostana, cioè da parte degli studenti valdostani a due
condizioni. La prima condizione era che la maturità bilingue non
penalizzasse gli studenti valdostani, come riteniamo che in effetti
faccia, con il meccanismo dei 100 punti così come è stato
strutturato, ossia della prova di francese che rientra nella
valutazione dei 100 punti.
Avevamo detto e ribadiamo che quel meccanismo di valutazione
poteva essere un elemento che andava a complicare il quadro di
valutazione dei nostri studenti, i quali dovendo poi comparare il
proprio attestato di studi con studenti che si erano diplomati in
altre regioni, potevano avere questo pregiudizio di una prova in
più che non sempre poteva dare un risultato di agevolazione, perché
non era detto che questa prova comportasse comunque un incremento
del punteggio.
La seconda condizione che avevamo espresso era che il teorema
dell'Assessore, della Giunta, del Presidente, della maggioranza si
concretizzasse, ossia che la scuola potesse essere il soggetto
accertatore finale della piena conoscenza o meno della lingua
francese.
Oggi riteniamo che queste due condizioni non si siano
verificate, perché i 100 punti comprendono la valutazione della
prova di francese, di conseguenza lasciano spazio anche a quella
penalizzazione che la prova di francese può comportare per i nostri
studenti.
Sappiamo che non tutti i ragazzi valdostani hanno l'ambizione,
per fortuna, di venire a lavorare presso l'Amministrazione
regionale o comunque presso le amministrazioni pubbliche, e
sappiamo anche che la valutazione del titolo di maturità è uno
degli elementi richiesti nella presentazione dei vari titoli di
studio; ecco perciò che questo tipo di valutazione noi lo riteniamo
penalizzante per i nostri ragazzi.
La seconda considerazione è che questo regolamento rimette in
discussione la verifica che la scuola avrebbe dovuto invece
accertare in maniera definitiva. Si entusiasma il collega
Marguerettaz di questo esonero permanente; io auspico che di
permanente rimanga solo l'esonero, cioè non vorrei che da qui a un
anno o a qualche anno si scoprisse la forma della formazione
permanente, perché poi il rischio è questo, nel senso che qualcuno
diceva - mi sembra il collega Fiou - che la formazione fa parte
ormai di quella che è la filosofia con cui si affrontano
determinati problemi inerenti il mondo del lavoro ed è vero, ma è
altrettanto vero che questa formazione "una tantum" ultimamente è
stata affiancata e sta per essere superata dal concetto della
formazione permanente. Non vorremmo allora che ci fosse una specie
di meccanismo tipo "richiamo alle armi" per cui uscisse questo
concetto di dover verificare, sempre senza valutazione, ma comunque
di dover verificare in maniera abbastanza costante, il mantenimento
della piena conoscenza della lingua francese.
Si stupiva l'Assessore Pastoret, fraintendendo in parte quello
che era stato il mio pensiero e il mio ragionamento, di questa
definizione di regime che io avevo dato. In effetti quello che
definivo "regime" era la tentazione di regime che spesso aleggia
tra i banchi della Giunta, cioè questa tentazione dirigistica di
volere a tutti i costi imporre non soltanto le scelte di politica
economica, legittime, non soltanto le scelte di politica in senso
lato e generale, ma molte volte di voler imporre anche ai singoli
individui, ai nostri concittadini la condivisione di quello che è
un castello di tipo ideologico culturale, che riteniamo sia molto
pericoloso voler codificare con norme di legge.
Devo dire peraltro che se il mio intervento lo avessi fatto dopo
il sintetico ma direi sicuramente interessante intervento fatto dal
collega Ottoz, forse lo avrei fatto in maniera diversa, perché
quanto parlavo di "regime", parlavo di "tentazione di regime". Non
voglio strumentalizzare l'intervento del collega Ottoz perché gli
devo riconoscere in aula il coraggio che ha avuto nel fare il suo
intervento; mi dispiace peraltro che quel coraggio non sia
conseguente, perché il mandato che noi rivestiamo nell'intervenire
alle discussioni e alle votazioni di quest'aula dovrebbe essere un
mandato nell'interesse della collettività, non nell'interesse e
nella funzionalità di un Presidente della Giunta, di una Giunta o
di una maggioranza politica.
E allora quando la conclusione è "per disciplina voterò",
Presidente Viérin, noi esprimiamo preoccupazione perché la
disciplina è tipica della caserma. Normalmente nelle assemblee
democratiche?
(interruzione del Presidente Viérin Dino, fuori
microfono)
? Presidente, la smentisco con i fatti; la dialettica nostra
porta molte volte anche a degli scontri interni perché ognuno ha la
libertà individuale. La disciplina invece quando va contro quella
che è la propria convinzione è molto pericolosa nelle istituzioni,
perché la disciplina era tipica dei regimi. E allora, Assessore
Pastoret, lei mi ha interpretato "ad abundantiam", però un collega
del suo stesso gruppo mi sembra che abbia ribadito, con concetti
diversi, il concetto medesimo.
Qui chiudo questo secondo intervento, annunciando la
presentazione di un emendamento.
Président
La parole au Conseiller Fiou pour motion
d'ordre.
Fiou (GV-DS-PSE)
Per chiedere una breve sospensione. I
Capigruppo di maggioranza con l'Assessore e il Presidente,
grazie.
Président
La suspension est accordée pendant cinq
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,37 alle ore
11,59.
Président
Nous reprenons nos travaux. J'informe le Conseil
qu'un ordre du jour a été présenté à la signature des Conseillers
Fiou, Cottino et Martin, dont je donne la lecture:
Ordine del giorno Preso atto dell'intenso dibattito che ha
accompagnato l'iter della legge n. 52 del 3 novembre 1998
(Disciplina dello svolgimento della quarta prova scritta di
francese agli esami di Stato in Valle d'Aosta), dibattito che ha
fatto emergere un'attenzione più generale riguardo alla questione
del francese;
Richiamato l'ordine del giorno approvato dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta in data 7 ottobre 1998;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
respingendo posizioni faziose in merito e ribadendo la validità
della legge n. 52/98, anche alla luce dei risultati positivi agli
esami di Stato appena conclusi, ritiene indispensabile:
superare le disomogeneità che ancora permangono in alcuni
settori del pubblico impiego e dei servizi a causa delle modalità
della verifica della conoscenza della lingua francese previste in
sede concorsuale per l'accesso agli stessi;
valorizzare ulteriormente i nuovi strumenti utilizzati per la
promozione del francese, quali i percorsi scolastici, i corsi di
formazione e di aggiornamento in coerenza con quanto viene previsto
con il disegno di legge recante attuazione dell'articolo 8, comma
3, della legge regionale n. 52 del 3 novembre 1998;
Impegna
la Giunta regionale, al fine di ottenere un comportamento
omogeneo fra tutti gli enti pubblici operanti sul territorio
valdostano:
- a concordare il recepimento della spendibilità totale, come
previsto dalle norme regionali, per l'accesso all'impiego negli
enti e nelle pubbliche amministrazioni dello Stato italiano e
dell'Unione Europea;
- a ricercare un ulteriore allargamento della valorizzazione dei
titoli scolastici ed universitari e delle attività di formazione e
di aggiornamento alle situazioni che le norme vigenti non hanno
ancora disciplinato.
F.to: Fiou - Cottino - Martin
Toujours en discussion générale, la parole à la Conseillère
Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Anch'io solo un brevissimo intervento
per rispondere ad alcune puntualizzazioni, per evitare
equivoci.
Risponderei in particolare all'intervento fatto dall'Assessore
proprio sulle mie osservazioni.
Capisco che l'Assessore possa dire che non sono venute delle
proposte alternative. Ma vorrei ricordare all'Assessore che il
nostro gruppo addirittura aveva presentato una proposta di legge
alternativa a quella dell'esame di Stato, se la nostra proposta
fosse passata non sarebbe stato necessario ricorrere a questo
secondo disegno di legge. Quindi quest'osservazione non la sento
rivolta al nostro gruppo, sicuramente!
Per quanto riguarda l'emendamento, è chiaro che l'emendamento al
comma 3 dell'articolo 8 è stato presentato in aula dall'Assessore,
portato a mano addirittura dall'allora Capogruppo dell'Union, ma
riguardava argomenti che erano stati discussi in riunione dei
Capigruppo con gli studenti, cioè era l'estremo tentativo che era
stato fatto per rispondere ad alcune richieste degli studenti.
Chiaramente non era quella la richiesta con la "L" maiuscola.
Rispetto ai sindacati, sono contenta che i sindacati siano
d'accordo con questa proposta.
Non credo che dobbiamo ogni volta omologarci alle decisioni dei
sindacati e che è possibile, anche da parte nostra, ogni tanto
avere un parere diverso, altrimenti qui in aula sederebbero i
rappresentanti dei sindacati e non delle forze politiche.
Riguardo al fatto che è stato firmato un accordo preventivo il
1° dicembre 1998, certo, con la scuola, ma io questo lo so; quello
che volevo sottolineare è che contemporaneamente si portava avanti
un accordo sull'altro aspetto, quello del comparto del pubblico
impiego, che prevedeva cose totalmente diverse, prevedeva un esame
finale.
Che poi sotto la spinta anche della raccolta delle firme per il
referendum si fosse deciso di adottare anche da parte del pubblico
impiego quello che era stato deciso per la scuola, questo è un
altro elemento, ma non è sulla scuola bensì su quella parte del
pubblico impiego.
Vorrei ancora aggiungere un'osservazione. Concordo con il
Consigliere La Torre quando dice che il francese non deve servire
per dividere la comunità e concordo anche con il collega Fiou
quando dice che bisogna passare da una logica d'imposizione ad una
logica di promozione. Quello su cui non concordo sono le
conclusioni, nel senso che le une e le altre ritengono che questo
disegno di legge vada già nella logica della promozione, che questo
disegno di legge sia un qualcosa che non divide la comunità. Il
nostro punto di vista è leggermente diverso, come prima ho cercato
di spiegare, nel senso che l'impianto complessivo non ci piace e
intervenire su un singolo aspetto senza intervenire sull'impianto
complessivo non fa fare grandi passi avanti.
Fra l'altro ricordo che anche noi, pur essendo in maggioranza
allora, avevamo votato contro l'articolo 7 del regolamento
attuativo della "45", che riguarda l'accesso al pubblico impiego, e
ci eravamo astenuti sull'intera legge perché questa impostazione
così come non ci piace oggi non ci piaceva neanche allora, per cui
abbiamo espresso già allora con molta chiarezza le nostre
posizioni, assumendocene tutte le responsabilità. Grazie.
Président
La parole au Conseiller Charles Teresa.
Charles (UV)
Juste quelques remarques très brèves. La
première joyeuse, deux techniques et une un peu amère.
La remarque joyeuse se rapporte à ce dont j'écris depuis 20 ans
et que j'ai déjà répété maintes fois dans ce Conseil et
qu'aujourd'hui Mme Squarzino a repris, c'est-à-dire qu'il faut
aimer le français, qu'il faut aimer cette langue, mais justement
pour l'aimer il ne faut pas essayer de diviser les gens. Tout de
même je me réjouis de l'affirmation.
Les remarques techniques seront très brèves. Pour ceux qui ont
parlé des problèmes de 40 heures de cours, pourquoi 40 heures?
Surtout parce qu'on considère qu'il y a déjà une certaine maîtrise
de la langue. Or, tout de même, l'article 5 et l'article 6 au
III
ème
alinéa parlent de cours qui sont techniques,
juridiques, qui sont relatifs à la profession qu'on doit assumer,
donc une sorte de "full immersion" dans la matière. Et cela
justifie le nombre d'heures qui est un peu limité, parce qu'on
parle d'une maîtrise qui est déjà suffisante.
Une autre remarque à propos de ce que venait de dire M.
Marguerettaz. Je la trouve une remarque très curieuse; il disait
que c'est très peu que 49 pour cent d'étudiants ont amélioré leurs
notes grâce à la note du français.
Moi je trouve au contraire que c'est beaucoup, parce que les
matières ne sont pas deux, les matières qu'on porte et qui peuvent
changer chaque année au delà de l'italien et du français, sont très
nombreuses, il y a une dizaine de matières, donc il y aura
quelqu'un qui a une préférence et qui connaît bien par exemple la
physique, un autre l'histoire, un autre d'autres matières, et donc
si presque 50 pour cent sont en quelque manière aidés par le
français, je trouve que c'est un record décidément important.
Après j'ai une remarque très amère, c'est la chose qui me pèse
davantage de dire ici dans ce Conseil. Quand la collègue, au début
de son intervention, a fait revivre ce qui s'était passé ici il y a
neuf mois, elle a parlé de cortèges, de manifestations, de
l'occupation des écoles, elle a dit que nous avons vu tout cela.
Moi j'ai vu une chose dont je n'ai jamais parlé publiquement et que
je regrette fort.
Je n'en ai jamais parlé parce que je ne savais même pas si c'est
bien ou si c'est mal, et surtout je ne veux pas être juge, mais
j'ai vu des choses que je me suis étonnée de voir ici dans la hall
du Conseil.
Dans la hall du Conseil il y avait des étudiants, disons des
chefs de la manifestation, qui montaient régulièrement chercher des
conseils, je ne sais pas, chercher des ordres, de faire quelque
chose, je dirais seulement des indications pour agir en quelque
manière.
Je ne veux pas juger, mais cela me semblait tout de même
diminuer le prestige de ceux qui étaient assis ici à l'Assemblée,
parce qu'il fallait distinguer une chose de l'autre.
Donc je répète, je ne dis pas si c'est bien ou si c'est mal,
j'ai dit que cela m'a frappé et je dis que quelqu'un appelle cela
"manipulation des jeunes".
Président
D'autres collègues? Nous fermons la discussion
générale.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Permettez-moi quelques remarques finales.
Tout d'abord j'espère, et je crois que l'opinion publique devrait
en être consciente, que l'on dépassera au moins deux thèmes qui
avaient été l'objet des polémiques et des contestations, il y a
neuf mois, vu que aujourd'hui nous pouvons, sur la base de données
et non sur la base d'idées ou de suggestions, affirmer que tous
ceux qui prêchaient la pénalisation, aujourd'hui devraient
reconnaître que les résultats ont été différents.
Donc, au-delà des avis et des opinions (parce que tout le monde
l'a souligné, nous avons vérifié un parcours scolaire, nous avons
certifié une connaissance, et non pas une certification séparée,
mais une certification dans le cadre des vérifications effectuées
au cours des examens d'Etat) tous ceux qui prêchaient la
pénalisation, aujourd'hui devraient reconnaître que les résultats
ont donc été positifs, que non seulement il n'y a pas eu
pénalisation, mais si nous voulions utiliser la même logique,
aujourd'hui c'est nous qui devrions appeler la fanfare pour dire
que les élèves ont été facilités et non pas pénalisés.
Nous le pensions à l'époque, nous le pensons encore aujourd'hui,
ce n'est pas la façon la meilleure pour aborder un problème, qui
est un problème sérieux. Mais qu'on évite, nous l'espérons,
d'agiter le drapeau de la pénalisation et de manipuler nos élèves,
dans ce sens.
L'autre thème est celui que je veux moi aussi souligner, à
savoir qu'avec la présentation de ce projet de loi nous avons
achevé un projet visant à attribuer à d'autres et non pas aux
administrations, aux responsables politiques, les modalités de
vérification des connaissances requises.
Le fait d'attribuer ces modalités aux institutions scolaires ou
aux institutions universitaires nous permet de résoudre encore une
fois une question, qui est une question de compétence et de
connaissance, du débat politique au sens strict du terme, parce que
là encore ce n'est pas qu'on utilisera des modalités différentes;
les modalités de vérification seront les mêmes pour toutes les
matières, ce sont des modalités scolaires et universitaires. Donc
le fait d'attribuer une validité à ces modalités nous permet de
faire un pas de l'avant.
Surtout que cette loi - et c'est la raison pour laquelle nous
avons fait le rappel à l'ordre du jour voté au mois d'octobre 1998,
la raison pour laquelle également un ordre du jour a été présenté
aujourd'hui - se réfère à tous ceux qui ont suivi un parcours
scolaire à l'intérieur du Val d'Aoste et ont obtenu une attestation
positive lors de l'examen d'Etat, quant à leurs compétences en
langue française. A cet effet il n'y a pas non plus contradiction
quant aux décisions successives concernant les activités de
formation, entre les 40 heures qui sont prévues pour ces activités
de formation, et le cursus scolaire précédent, vu que cette
activité de formation s'ajoute au cursus scolaire précédent. Et
c'est seulement ceux qui ont suivi ce cursus scolaire et obtenu
cette appréciation positive, qui peuvent bénéficier des
dispositions de ce projet de loi.
Enfin, une dernière considération d'ordre général. Le débat a
été, comme tout débat, positif. Moi aussi je voudrais néanmoins
remarquer qu'il y a une attitude de la part de ceux qui nous font
toujours la morale et rapportent toujours à l'Union Valdôtaine les
malheurs de cette société ou de cette communauté, en oubliant que
le modèle valdôtain est un modèle apprécié du point de vue de
l'intégration, et en oubliant que c'est en suivant ces logiques que
l'on risque de suivre un autre modèle, négatif cette fois, qui
amènerait à la séparation.
Mais à part cette considération, il y a toujours aussi cette
volonté d'exprimer des jugements avec une arrogance intellectuelle.
Il y a la théorie positive se fondant sur la pensée unique, c'est
la pensée positive qui doit primer. Alors c'est la pensée positive
et avec un peu de lyrisme, parce que quand on aime quelque chose
peut-être que l'on se comporte différemment, mais là on donne tout
de suite un jugement.
Il y a donc les positifs et après il y a les autres, qui sont
qualifiés d'idéologues, parce que c'est un mot que les gens
comprennent. Aujourd'hui on accuse donc quelqu'un d'être un
idéologue (il y a 15-20 ans ces mêmes personnes se faisaient un
honneur d'être des idéologues). Mais les maîtres à penser sont un
peu écartés, parce qu'il faut se transformer et en passant d'une
couleur à l'autre. Les idéologies il faut les mettre de côté, il
faut renoncer à tous les principes. Et ceux qui les gardent, ce
sont des idéologues.
Néanmoins nous poursuivrons sur cette ligne, ce que nous voulons
c'est simplement nous confronter, débattre, essayer d'améliorer une
situation sur la base des considérations et sur la base également
de l'évolution de cette société. Et c'est sur ces considérations
que je reprends une considération exprimée par M. Marguerettaz et
que je partage.
Le français, mais non seulement le français, demeure un problème
ouvert. Aujourd'hui nous avons apporté une amélioration positive,
pour que toute la communauté, pour que l'école elle-même, puisse en
tirer bénéfice. Nous ne pensons pas avoir résolu le problème, au
contraire; il suffirait de penser - M. Marguerettaz me le rappelait
lors de la discussion au sein de la commission - à la prime de
bilinguisme et à toutes les contradictions qu'elle implique, pour
dire que nous n'avons pas achevé notre tâche. Nous avons essayé, en
nous confrontant et en tenant compte des différentes exigences qui
sont exprimées par cette communauté, toujours dans un esprit
d'intégration et non pas de division, d'améliorer, de valoriser, et
là, permettez-moi cette dernière remarque, parce que ce n'est pas
un aspect seulement idéologique ou romantique, mais de garder une
identité pour toute une communauté, afin que toute la communauté
puisse non seulement maintenir les raisons d'être de son existence,
mais justifier sa présence et la continuité de son existence.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz pour
déclaration d'intention.
Marguerettaz (Aut)
Molto brevemente, vorrei tornare sulle
considerazioni di tipo matematico che, come diceva l'Assessore
Pastoret, ci vedono spesso divergenti come se avessimo fatto scuole
diverse.
Cercherò di spiegare cosa intendevo quando facevo riferimento a
quei dati.
Président
Conseiller Marguerettaz, excusez-moi, il y a un
petit problème d'organisation du travail. Est-ce que d'autres
collègues interviendront sur les déclarations d'intention?
Voilà?
Squarzino
(fuori microfono)
? Il y a l'ordre du
jour, alors on doit attendre?
Président
? Justement, c'était bien pour organiser le
travail dans ce sens.
Si le Conseil est d'accord, comme nombreux sont les collègues
qui doivent se prononcer à ce sujet, nous mettrions à l'examen
l'ordre du jour au préalable, nous ferions l'examen article par
article et, enfin, au moment de la votation de l'ensemble de la
loi, les déclarations d'intention. Actuellement c'est l'ordre du
jour qui est en discussion.
La parole au Conseiller Fiou sur l'ordre du jour présenté par
les Chefs de groupe de la majorité.
Fiou (GV-DS-PSE)
Questa risoluzione ha il significato di
recepire una serie d'indicazioni che sono venute dal dibattito. La
prima questione vuole mettere in evidenza un'attenzione al
dibattito che è avvenuto anche fuori dal Palazzo.
Credo che sia importante di fronte a scelte che creano
discussione, essere attenti anche alle sollecitazioni, guardare
anche alle opinioni diverse dalle nostre che sono emerse, per
andare a correggere il tiro là dove indicazioni positive possono
emergere. Mi sembra importante questo legame con la realtà al di
fuori del Palazzo.
Il secondo scopo è dare a questa legge il significato di una
nuova fase. Mi pare che molto significativamente Marguerettaz abbia
messo in evidenza questo, ed è già stato rilevato da altri: non può
essere assunta come la conclusione di un percorso, ma piuttosto
come l'avvio di una nuova fase di promozione del francese, che deve
aprire la strada ad ulteriori iniziative nel segno dei principi che
reggono questa legge, cioè la valorizzazione dei percorsi
scolastici e dei percorsi di formazione.
Questo è il senso dell'ordine del giorno, che propongo
all'attenzione dei colleghi.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Non volevo intervenire, ma visto
quest'ordine del giorno, mi sento in dovere di dire anche la mia.
Quando si legge:
"respingendo posizioni faziose in merito e
ribadendo?"
voglio capire quali sono state, e da parte di chi,
le posizioni faziose, perché credo che andare alla ricerca del
consenso non sia essere faziosi! Fazioso per me è nella situazione
in cui versa la sanità non trovare un provvedimento che superi la
possibilità di inserire operatori sanitari all'interno
dell'ospedale.
Fazioso per me è dividere i diplomati di oggi da quelli di ieri;
non hanno fatto tutti la stessa scuola in Valle? Sostenere la
spendibilità per tutti è fazioso?
Tutti ci possiamo esprimere nel modo che uno crede qua dentro, e
non stare a sentire, come fa l'Assessore Agnesod, perché ad Agnesod
non interessa la scuola, forse? Lui ha una cultura troppo vasta e
quindi non è interessato ai problemi della scuola. Ma la realtà è
un'altra: che con quest'ordine del giorno, con questa legge non si
può, anche se lo intendete, cancellare quanto è successo fino ad
oggi. Se pensate di poter cancellare e di far finta che niente sia
successo, non è possibile, anche per le lotte che su questo
argomento sono state portate avanti lo scorso anno da parte degli
studenti, dei genitori, degli insegnanti; per la raccolta delle
firme che c'è stata e che non sono state poche!
Non penserete mica di arrivare qui, candidi, e di accusarci di
essere arroganti, di essere faziosi, e con questo cancellare quello
che è successo in nove mesi in questa Valle su un problema, come
quello del francese, che è importantissimo! E ve lo dice uno che
non lo parla il francese! Ma lo ritiene importante e determinante
per una Regione a Statuto speciale come la nostra.
Però pur essendo importante - lo dissi allora e lo ripeto oggi -
non si può imporre; bisogna ricercare il consenso. Io non ho mai
agito con faziosità, ho sempre richiesto su tutte le cose che si
discutono di ricercare il consenso, ma ogni volta ci siamo trovati
con un'imposizione. Oggi voi cercate con quest'ordine del giorno di
passare sopra a tutto, ma non ci si può passare!
Almeno un minimo di autocritica io l'avrei voluta sentire,
perché un atto di umiltà a volte è un atto di forza. Ma cercare,
con un ordine del giorno, di cancellare quello che è successo non
lo si può accettare, anche se le cose che si dicevano nove mesi fa,
nella sostanza, qua dentro ci sono! Ma perché non si sono scritte
quando si chiedevano, nove mesi fa?
Perché non avete messo in discussione la legge che avevamo
presentato? Come gruppo vi avevamo presentato una legge che era di
mediazione, una legge che non contentava neanche quelli che stavano
fuori da questo Consiglio. Invece no! E oggi venite qui con un
certo candore a dirci questo! Non potete pensare che si metta un
tampone sopra a quanto è successo, pertanto non mi sento di votare
quest'ordine del giorno!
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
È sempre difficile intervenire nel dibattito
consiliare, soprattutto è sempre difficile trovare i tempi
giusti.
Nel primo intervento ho fatto delle affermazioni e ho dovuto
dire che, se fossi intervenuto dopo le dichiarazioni del
Consigliere Ottoz, probabilmente avrei fatto delle affermazioni
leggermente diverse.
Devo dire adesso, intervenendo per la terza volta, seppure su un
documento diverso rispetto al disegno di legge, che anche in questo
caso molte volte la fantasia di chi sta nei banchi dell'opposizione
non riesce mai ad essere più prolifica della fantasia praticata
dalla maggioranza.
Parlavo di aggiornamento permanente, di formazione permanente,
Consigliere Marguerettaz, e vedo che nelle premesse
dell'impegnativa di quest'ordine del giorno viene introdotto questo
concetto, che noi avevamo paventato:
"valorizzare ulteriormente
i nuovi strumenti"
e fra questi ci sono i corsi di formazione,
che sono una cosa, e i corsi di aggiornamento, che vengono
giustificati in coerenza con quanto previsto nel disegno di
legge.
Ecco perciò che scopriamo oggi che probabilmente le 40 ore sono
non la conclusione di questa travagliata "querelle" su come
accertare o meno la piena conoscenza del francese, ma scopriamo che
probabilmente questa piena conoscenza del francese è piena soltanto
nel senso di essere un continuo voler accertare la conoscenza della
lingua francese.
Ho ascoltato la riflessione che ha fatto il Presidente Viérin,
probabilmente non l'ha concordata con i Capigruppo della
maggioranza, perché la riflessione del Presidente Viérin, che può
essere anche giustificabile da un certo punto di vista, non mi
sembra che sia stata recepita in quest'ordine del giorno, nel senso
che le posizioni degli altri sono faziose. Mi sembra che sia
l'esatto opposto di quello che il Presidente Viérin andava
teorizzando su quello che era il confronto.
E poi diventa strumentale voler sostenere che sono faziose
determinate posizioni, e attribuirsi i meriti positivi - così
vengono definiti - degli esami. Se ci sono dei risultati positivi,
colleghi Consiglieri di maggioranza, ma lasciamoli almeno alla
capacità e alla diligenza degli studenti che si sono preparati per
affrontare quegli esami! Sostenere che anche alla luce dei
risultati positivi ci sia una correlazione - perché così lascia
intendere l'ordine del giorno - con la legge n. 52, mi sembra
veramente un azzardo difficilmente sostenibile con un minimo di
lucidità. Questo invece sta scritto nell'ordine del giorno.
Sull'impegnativa parlate di concordare il recepimento della
spendibilità totale per l'accesso all'impiego negli enti e nelle
pubbliche amministrazioni dello Stato e dell'Unione europea. Ecco,
noi siamo qui che ci torturiamo e che torturiamo per certi versi i
nostri concittadini su questo pieno accertamento della lingua
francese, e non ci rendiamo conto che invece già nello Stato
italiano, che non è sicuramente una delle amministrazioni più
all'avanguardia, ma soprattutto nell'Unione europea per accedere
nel pubblico impiego, viene richiesta non la piena conoscenza, ma
quanto meno la conoscenza e nozioni d'informatica e d'inglese. E
noi qui parliamo di Europa limitandoci a quello che è il pieno
accertamento della lingua francese.
Penso che tutto sommato l'intenso dibattito, come viene in
maniera eufemistica indicato nelle premesse di quest'ordine del
giorno, sia un dibattito che è riuscito, ancora una volta, ad
astrarre la Valle d'Aosta dalla realtà nella quale la nostra
regione dovrebbe misurarsi e confrontarsi. È un ordine del giorno
che sta su un altro pianeta; non è il pianeta della realtà
quotidiana, ma è il pianeta dell'ideologia.
L'ideologia in quanto tale, Presidente Viérin, non è un concetto
negativo, anche perché forse se oggi la politica soffre di una
certa schizofrenia è proprio per la carenza di ideologie nella vita
politica. L'ideologia diventa un elemento negativo quando non è
un'ideologia da confrontare con le altre forze politiche, non è
un'ideologia per un progetto politico che voglia costruire un
determinato tipo di sistema sociale ed economico, ma è un'ideologia
che ha la continua tentazione di voler catalogare tutto. Lo dicevo
prima, lo ripeto adesso, è l'ideologia che va a limitare anche gli
spazi di libertà individuale. Questo tipo di ideologia, Presidente
Viérin, è un'ideologia che poi sconfina nel totalitarismo della
politica, cioè di quella politica che non lascia più spazi alle
espressioni individuali.
Questa ideologia è l'ideologia che noi contestiamo, l'ideologia
che alla fine finisce per sfociare nel regime e finisce per
annacquare le varie libertà di espressione, di comportamento, di
cultura, eccetera.
L'identità: ognuno di noi ha un'identità, ha un'identità
personale, ha un'identità culturale. Il fatto di sostenere che
questa legge serva - lo ha detto il Presidente, se ho capito male
andrò a leggermi le registrazioni - a giustificare la presenza,
perché questo ha detto, serva a giustificare la presenza, penso che
sia un'affermazione che per certi versi debba essere foriera di
alcune considerazioni, perché se siamo ridotti a giustificare la
presenza di una tradizione, di una cultura e di un'identità, vuol
dire che facciamo della nostra azione politica il culto della
nostalgia per un passato, interessante, glorioso, ma comunque
passato. E allora la politica normalmente non dovrebbe mai essere
giustificazione di una presenza, testimonianza di un passato;
dovrebbe essere interpretazione di un presente.
La sensazione nostra è che né la legge sulla maturità, né la
legge regolamento che andiamo ad approvare, né tanto meno
quest'ordine del giorno abbiano la capacità d'interpretare la
realtà. La realtà sono le esigenze della nostra comunità.
Sono valutazioni nostre, non pretendiamo d'imporle alle altre
forze politiche, ma pretendiamo che le altre forze politiche le
rispettino, evitando di presentare al Consiglio regionale un ordine
del giorno nel quale respingono posizioni faziose non meglio
definite, lasciando intendere che respingono poi nei fatti quello
che deve essere il confronto politico. Come può pensare la
maggioranza di portare in Consiglio regionale un ordine del giorno
di questo tipo, che in embrione contiene l'insulto alle posizioni
altrui? Scusatemi, ma è difficilmente comprensibile quale sia il
senso di quest'ordine del giorno! Il sospetto, ed è un sospetto, è
che questo sia un ordine del giorno che serva a ricucire alcune
posizioni che in certi momenti, che possono essere momenti di
tensione politica su argomenti specifici, si manifestano anche
nello schieramento di maggioranza e dunque servono documenti di
questo tipo!
Il nostro giudizio su questo documento è totalmente
negativo!
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Farò il mio intervento basandomi
proprio sulle considerazioni fatte adesso dal collega Frassy e
prendendo esattamente il suo ragionamento dirò che condivido a metà
le cose che ha detto e per l'altra metà non sono d'accordo.
Comincio da queste ultime.
Non mi preoccupa quell'inserzione nella parte delle premesse
dell'ordine del giorno che concerne l'aggiornamento; anzi, credo
che questo sia uno dei settori sui quali occorrerebbe investire
maggiormente, perché? Dico una cosa che tutti credo possiamo
condividere, parlo della mia esperienza ma che credo possa essere
quella di molti. Non c'è nulla come una lingua di cui, nel momento
in cui non la si esercita, se ne perdono le competenze. Vedevo
quando insegnavo, quando mi trovavo a fare da alcuni anni
l'insegnamento nel primo ciclo della scuola elementare, se mi
trovavo poi a dovere insegnare in quinta avvertivo delle
difficoltà, cosa che non succedeva nel caso contrario.
Quindi è giusto fare aggiornamento, non di lingua francese, ma
in lingua francese, cioè è giusto che anche nel settore del
pubblico impiego si faccia il passaggio che anni fa si fece nella
scuola: il passare da un semplice insegnamento "della" lingua
francese ad un insegnamento "nella" lingua francese.
Credo che sarebbe quanto mai opportuno che un aggiornamento di
tipo professionale, quindi specifico inerente le funzioni che il
lavoratore è chiamato a svolgere venga fatto anche in lingua
francese, proprio per far sì che queste competenze, queste
opportunità che siamo tutti concordi nel dire che ha chi conosce la
lingua francese non vengano nel tempo disperse. Questa è la parte
sulla quale mi discosto dal pensiero di Forza Italia, del collega
Frassy.
La parte che invece condivido è la parte terminale del suo
ragionamento; è evidente la volontà rispetto quest'ordine del
giorno, checché ne abbia detto il collega Fiou mettendolo
all'attenzione del Consiglio, di non volerlo mettere all'attenzione
del Consiglio. È evidente, steso come è stato steso, questo è un
ordine del giorno che serve alla maggioranza, non so se per i
motivi che diceva il collega Frassy, se per ricucire o meno.
Noi prendiamo atto che le forze politiche che compongono questa
maggioranza con quest'ordine del giorno ribadiscono la validità
della legge n. 52, e fin qui nulla da eccepire, l'hanno votata, se
dicessero il contrario sarebbe una contraddizione, ma è evidente
che in base al ragionamento che facevo sul disegno di legge questa
forzatura di dire
"anche alla luce dei risultati positivi degli
esami di Stato appena conclusi"
è una forzatura che va nella
direzione contraria. E poi spiegherò sul disegno di legge la
questione matematica, ma non mi interessa qui dirla, dico solo che
è una forzatura perché è quanto meno affrettata.
Presidente, lei si è scagliato con forza contro coloro che
paventavano la penalizzazione per gli studenti, ma qui state
facendo lo stesso errore voi, cioè qui state rispondendo a chi
forse giustamente e anche con una certa demagogia aveva paventato
certi panorami, presentando dei panorami quanto meno nei giudizi
affrettati.
Sul disegno di legge dirò perché non sono d'accordo su questa
formulazione.
In base alle considerazioni, ma è evidente, mi sembra anche un
dibattito un po' fine a sé stesso, cioè che le forze di opposizione
intervengano per dire che, scritto in questo modo, è un ordine
fatto per la maggioranza, quindi gli Autonomisti non voteranno
quest'ordine del giorno?
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
? sì, è chiaro.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
A proposito dell'ordine del giorno, voglio
solo fare due considerazioni. È evidente, e su questo vorrei essere
chiaro, l'ultima battuta non ufficiale fuori dai microfoni che
lascia il tempo che trova, perché ognuno di noi fa delle
valutazioni che sono proprie e anche nei confronti degli altri, per
cui credo che abbia poca importanza.
Al di là di questo, è evidente che ognuno legge le cose come
meglio gli interessa e riesce a manipolare anche le intenzioni
degli altri quando scrivono certe cose.
Quando si ribadisce la validità della legge n. 52 anche alla
luce dei risultati positivi degli esami di Stato, non è per
prenderci dei meriti degli studenti, ma ci mancherebbe! È chiaro
che vuol soltanto dire che effettivamente la tanto paventata - qui
dentro, non fuori, anche qui dentro - strage all'esame non c'è
stata! Vuole solo essere una sottolineatura di una realtà che c'è
oggi e che non si poteva sicuramente garantire ieri, così come non
si poteva garantire in negativo ieri, cosa che è stata fatta!
Vorrei anche fare una piccola precisazione. Qui per quanto
riguarda il francese si è sentito un po' di tutto, voglio
sottolineare un aspetto che è questo. Sicuramente il percorso del
francese, è stato detto e ripetuto, non può essere finito e non
finirà mai, come io mi auguro, al di là della questione specifica
scolastica dell'esame di maturità.
E non finirà mai, perché molti di noi, io sono fra quelli, non
amano la Valle d'Aosta solo per le sue montagne, sotto l'aspetto
puramente fisico e geografico, ma l'amano soprattutto forse per
quello che rappresenta, per l'ambiente che c'è, per la cultura che
ha, perché è un luogo dove si trovano bene, che continueranno a
difendere anche per il futuro. Dunque anche sotto questo aspetto va
vista tutta la questione del francese.
Un aspetto deve essere chiarito una volta per tutte e il
Consigliere Marguerettaz vi accennava prima. Per la lingua, e non
solo per questa, se non si fanno in qualche caso anche, non solo,
delle forzature - ripeto anche, non vuol dire solo -, non si
riescono a ottenere dei risultati. Non si può continuare a dire che
si ama il francese, quando nella vita e anche ufficialmente non si
dice mai una parola di francese! È perlomeno molto forzato.
Io che forse non ho la cultura o la pretesa cultura di qualcuno,
faccio perlomeno degli sforzi per dimostrare che effettivamente amo
il francese e riesco in qualche caso a dimostrarlo.
Pertanto queste sono indirettamente, cari colleghi, delle
strumentalizzazioni e queste in qualche caso - e non voglio
generalizzare - delle posizioni faziose! Solo questo si voleva dire
e niente di trascendentale. Solo per rimanere, per favore, tutti
con i piedi per terra e usare tutti una certa correttezza, e non
che quando qualcuno di noi fa delle affermazioni, si ritiene libero
- questo l'ho già detto, lo ripeto, non sarà sicuramente l'ultima
volta - di dire giustamente tutto quello che gli passa per la testa
e non vuole essere accusato di qualcosa di diverso, mentre quando
lo dicono gli altri questo assume un aspetto completamente diverso
e ci si ritiene in dovere e in diritto di fare determinate
affermazioni!
Président
Je soumets au vote l'ordre du jour:
Conseillers présents: 32
Votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Nous procédons à l'examen du projet de loi article par
article.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Come avevo iniziato precedentemente a
dire, una considerazione che volevo fare in precedenza, ma che dopo
la votazione dell'ordine del giorno credo si rafforzi, è la
seguente. Se partiamo con il dire, forzando da una parte e
dall'altra questi primi dati che ci provengono dall'esame di Stato,
e dicendo da una parte come è stato detto dalla maggioranza di
questo Consiglio che questi dati sono positivi, e dicendo al
contrario dall'altro che questi dati sono negativi, ho paura che
sia nell'uno che nell'altro caso imbocchiamo la strada
sbagliata.
Dico questo perché l'Assessore in primis certo avrebbe prestato
il fianco sicuramente a delle strumentalizzazioni da parte anche
nostra, c'è pur sempre il gioco delle parti, ma cercando di fare un
ragionamento logico per cercare di spiegare quello che voglio dire,
l'Assessore in primis, nell'ottica di tutto quello che è stato il
dibattito sulla legge, avrebbe dovuto dire a questo Consiglio che i
risultati di questo esame sono insufficienti? Sono insufficienti
perché, dobbiamo dirlo, ma dobbiamo dirlo al di là della questione
dei dati proprio perché vogliamo che siano sempre migliori i
risultati di questo esame.
Noi vogliamo, e adesso entriamo nel discorso matematico, che
quel tasso del 7 percento di studenti che non passa all'esame si
abbassi; noi vogliamo che quel 16 percento del 93 percento
rimanente che ha avuto una penalizzazione sulla votazione finale
per la votazione avuta nella lingua francese si abbassi; noi
vogliamo che quel 48 percento del 93 percento, cioè quel 48
percento di coloro che hanno superato l'esame di francese che hanno
avuto un beneficio si alzi. Questo noi vogliamo! Dire oggi che noi
siamo stati smentiti perché si sono avuti degli ottimi risultati è
una posizione schematica, che non porterà a un miglioramento della
situazione.
La considerazione finale su questi dati; ripeto, abbiamo detto
con l'Assessore in campo matematico ci siamo scontrati in passato,
si vede che? ma la considerazione finale è che circa il 24 percento
degli studenti che hanno dato la maturità sono stati penalizzati
dalla votazione del francese. Ma questo non lo dico per dire che è
colpa della legge, non è colpa della legge, ma c'è un sistema
scolastico? sì, Assessore, il 16 percento di quelli che hanno
passato l'esame hanno avuto una penalizzazione, il 7 percento che
non l'ha passato evidentemente ha avuto una penalizzazione alla
votazione perché ha avuto una votazione insufficiente?
(interruzione del Consigliere Cottino, fuori
microfono)
? ha avuto una votazione insufficiente, Cottino. Fosse anche uno
studente valdostano, ma non è uno, è il 16 percento più il 7
percento che non l'ha passato; vogliamo vedere cosa non ha
funzionato per questi? Vogliamo vedere perché il percorso formativo
della lingua francese, partita come qualcuno ricordava dalla scuola
materna, non l'ha portato ad avere un vantaggio - perché è questo
che vogliamo - un atout in più rispetto allo studente che non ha
studiato in Valle? Questo è l'obiettivo a cui guardare ed è questo
l'obiettivo sul quale impegnarsi, ma impegnarsi non meramente dal
punto di vista del corsino, delle 40 ore piuttosto che dell'esamino
- oggi parliamo di questo e va bene - ma nel contesto del percorso
formativo dei nostri giovani che parte dalla scuola materna.
Invece, per quanto riguarda la vera e propria dichiarazione di
voto, ci asterremo dal votare questo disegno di legge, però visto
che abbiamo ricordato la legge n. 52, quindi siamo in tema
scolastico ancora, mi sentirei di collegare un voto a
quest'astensione, perché così forse si riassume di più qual è il
pensiero del gruppo degli Autonomisti.
Noi a questo disegno di legge attribuiamo un cinque e mezzo,
espresso in decimi, da cui l'astensione, un cinque e mezzo che,
sempre che l'Assessore Pastoret sia d'accordo, in centesimi
dovrebbe corrispondere a 55 centesimi?
Président
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
A l'article 4 il y a un amendement présenté par les Conseillers
Frassy et Tibaldi, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 4 aggiungere:
"3. I corsi di studio di cui al comma 1, indipendentemente dal
possesso della certificazione di piena conoscenza della lingua
francese di cui all’articolo 7 L. 52/98, esonerano
dalla prova di cui all’art. 7 del regolamento
regionale 11/12/96, n. 6.".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Questo emendamento per certi versi recepisce
quell'affermazione che era stata fatta all'inizio di tutto il
percorso legislativo riforma della maturità, affermazione che
diceva che la scuola deve accertare o meno la conoscenza del
francese.
Il problema che sorge con l'approvazione di questa legge è il
problema di come vengano trattati gli studenti che non hanno
sostenuto la maturità bilingue. In base a questa norma qua non
vengono assolutamente considerati nelle previsioni che vengono
svolte, di conseguenza noi riteniamo che vengono comunque
penalizzati rispetto agli altri colleghi che hanno sostenuto la
maturità bilingue.
Considerate che la maturità bilingue di per sé è un momento
finale di verifica, ma non comporta un percorso scolastico
differente, nel senso che il percorso scolastico degli studenti
usciti con la maturità quest'anno in nulla differisce, salvo questo
tipo di accertamento, rispetto al percorso scolastico seguito dagli
studenti che sono usciti uno, due, tre o tanti anni fa.
Il meccanismo di questa proposta di legge della Giunta è un
meccanismo che in parte considera il ruolo formativo della scuola e
in parte ritiene che debba essere suggellato dalle 40 ore, ossia
dalle 2000 a 140 ore, riprendendo e prendendo per buono il dato
fornitoci dal Consigliere Ottoz.
Però l'Assessore Pastoret, probabilmente memore di quanto aveva
promesso nella precedente discussione sulla legge n. 52, lascia una
porta aperta nella quale la scuola ritrova la capacità di accertare
in maniera definitiva per il momento la piena conoscenza della
lingua francese. E sono quelle situazioni indicate all'articolo 4,
ossia determinati percorsi formativi all'interno dell'università.
Questo sul presupposto che 2100 ore di insegnamento del francese
fatte dalle elementari alle superiori possano essere accertate o
con le 40 ore oppure, in alternativa, possono essere considerate
sufficienti le formazioni di tipo universitario, portandoci questa
riflessione a dire che evidentemente alla formazione universitaria
viene riconosciuto un peso maggiore rispetto a quello che può
essere il peso delle 40 ore di corso. Questo ci sembra di capire
essere il ragionamento dell'articolo 4, altrimenti se l'articolo 4
non avesse l'intendimento di rivalutare il peso della scuola
rispetto a quello che può essere il peso dei corsi di formazione,
non avrebbe motivo di essere scritto nei modi in cui è scritto.
Con questo emendamento riteniamo che coloro i quali hanno nei
fatti avuto un percorso scolastico identico a quanti sono usciti
quest'anno e a quanti usciranno nei prossimi anni, identico salvo
la prova di francese, costoro nel caso in cui abbiano la formazione
universitaria prevista dall'articolo 4, possono accedere ai posti
dirigenziali all'interno dell'Amministrazione regionale senza dover
dare esami di francese. Questo perché riteniamo che sia la logica
conseguenza di un ragionamento che è stato iniziato molto tempo fa
dall'Assessore nel percorrere questo tipo di conclusione.
L'emendamento vuol dire semplicemente questo: chi ha conseguito
la maturità negli anni passati, se si è iscritto a corsi
universitari indicati nell'articolo 4 può accedere ad un pubblico
impiego nelle qualifiche dirigenziali senza necessità di effettuare
altri tipi di esame o di corsi, al pari di quanti hanno dato la
maturità quest'anno o la daranno negli anni successivi e che hanno
diritto in base all'articolo 4 di non sostenere il corso delle 40
ore.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je pensais m'exprimer sur l'amendement,
mais les dernières affirmations de M. Frassy m'ont créé quelques
problèmes de compréhension, vu que pour obtenir ce qu'il a demandé,
le projet de loi suffit. Il a terminé en disant: ceux qui ont
obtenu l'appréciation positive aux examens d'Etat et suivi les
cours universitaires visés à l'article 4 ne doivent pas subir
d'autres examens.
Nous sommes d'accord vu que cela est déjà inscrit dans le projet
de loi. Par contre son amendement, la lecture de l'amendement,
parce que dans la présentation j'ai compris autre chose?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? poi registriamo come dice Frassy, mais en tout cas ce n'est
pas un problème.
Je me réfère à l'amendement, qui dit:
"I corsi di studio,
indipendentemente dal possesso della certificazione di piena
conoscenza della lingua francese, di cui all'articolo 7?"
et
donc nous nous abstiendrons sur cet amendement pour ces raisons;
tout d'abord, parce que cette loi donne application à une loi
précédente, nous devons réglementer par cette loi la validation de
ladite attestation, car la loi n° 52 prévoit cette attestation.
Maintenant nous devons valider cette attestation, nous ne pouvons
pas valider (je fais un raisonnement non pas politique mais d'ordre
logique) une non-attestation, vu que nous donnons application au
troisième alinéa de l'article 8.
Mais paradoxalement M. Frassy aurait dû voter l'ordre du jour
qui a été présenté, vu que pour dépasser cette limite due à
l'application de la loi, un ordre du jour a été présenté, qui
reprend ces problèmes et qui engage le Gouvernement. C'est donc
dans un cadre général qu'il sera répondu au problème qui a été
soulevé, qui est un problème que nous reconnaissons, mais qui ne
peut trouver aujourd'hui de réponse. On donnera une réponse aux
problèmes soulevés par M. Frassy et M. Tibaldi dans le cadre
général et selon l'esprit et la volonté de l'ordre du jour qui a
été présenté.
C'est pour ces raisons que nous nous abstiendrons sur cet
amendement.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Solo per una precisazione. L'emendamento è
quello che è scritto e non ci sono dubbi. Per quanto riguarda la
mia illustrazione, basta andare a sentire la registrazione.
Per quanto riguarda invece la precisazione del Presidente non la
condividiamo.
Lo ha letto l'Assessore Pastoret l'emendamento che è stato
presentato nel novembre, quando venne votata la legge n. 52, e
quell'emendamento inserito nella legge lasciava aperta la
regolamentazione per quanto riguardava l'accesso ai posti della
dirigenza regionale. Poi, che da un punto di vista logico-politico
si voglia sostenere che non è questa la sede, è una valutazione
politica.
Da un punto di vista della possibilità legislativa, penso che
non ci sia nessun divieto e nessun elemento ostativo.
L'articolo 8, che andremo a vedere successivamente, prevede una
deroga rispetto a quello che è il meccanismo delle 40 ore, perciò
le deroghe quando si vogliono formalizzare si possono
formalizzare.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Non sono sicuro di aver capito
perfettamente questo emendamento, ma ho il sospetto che
l'emendamento sia stato forse non troppo ben formulato.
Allora provo a porre la questione al Presidente e all'Assessore
così come l'ho capita, per vedere se su questa interpretazione ci
può essere un punto di intesa.
È stato detto un po' fra le righe, nel lungo dibattito che c'è
stato sulla legge, che uno dei problemi che rimane sul tappeto è
quello di coloro che hanno acquisito il diploma precedentemente
all'entrata in vigore della legge n. 52, cioè per coloro nel cui
diploma non è indicata nessuna valutazione per quanto concerne il
francese.
Ora, il ragionamento è questo: dare la possibilità a quegli
studenti diplomatisi in Valle d'Aosta, precedentemente all'entrata
in vigore della legge n. 52/93, fino allo scorso anno per
intenderci, i quali successivamente compiono gli studi previsti
dall'articolo 4 e dalle decisioni della Giunta che meglio
specificheranno questi studi, sono esentati dal dare l'esame di
accertamento della lingua francese. Cosa che ad oggi non c'è.
Chi si è diplomato lo scorso anno oggi, se anche si laurea in
lingue e ha come prima lingua il francese, per accedere al pubblico
impiego deve dare l'esame di accertamento di conoscenza della
lingua francese. Questa mi sembra una contraddizione, quindi volevo
chiedere alla maggioranza se è possibile insieme formulare magari
meglio l'emendamento, in modo da dare la possibilità a quegli
studenti che si sono diplomati fino all'anno scorso e che hanno
fatto un corso di laurea quale quello che presenta questa legge, di
poter essere esentati dall'accertamento di conoscenza della lingua
francese.
Président
Je soumets au vote l'amendement présenté par les
collègues Frassy et Tibaldi:
Conseillers présents: 33
Votants: 6
Pour: 6
Abstentions: 27 (Agnesod, Beneforti, Bionaz, Borre, Cerise,
Charles Teresa, Cottino, Cuc, Curtaz, Ferraris, Fiou, La Torre,
Lavoyer, Louvin, Martin, Nicco, Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron,
Piccolo, Praduroux, Rini, Squarzino Secondina, Vallet, Vicquéry,
Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Curtaz pour déclaration d'intention.
Curtaz (PVA-cU)
Vista l'ora tarda, cercherò di essere
breve.
Credo, a differenza di qualche collega che ha accennato ad una
discussione un po' polemica e un po' velenosa, che invece oggi sia
stata fatta una discussione pacata, equilibrata, seria e anche di
buon livello su questa vicenda.
Tre flash su punti della discussione generale che mi hanno
particolarmente colpito, e poi un'osservazione generale da cui
discende la dichiarazione di voto.
Il primo flash riguarda un esempio che il Consigliere
Marguerettaz aveva portato per giustificare quello che di buono c'è
in questa legge. Marguerettaz faceva l'esempio del vecchio studente
molto bravo in francese, che magari portava francese alla maturità,
com'era successo a me, e che doveva continuare a dare gli esami di
accertamento della lingua francese. Marguerettaz si compiace perché
questa cosa non succederà più. E invece continuerà a succedere,
perché chi fino all'anno scorso era in quelle condizioni,
continuerà a dare gli esami di accertamento della lingua francese e
anche quest'ultimo emendamento che poneva parziale rimedio a questa
situazione, che per certi versi è aberrante e sicuramente ingiusta,
non è stato accolto.
Un secondo flash riguarda un elemento che ha portato l'Assessore
Pastoret nel suo appassionato intervento, ed è quello della scelta
dell'Amministrazione di non portare il dibattito sul disegno di
legge nel momento in cui si raccoglievano le firme. Io credo che
questa cosa non sia vera, nel senso che il disegno di legge è stato
nel cassetto proprio per vedere se si raccoglievano le firme,
perché qualche mese fa non c'era nessuno che avrebbe scommesso una
lira che un comitato debole dal punto di vista politico,
organizzativo, economico e non so cos'altro, riuscisse a
raccogliere 4000 firme. Sembrava uno scoglio insuperabile. Questo
lo sa bene l'Assessore Pastoret, perché me lo ricordo qualche anno
fa insieme a me per raccogliere le firme per il primo referendum
contro il progetto olimpico. Sa bene quanto sia duro raccogliere le
firme autenticate in Valle d'Aosta.
Quindi credo che questo silenzio facesse parte di un legittimo
intendimento politico che è quello di adottare una consegna del
silenzio nei confronti dell'iniziativa referendaria, in modo da non
pubblicizzarla e non incentivare la raccolta delle firme.
Legittimo, però io credo che la verità sia questa.
Un terzo elemento, che ho ascoltato anche con piacere, è stata
l'affermazione del Presidente della Giunta sul modello di scuola
valdostana e sul modello di bilinguismo, ed è un'osservazione che
condivido in pieno. Credo che il modello valdostano sia un modello
avanzato, sia condivisibile e che ci metta soprattutto al riparo da
una separazione linguistica che sarebbe deleteria, negativa per la
convivenza civile e per il futuro della nostra regione. Però quello
che si discute con questa legge non è tanto il modello di
bilinguismo scolastico, è l'utilizzo che viene fatto dopo della
lingua francese, nel momento dell'accesso al posto di lavoro, cosa
che per certi versi non ha nulla a che fare con il percorso
formativo e l'insegnamento del francese a scuola.
Il momento che noi contestiamo è quello successivo, è appunto
quello degli sbarramenti per l'accesso al posto di lavoro.
Osservazione finale. Non ho difficoltà a riconoscere che questo
disegno di legge è perfino un passo in avanti, un passo in avanti
spinto dall'opinione pubblica, spinto dal dibattito e dal confronto
che c'è stato qui dentro, che c'è stato all'interno delle forze di
maggioranza, spinto dall'iniziativa referendaria. È sicuramente un
passo in avanti.
Io credo che però sia ancora insufficiente e soprattutto che non
si esca da un impianto che è ancora ideologico. Non ho niente
contro le ideologie, però sono un limite perché sono sempre una
lente che deforma la realtà e quindi si coglie ancora in questo
progetto, come nella legge che l'ha preceduto, questo impianto
ideologico che a mio giudizio è forte. E attenzione, perché quando
dico impianto ideologico, non lo riferisco in senso unilaterale,
perché c'è un'ideologia pro francese e c'è una ideologia contro il
francese, e io le metto sullo stesso piano. Bisogna cercare di
ragionare in maniera più laica, di valorizzare il francese, di
farlo amare, è stato ripetutamente detto questo in aula, senza che
questo significhi discriminare, senza che questo significhi
barriere, senza che questo significhi adottare dei provvedimenti
che finiscono con l'avere un risultato contrario a quello che
s'intende perseguire. Perciò il nostro voto al disegno di legge nel
suo complesso sarà contrario.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Condividiamo una parte dell'analisi fatta dal
collega Curtaz, e anche una parte dell'analisi fatta dal collega
Marguerettaz.
Questa legge è sicuramente un passo in avanti. Il problema è che
è un passo in avanti verso un sistema che non condividiamo, cioè è
un sistema che mortifica il ruolo delle istituzioni scolastiche, è
un sistema dove il peso dell'amministrazione pubblica è sopra tutto
e sopra tutti e dove, di conseguenza, l'ultima parola spetta sempre
e comunque all'amministrazione politica. Questi sono i motivi
essenziali per cui esprimeremo un voto negativo su questo disegno
di legge.
Un breve flash sul modello scolastico valdostano. Ho molti dubbi
sulla funzionalità didattica del modello scolastico valdostano e i
colleghi che hanno avuto modo di leggere le riflessioni fatte non
da chi può essere viziato ideologicamente, ma da chi è stato
incaricato dall'Amministrazione regionale per esaminare il progetto
d'insegnamento bilingue nelle scuole medie superiori, non potrà non
considerare le forti perplessità che sono emerse in quelle
riflessioni, proprio perché da un punto di vista didattico questo è
un modello molto debole.
Per quanto poi riguarda l'affermazione che si è così evitata la
separazione linguistica, questo è sicuramente un dato di fatto. Ma
il sospetto che abbiamo è che questo dato di fatto sia dovuto alla
mancanza del presupposto della separazione linguistica, perché in
questa regione, piaccia o non piaccia, il modello della separazione
linguistica non avrebbe gli spazi fisiologici per concretizzarsi,
per resistere e per svilupparsi.
Quello che ci preoccupa è che, evitata la scelta della
separazione linguistica, sicuramente scelta problematica e
deprecabile, non ci si lasci poi prendere la mano dalla scelta
dell'imposizione linguistica, che sarebbe altrettanto
pericolosa.
Président
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Les travaux sont suspendus et reprendront à 16 heures.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK