Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 802 del 29 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 802 del 29 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 802/XI Disegno di legge: "Modificazioni alla legge
regionale 20 agosto 1993, n. 68 (Interventi regionali in materia di
diritto allo studio), già modificata dalla legge regionale 1°
agosto 1994, n. 37".
Articolo 1 (Modifica all'articolo 2 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 68)
1. La lettera e) del comma 1 dell'articolo 2 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 68 (Interventi regionali in materia di
diritto allo studio) è sostituita dalla seguente:
"e) contributi straordinari agli Enti locali per l'apertura di
scuole materne e di scuole elementari sussidiate nonché per
l'acquisto di arredi scolastici;"
Articolo 2 (Sostituzione dell'articolo 13 della legge regionale
20 agosto 1993, n. 68)
1. L'articolo 13 della l.r. 68/1993 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 13
(Contributi straordinari ai Comuni per le scuole materne locali
e le scuole elementari sussidiate)
1. A decorrere dall'anno scolastico 1998/99, compatibilmente con
le disponibilità di bilancio della Regione, sono concessi
contributi straordinari ai Comuni, a titolo di concorso nelle spese
relative alla retribuzione del personale docente, per l'apertura di
scuole materne locali e di scuole elementari sussidiate, in
presenza delle seguenti condizioni:
a) ciascuna scuola sia ubicata ad un'altitudine superiore ai
mille metri sopra il livello del mare ed a distanza di oltre dieci
chilometri dalla corrispondente scuola regionale più vicina;
b) in ciascuna scuola vi siano, nell'anno scolastico cui si
riferisce la richiesta di contributo, almeno tre alunni iscritti e
frequentanti.
2. Le richieste di contributo, che devono dimostrare l'esistenza
delle condizioni di cui al comma 1, sono indirizzate alla struttura
regionale competente in materia di diritto allo studio, che
provvede all'istruttoria.
3. All'assegnazione del contributo, nella misura massima del
settanta per cento del trattamento economico fondamentale iniziale
previsto per il corrispondente personale docente dal contratto
collettivo nazionale di lavoro del comparto scuola, provvede il
dirigente della struttura di cui al comma 2, suddividendo lo
stanziamento di bilancio in parti uguali fra tutte le richieste
ammissibili.
4. Per le scuole elementari sussidiate il contributo di cui al
comma 1 è comprensivo del sussidio previsto dall'articolo 348,
comma 2, del decreto legislativo 16 aprile 1994, n. 297
(Approvazione del testo unico delle disposizioni legislative
vigenti in materia di istruzione, relative alle scuole di ogni
ordine e grado)."
Articolo 3 (Disposizioni transitorie)
1. Sono fatti salvi i contributi assegnati per le scuole materne
comunali nell'anno scolastico 1998/99 sulla base delle disposizioni
contenute nell'articolo 13 della l.r. 68/1993 anteriormente
all'entrata in vigore della presente legge.
Articolo 4 (Norma finanziaria)
1. L'applicazione della presente legge non comporta maggiori
oneri e trova copertura sullo stanziamento scritto al capitolo
54265 del bilancio della Regione per l'anno 1999 e pluriennale per
gli anni 1999/2001 che prende la nuova denominazione "Contributi
straordinari agli Enti locali per il funzionamento di scuole
materne locali e di scuole elementari sussidiate".
Articolo 5 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
La parole au rapporteur, Conseillère Charles
Teresa.
Charles (UV)
En vertu de la loi régionale n° 68 du 20 août
1993, portant actions régionales en matière de droit à l'éducation,
la Région a défini et réglementé les typologies d'actions visant à
favoriser et à mettre en ?uvre le droit à l'éducation.
Les écoles élémentaires subventionnées, c'est-à-dire les écoles
créées par des particuliers, des organismes ou des associations
avec l'autorisation du Surintendant des écoles, là où aucune école
nationale ou agréée n'existait, ne figurent pas au nombre des
mesures envisagées par la loi. Par ailleurs, sur la base d'un acte
du Conseil régional (la délibération n° 156 du 17 décembre 1959),
l'Administration a toujours versé aux enseignants habitués à ouvrir
des écoles subventionnées sur le territoire régional des
rémunérations mensuelles, en sus des rémunérations qu'ils
percevaient des communes concernées.
Or, cette situation n'est pas conforme à la législation
actuelle, notamment pour ce qui est de l'octroi de compensations
fixes, régulières et imposables aux cotisations sociales, versées à
l'INPS, à des sujets qui ne sont pas employés ou ne dépendent pas,
en vertu d'un quelconque contrat, de l'Administration qui les prend
en charge.
Compte tenu toutefois de la nécessité de contribuer au bon
fonctionnement des écoles subventionnées, là où elles représentent
le moyen le plus approprié pour assurer le droit à l'éducation, il
a été jugé utile d'accorder des crédits directement aux communes à
qui l'on doit l'institution des écoles subventionnées, (à savoir
Valsavarenche et Lignan, Commune de Nus), par analogie à ce qui se
passe déjà pour les écoles maternelles communales qui sont, à ce
jour, quatre (Emarèse, Rhêmes-Notre-Dame, Valgrisenche,
Valsavarenche).
Sur la base de ces considérations, il s'avère, donc,
indispensable (article 1
er
) de modifier la lettre e) du
premier alinéa de l'article 2 de la L.R. n° 68/1993 et d'inscrire
les écoles subventionnées parmi les bénéficiaires des aides
régionales.
Par ailleurs, étant donné l'exigence d'intervenir uniquement là
où l'école subventionnée ou l'école maternelle communale sont
effectivement nécessaires pour faire face aux circonstances
territoriales défavorables, des conditions précises sont fixées à
l'article 2 pour l'octroi de ces aides:
- distance kilométrique minimum de l'école régionale la plus
proche;
- au moins 3 élèves doivent être inscrits à l'école et suivre
les cours.
L'article 3, en outre, garantit les aides accordées aux écoles
maternelles communales conformément aux dispositions
précédentes.
La présente loi à l'article 4 ne comporte pas de charges
ultérieures pour le budget régional.
Président
La discussion générale est ouverte. La parole à
l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je remercie avant tout le rapporteur, Mme
Charles, et je n'ajouterais pas d'autres éléments à la présentation
qui vient d'être faite. J'annonce tout de même un amendement qui
concernera les alinéas 2, 3 et 4 du précédent l'article 13 et
actuel article 2.
Les amendements ne prévoient pas de modifications à l'article 4,
c'est-à-dire d'ultérieurs engagements de dépense; ils prévoient
qu'on conserve pour les écoles maternelles communales les
financements et le transfert régional à 100 pour cent et non pas à
70 pour cent en donnant application au contrat national des
enseignants et non pas au contrat des collectivités locales qui
était avant appliqué pour les écoles maternelles communales. On
garde par contre à 70 pour cent le bénéfice des subventions qui est
prévu pour les écoles de village (scuole sussidiate), comme cela
avait déjà été prévu dans le projet de loi.
En résumant: 70 pour cent pour les scuole sussidiate, on
conserve 100 pour cent pour les écoles maternelles, comme cela
était déjà à l'avance, mais avec une réduction de dépense parce
qu'on applique le contrat des écoles et non pas le contrat des
collectivités locales compte tenu que les enseignants ne seront pas
en service pour tout le temps, mais ils seront pris en charge
chaque année.
Président
Je ferme la discussion générale.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina pour déclaration
de vote.
Squarzino (PVA-cU) Je suis tout à fait d'accord avec cette
loi.
Président
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
A l'article 2 il y a les amendements présentés par l'Assesseur
Pastoret dont je donne la lecture:
Emendamenti Art. 2
- Il comma 2 dell'articolo 13 è così modificato:
"Le richieste di contributo, che devono dimostrare l'esistenza
delle condizioni di cui al comma 1, sono inidirizzate alla
struttura regionale competente in materia di diritto allo studio,
che provvede all'istruttoria ad all'assegnazione del contributo
suddividendo lo stanziamento di bilancio in parti uguali fra tutte
le richieste ammissibili".
- Il comma 3 dell'articolo 13 è così sostituito:
"3. Il contributo relativo all'apertura di scuole sussidiate è
concesso nella misura massima del 70% del trattamento economico
fondamentale iniziale previsto dal contratto collettivo nazionale
di lavoro del comparto scuola per una unità di personale docente di
scuola elementare rapportato al periodo di effettiva apertura della
scuola sussidiata stessa. Tale contributo è comprensivo del
sussidio previsto dall'art. 348, comma 2, del decreto legislativo
16 aprile 1994, n. 297 (Approvazione del testo unico delle
disposizioni legislative vigenti in materia di istruzione, relative
alle scuole di ogni ordine e grado)."
- Il comma 4 dell'articolo 13 è così sostituito:
"4. La misura massima del contributo per l'apertura di scuole
materne comunali è pari all'importo del trattamento economico
fondamentale iniziale, maggiorato dei relativi oneri previdenziali
ed assistenziali a carico del datore di lavoro, previsto dal
contratto collettivo nazionale di lavoro del comparto scuola per
una unità di personale docente di scuola materna rapportato al
periodo di effettiva apertura delle scuole materne stesse."
Je soumets au vote l'article 2 tel qu'il découle des trois
amendements présentés par l'Assesseur Pastoret:
Articolo 2 (Sostituzione dell'articolo 13 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 68)
1. L'articolo 13 della l.r. 68/1993 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 13
(Contributi straordinari ai Comuni per le scuole materne locali
e le scuole elementari sussidiate)
1. A decorrere dall'anno scolastico 1998/99, compatibilmente con
le disponibilità di bilancio della Regione, sono concessi
contributi straordinari ai Comuni, a titolo di concorso nelle spese
relative alla retribuzione del personale docente, per l'apertura di
scuole materne locali e di scuole elementari sussidiate, in
presenza delle seguenti condizioni:
a) ciascuna scuola sia ubicata ad un'altitudine superiore ai
mille metri sopra il livello del mare ed a distanza di oltre dieci
chilometri dalla corrispondente scuola regionale più vicina;
b) in ciascuna scuola vi siano, nell'anno scolastico cui si
riferisce la richiesta di contributo, almeno tre alunni iscritti e
frequentanti.
2. Le richieste di contributo, che devono dimostrare l'esistenza
delle condizioni di cui al comma 1, sono indirizzate alla struttura
regionale competente in materia di diritto allo studio, che
provvede all'istruttoria e all'assegnazione del contributo,
suddividendo lo stanziamento di bilancio in parti uguali fra tutte
le richieste ammissibili.
3. Il contributo relativo all'apertura di scuole sussidiate è
concesso nella misura massima del 70 per cento del trattamento
economico fondamentale iniziale previsto dal contratto collettivo
nazionale di lavoro del comparto scuola per una unità di personale
docente di scuola elementare, rapportato al periodo di effettiva
apertura della scuola sussidiata stessa. Tale contributo è
comprensivo del sussidio previsto dall'art. 348, comma 2, del
decreto legislativo 16 aprile 1994, n. 297 (Approvazione del testo
unico delle disposizioni legislative vigenti in materia di
istruzione, relative alle scuole di ogni ordine e grado).
4. La misura massima del contributo per l'apertura di scuole
materne comunali è pari all'importo del trattamento economico
fondamentale iniziale, maggiorato dei relativi oneri previdenziali
ed assistenziali a carico del datore di lavoro, previsto dal
contratto collettivo nazionale di lavoro del comparto scuola per
una unità di personale docente di scuola materna, rapportato al
periodo di effettiva apertura delle scuole materne stesse.".
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK