Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 799 del 29 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 799 del 29 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 799/XI Ordine dei lavori: richiesta d'iscrizione
all'ordine del giorno di nuovi oggetti.
Président
La parole au Conseiller Lanièce pour motion
d'ordre.
Lanièce (Aut)
Per mozione d'ordine. Chiedo l'iscrizione
della risoluzione presentata dal gruppo degli Autonomisti in merito
alla pista di bob del Lac Bleu e della proposta di legge n. 44
riguardante il sistema previdenziale.
Président
La parole au Conseiller Cerise pour motion
d'ordre.
Cerise (UV)
Volevo chiedere l'iscrizione della risoluzione
relativa al debito pubblico dei Paesi in via di sviluppo.
Président
Je pense que nous pouvons procéder à
l'inscription tout au début de la reprise des travaux à 21
heures.
Le Conseil prend acte.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 20,13 alle ore
21,01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK