Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 800 del 29 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 800 del 29 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 800/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione dei Consiglieri La Torre, Cerise, Secondina
Squarzino, Fiou e Marguerettaz:
- "Iniziative per facilitare l'estinzione del debito pubblico
dei paesi più poveri".
Successivamente
Il Consiglio
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente proposta di legge n. 44, presentata dai Consiglieri
Beneforti, Collé, Cottino, Fiou, Martin e Tibaldi:
- "Interventi per il contenimento della spesa in materia di
previdenza dei Consiglieri regionali. Costituzione dell'Istituto
dell'assegno vitalizio. Modificazioni alla legge regionale 21
agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio o della Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri
regionali)"
Président
Deux résolutions ont été annoncées par nos
collègues, l'une concernant la piste de bob du Lac Bleu de Breuil -
Cervinia et l'autre concernant la dette des Pays en voie de
développement.
Quant à la première j'ai cru comprendre qu'une entente était
survenue entre l'Assesseur au tourisme et les Conseillers du groupe
Autonomistes qui ont souscrit la résolution. Comme cet argument
aurait fait l'objet d'un rapport en commission de la part de
l'Assesseur, la requête d'inscription en vue d'urgence est
retirée.
Je soumets au vote l'inscription en voie d'urgence de la
résolution présentée par les collègues membres du Comité régional
pour la coopération des Pays en voie de développement:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'inscription en voie d'urgence du projet de
loi n° 44 portant: "Interventi per il contenimento della spesa in
materia di previdenza dei Consiglieri regionali. Costituzione
dell'Istituto dell'assegno vitalizio. Modificazioni alla legge
regionale 21 agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai
membri del Consiglio o della Giunta e sulla previdenza dei
Consiglieri regionali)"
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK