Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2329 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2329 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2329/X Ratifica della deliberazione n. 5288 in data
29 novembre 1996, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 5288 in data 29 novembre 1996: Abrogazione della
deliberazione n. 3920 in data 13 settembre 1996 (Concessione di
contributo per la Festa dei Campioni) e conseguente reintegro della
somma al Capitolo di spesa 64320 - Dettaglio 3015.
Président Les Conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK