Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2335 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ARTIGIANATO
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2335 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2335/X Ammissione al contributo previsto dalla legge
regionale 13 maggio 1993, n. 31, del Comune di Antey-Saint-André
della 2a Fiera del legno per le scuole di scultura, intaglio,
tornitura e vannerie, svoltasi nell'agosto 1996, con impegno della
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dal Comune di
Antey-Saint-André organizzatore della manifestazione denominata
"IIª Fiera del Legno per scuole di scultura, intaglio, tornitura e
vannerie", che si è tenuta a Antey-Saint-André l'11 agosto 1996,
tendente ad ottenere la concessione di un contributo nelle spese
per l'organizzazione della manifestazione;
Richiamata la legge regionale 13 maggio 1993, n. 31 concernente
la concessione di contributi per iniziative e manifestazioni
finalizzate al potenziamento delle attività economiche;
Considerato che la spesa sostenuta e debitamente documentata
ammonta a L. 69.889.180= così ripartita:
- Stampa manifesti e Pubblicità Lire 9.467.100
- Premi e Ciondoli Lire 10.678.155
- Spese per capannone Lire 41.926.460
- Spese di ristorazione Lire 4.718.655
- Servizio di Ambulanza Lire 778.500
- Spese per spettacoli Lire 2.320.310
-------------------------
TOTALE Lire 69.889.180
Ritenuto di dover aderire alla richiesta di cui si tratta
mediante la concessione e la liquidazione di un contributo di L.
34.945.000= pari al 50 percento della spesa sostenuta in base
all'articolo 3 della legge regionale 13 maggio 1993, n. 31,
trattandosi di manifestazione a carattere comunale;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
responsabile del Servizio del Commercio, Zona franca e
Contingentamento nell'ambito dell'Assessorato dell'Industria,
Commercio e Artigianato, ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del combinato
disposto degli articoli 13 - comma 1 lett. e) - e 59 - comma 2 -
della legge regionale n. 45/1995, in ordine alla presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi della legge regionale n. 31 del 13
maggio 1993 e per i motivi indicati in premessa, la concessione e
la liquidazione al Comune di Antey-Saint-André di un contributo
pari a L. 34.945.000=
(trentaquattromilioninovecentoquarantacinquemila) per
l'organizzazione della manifestazione di artigianato tipico
denominata "IIª Fiera del Legno per scuole di scultura, intaglio,
tornitura e vannerie";
2) di impegnare la somma di L. 34.945.000=
(trentaquattromilioninovecentoquarantacinquemila) con imputazione
al capitolo 47806 - Rif. 1034 - del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1996 ("Contributi per iniziative e
manifestazioni economiche e per lo sviluppo delle attività
economiche") che presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 con
l'emissione del relativo mandato di pagamento a favore del Comune
di Antey-Saint-André (C.F. 00405960071);
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation. Les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK