Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2693 del 23 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2693 del 23 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2693/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Disegno di legge n. 250: "Autorizzazione di spesa per
l'attuazione di progetti obiettivo previsti dal piano
socio-sanitario regionale per il triennio 1997/1999, approvato con
legge regionale 16 aprile 1997, n. 13, nonché per l'avvio e il
funzionamento dei macrodistretti e per il miglioramento del
Servizio sanitario regionale dal punto di vista della qualità del
rapporto col pubblico";
- Disegno di legge n. 251: "Interventi volti ad agevolare la
formazione di medici specialisti e di personale sanitario laureato
non medico";
- Proposta di regolamento n. 28: "Norme per la concessione di
mutui ad interesse agevolato a favore di persone fisiche nel
settore dell'edilizia residenziale. Abrogazione dei regolamenti
regionali 23 dicembre 1989, n. 2 e 23 agosto 1991, n. 2".
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) C'est pour une motion d'ordre afin de demander
l'inscription de trois objets supplémentaires à l'ordre du jour de
ce Conseil avec procédure d'urgence.
Il s'agit d'objets supplémentaires, dont les textes ont été
distribués ce matin et sur lesquels les commissions compétentes ont
exprimé leur avis.
Il s'agit en particulier de deux projets de loi: projet de loi
n° 250, portant: "Autorizzazione di spesa per l'attuazione di
progetti obiettivo previsti dal piano socio-sanitario regionale per
il triennio 1997/1999, approvato con legge regionale 16 aprile
1997, n. 13, nonché per l'avvio e il funzionamento dei
macrodistretti e per il miglioramento del Servizio sanitario
regionale dal punto di vista della qualità del rapporto col
pubblico"; projet de loi n° 251: "Interventi volti ad agevolare la
formazione di medici specialisti e di personale sanitario laureato
non medico"; et enfin de la proposition de règlement n° 28: "Norme
per la concessione di mutui ad interesse agevolato a favore di
persone fisiche nel settore dell'edilizia residenziale. Abrogazione
dei regolamenti regionali 23 dicembre 1989, n. 2 e 23 agosto 1991,
n. 2".
Presidente I testi sono stati distribuiti. Pongo in votazione
l'iscrizione in via d'urgenza dei disegni di legge nn. 250 e 251 e
della proposta di regolamento n. 28:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK