Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2339 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2339 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2339/X Disegno di legge: "Istituzione dell'Accademia
Europea degli Studi Superiori della Regione Autonoma Valle
d'Aosta".
Titolo I Istituzione
Articolo 1 (Denominazione)
1. É istituita l'Accademia europea degli studi superiori della
Regione autonoma Valle d'Aosta, ente pubblico, di seguito
denominata Accademia.
Articolo 2 (Oggetto e finalità)
1. L'Accademia favorisce la diffusione della cultura sia
umanistica che scientifica e si pone come crocevia di diverse
realtà e momento di incontro di ricercatori e studiosi.
2. L'Accademia promuove:
a) attività di studio, di ricerca e di gestione di corsi di
studio universitari e l'organizzazione di interscambi scientifici,
anche in relazione alle esigenze connesse al plurilinguismo della
Regione, alle problematiche dell'ambiente alpino e delle autonomie
regionali;
b) il perseguimento di obiettivi programmatici coerenti con le
dinamiche del mercato del lavoro, le esigenze dello sviluppo
territoriale ed gli indirizzi dell'Unione europea;
c) l'attivazione, sulla base delle convenzioni stipulate dalla
Regione ai sensi dell'articolo 11 del decreto del Presidente della
Repubblica 31 luglio 1996, n. 471 (Regolamento concernente
l'ordinamento didattico del corso di laurea in scienze della
formazione primaria), del corso di laurea in Scienze della
formazione, in accordo con le università italiane e con quelle
dell'area linguistica francofona, in attuazione dell'articolo 3,
comma 4, della legge 19 novembre 1990, n. 341 (Riforma degli
ordinamenti didattici universitari), al fine di garantire le
professionalità necessarie all'insegnamento sia in lingua italiana
che in lingua francese, tenuto conto della complessità del
patrimonio linguistico valdostano e in applicazione degli articolo
39, 40 e 40bis della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4
(Statuto speciale per la Valle d'Aosta);
d) corsi di alta formazione, post-universitari e di
specializzazione in accordo con gli enti pubblici o privati, con le
Regioni e gli enti locali interessati, anche secondo modalità utili
per l'aggiornamento in servizio o per l'accesso all'impiego;
e) la cooperazione con gli enti che operano in campo scientifico
e culturale, assicurando, ove richiesta, consulenza scientifica
alle pubbliche amministrazioni e ai soggetti privati;
f) l'elaborazione e la partecipazione all'attuazione di progetti
didattici regionali, nazionali ed europei;
g) l'organizzazione di convegni ed azioni informative
finalizzati alla divulgazione della propria attività.
Articolo 3 (Patrimonio)
1. Il patrimonio dell'Accademia è costituito da finanziamenti
ordinari, beni immobili e mobili conferiti dalla Regione o da altri
enti pubblici e privati, per la sede e lo svolgimento delle
attività istituzionali dell'Accademia, con relative pertinenze ed
arredi, nonché da ogni contributo, liberalità o finanziamento
pubblico o privato.
Titolo II Organi
Capo I Organi di amministrazione
Articolo 4 (Consiglio di amministrazione)
1. Il consiglio di amministrazione provvede a:
a) definire e deliberare il regolamento di amministrazione
dell'Accademia in conformità alla presente legge ed in ragione
delle convenzioni stipulate con enti pubblici o privati ed a
sottoporlo alla Giunta regionale per l'approvazione;
b) nominare il direttore amministrativo;
c) approvare i bilanci e i consuntivi, tenuto conto della
relazione annuale sull'attività scientifico-didattica
dell'Accademia;
d) approvare l'istituzione o la soppressione di sedi
operative;
e) nominare il comitato tecnico-scientifico;
f) nominare il direttore scientifico-didattico, su proposta del
comitato tecnico-scientifico;
g) svolgere ogni altra attività di ordinaria e straordinaria
amministrazione.
2. Il consiglio di amministrazione è composto dal presidente e
da quattro consiglieri, nominati dalla Giunta regionale per la
durata di cinque anni e scelti fra coloro che sono in possesso di
diploma di laurea ed esperienza almeno triennale di insegnamento e
di ricerca a livello universitario o equivalente, ovvero in
possesso di diploma di specializzazione o del titolo di dottore di
ricerca.
3. Possono essere chiamati a far parte del consiglio di
amministrazione rappresentanti di enti pubblici e privati che
versano annualmente un contributo, determinato dalla Giunta
regionale per il funzionamento dell'Accademia.
4. Il presidente del consiglio di amministrazione convoca e
presiede il consiglio di amministrazione ed esercita i compiti e le
attribuzioni stabiliti dal regolamento di amministrazione.
5. Le cause di decadenza dalla carica e le modalità di
determinazione dei compensi e dei rimborsi al presidente ed ai
consiglieri sono stabiliti nel regolamento di amministrazione,
avuto riguardo ai parametri individuati per gli enti pubblici
dipendenti dalla Regione.
6. Il consiglio di amministrazione è validamente costituito con
la presenza di almeno quattro membri e delibera a maggioranza dei
componenti, salvo maggioranze più elevate prescritte dal
regolamento di amministrazione.
Articolo 5 (Direttore amministrativo)
1. Il direttore amministrativo dell'Accademia è nominato dal
consiglio di amministrazione a maggioranza assoluta dei suoi
componenti, secondo le procedure ed i criteri stabiliti nel
regolamento di amministrazione.
2. Il direttore amministrativo è responsabile della gestione
dell'ente. A tal fine:
a) svolge le funzioni di segretario del consiglio di
amministrazione;
b) compie tutti gli atti necessari ad attuare le deliberazioni
del consiglio di amministrazione;
c) predispone i bilanci e i consuntivi, previa acquisizione
della relazione sull'attività scientifico-didattica
dell'Accademia.
Articolo 6 (Collegio dei revisori)
1. La Giunta regionale nomina per cinque anni tre revisori
effettivi e due supplenti, che compongono il collegio dei revisori
dei conti, secondo le procedure ed i criteri stabiliti nel
regolamento di amministrazione. La qualità di revisore è
incompatibile con ogni altro incarico d'Accademia.
2. Il presidente è nominato dal collegio al suo interno, a
maggioranza dei componenti.
3. I revisori partecipano, senza diritto di voto, alle sedute
del consiglio di amministrazione, esercitano il controllo
sull'osservanza delle leggi e dei regolamenti da parte degli organi
dell'Accademia e accertano la regolare tenuta delle scritture
contabili.
4. Il collegio dei revisori delibera la relazione annuale da
allegare a bilanci e consuntivi e riferisce prontamente su ogni
altro riscontro al consiglio di amministrazione dell'Accademia e
all'Assessore alla pubblica istruzione.
Capo II Organi scientifico-didattici
Articolo 7 (Direttore scientifico-didattico)
1. Il direttore scientifico-didattico ha la rappresentanza
scientifica della struttura e provvede a:
a) dare attuazione ai programmi scientifici deliberati dal
comitato tecnico-scientifico dell'Accademia;
b) predisporre la relazione annuale sull'attività
scientifico-didattica dell'Accademia.
2. Partecipa, senza diritto di voto, alle riunioni del consiglio
di amministrazione e del comitato tecnico-scientifico.
Articolo 8 (Comitato tecnico-scientifico)
1. Il comitato tecnico-scientifico, nel quale tutte le aree
scientifico-culturali sono rappresentate, di regola, in uguale
misura, è nominato dal consiglio di amministrazione per la durata
di tre anni.
2. Possono essere chiamate a far parte del comitato
tecnico-scientifico esclusivamente persone di elevato prestigio
scientifico e professionale, che rispondono per le loro
caratteristiche specifiche agli scopi ed alle esigenze
dell'Accademia.
3. I componenti del comitato tecnico-scientifico possono essere
riconfermati una sola volta. Allo scadere del triennio il comitato
è rinnovato nella misura minima di un terzo dei suoi
componenti.
4. Il comitato tecnico-scientifico elegge al suo interno un
presidente, a maggioranza dei componenti.
5. Il comitato tecnico-scientifico svolge le seguenti
funzioni:
a) elabora le linee programmatiche e strategiche dell'attività
scientifica dell'Accademia;
b) presenta proposte al consiglio di amministrazione ed esamina
programmi e progetti scientifici;
c) svolge attività di consulenza per il consiglio di
amministrazione, per il suo presidente e per il direttore
scientifico-didattico in merito a tutte le questioni di carattere
tecnico-scientifico;
d) esprime pareri sui programmi, sui progetti di ricerca e sui
risultati degli stessi.
6. Il comitato tecnico-scientifico adotta un proprio regolamento
interno.
7. I membri del comitato tecnico-scientifico hanno diritto ad
un'indennità per lo svolgimento delle loro funzioni, nella misura
stabilita dal consiglio di amministrazione.
8. Il presidente del consiglio di amministrazione partecipa,
senza diritto di voto, alle riunioni del comitato
tecnico-scientifico.
Articolo 9 (Direttore di scuola o di corso di studi)
1. Il direttore di scuola o di corso di studi convoca e presiede
il relativo consiglio, ne attua le deliberazioni ed esercita la
vigilanza sull'attività della scuola o corso di studi, e le altre
competenze attribuite dal regolamento didattico di cui all'articolo
11.
Articolo 10 (Consiglio di scuola o di corso di studi)
1. Ai consigli di scuola o di corso di studi spettano le
competenze attribuite dal regolamento didattico, per ciascuna
scuola o corso di studi.
2. Il consiglio di scuola o di corso di studi è composto, salvo
diversa disposizione per convenzione con le università e gli enti
interessati, dai docenti cui è attribuito un insegnamento presso la
struttura didattica e da due rappresentanti degli studenti.
Articolo 11 (Regolamento didattico)
1. Il regolamento didattico, deliberato a maggioranza assoluta
dei componenti del comitato tecnico-scientifico, disciplina ogni
questione relativa all'attivazione dei corsi e all'attività
scientifica dell'Accademia in conformità ai principi stabiliti
dalle norme comunitarie o nazionali.
Titolo III Norme finali
Articolo 12 (Norme applicabili all'Accademia)
1. Il consiglio di amministrazione ed il suo presidente
promuovono le iniziative necessarie ad ottenere il riconoscimento
dell'Accademia con le modalità e per gli effetti di cui
all'articolo 6 della legge 7 agosto 1990, n. 245 (Norme sul piano
triennale di sviluppo dell'università e per l'attuazione del piano
quadriennale 1986-1990).
2. Ai fini della nomina dei membri del consiglio di
amministrazione non si applicano le disposizioni di cui alla legge
regionale 27 marzo 1991, n. 12 (Criteri per le nomine e le
designazioni di competenza regionale).
Articolo 13 (Norma transitoria)
1. Per un periodo non superiore a due anni dall'entrata in
vigore della presente legge, il direttore amministrativo e le altre
figure professionali necessarie al funzionamento dell'Accademia
possono essere nominate fra personale comandato
dall'Amministrazione regionale.
Articolo 14 (Scioglimento dell'Accademia)
1. Le convenzioni con le università disciplinano, in caso di
scioglimento dell'Accademia, la destinazione dei finanziamenti
regionali a copertura di stipendi ed accessori dovuti a professori
universitari e ricercatori, nonché la devoluzione alla Regione del
patrimonio residuo.
Articolo 15 (Disposizioni finanziarie)
1. La spesa derivante dall'applicazione della presente legge,
valutata in lire 500.000.000 per l'anno 1997 e in lire
1.000.000.000 a decorrere dall'anno 1998, graverà sull'istituendo
cap. 57510 "Contributo annuo all'Accademia europea degli studi
superiori della Regione autonoma Valle d'Aosta" del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1997 e sui corrispondenti
capitoli dei futuri bilanci regionali.
2. Alla copertura degli oneri previsti al comma 1 si
provvede:
a) quanto a lire 500.000.000 per l'anno 1997 e lire
1.000.000.000 per l'anno 1998 mediante utilizzo degli stanziamenti
iscritti al cap. 69000 del bilancio della Regione per l'anno 1997 e
pluriennale 1997/1999 a valere sugli appositi accantonamenti
previsti al punto D.2.2. (Istituzione dell'Accademia europea degli
studi superiori della Regione autonoma Valle d'Aosta) dell'allegato
n. 1 ai bilanci medesimi;
b) quanto a lire 1.000.000.000 per l'anno 1999 mediante utilizzo
dello stanziamento iscritto al cap. 69400 del bilancio pluriennale
della Regione per gli anni 1997/1999.
3. A decorrere dal 2000, gli oneri saranno determinati con legge
finanziaria ai sensi dell'articolo 19 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità
generale della Regione Autonoma Valle d'Aosta).
Articolo 16 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
gli anni 1997/1999 sono apportate le seguenti variazioni in termini
di competenza:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento di spese
correnti"
anno 1997 lire 500.000.000
anno 1998 lire 1.000.000.000
cap. 69400 "Fondo di riserva per la riassegnazione in bilancio
di residui perenti agli effetti amministrativi (spese di
investimento)"
anno 1999 lire 1.000.000.000;
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.4.0.6.
Codificazione: 1.1.1.6.2.2.6.
Cap. 57510 (di nuova istituzione)
"Contributo annuo all'Accademia europea degli studi superiori
della Regione autonoma Valle d'Aosta"
anno 1997 lire 500.000.000
anno 1998 lire 1.000.000.000
anno 1999 lire 1.000.000.000.
Président Il va être distribué l'avis de la V commission avec un
nouveau texte du projet de loi.
La parole au rapporteur, Conseiller Perron.
Perron (UV) J'espère d'être à même de faire la relation aussi au
nom du collègue Borre, car j'estime que le projet de loi que nous
allons discuter représente sans doute un des actes le plus marquant
de cette législature, un des actes le plus important en thème de
politique culturelle que notre région et les forces politiques
doivent discuter en ce moment.
Avant de relater sur le projet de loi, je veux faire quelques
considérations de caractère générale, pour témoigner aussi les
efforts que notre région a fait dans le passé à l'égard de
l'instruction supérieure universitaire.
L'université italienne traverse sans doute une période de
réformes et de changements, notamment pour ce qui est de son
autonomie en matière d'organisation et de gestion. C'est un
processus important de révision de l'ensemble de la législation
scolaire qui est en cours, fondé sur des critères de flexibilité,
de recomposition du savoir, de valorisation de l'autonomie de
chaque structure scolaire.
Chacun de nous sait que la Vallée d'Aoste ne compte pas de
structures universitaires, si ce n'est des cours décentralisés
organisés par des universités, dont le siège est situé
ailleurs.
Les étudiants valdôtains estiment parfois que cette absence les
pénalisent, bien que la proximité des centres universitaires de
l'Italie du nord et des régions transfrontalières françaises
réduisent en partie les inconvénients. Les statistiques nous
montrent que le nombre des jeunes valdôtains qui entreprennent les
études universitaires nécessite d'augmenter; là c'est un grand
élément positif pour notre région. Par ailleurs l'absence d'une
université valdôtaine n'a pas empêché la réalisation d'activités
diverses de type universitaire, visant à améliorer et à accroître
les potentialités culturelles de la Vallée d'Aoste, ainsi qu'à
enrichir la préparation des nos étudiants universitaires.
Bien que n'ayant pas sa propre université en Vallée d'Aoste,
notre région a toujours été concernée par la nécessité de fournir
un enseignement supérieur à sa population; à ce sujet il faut
rappeler l'important rôle que dans le passé a joué le collège
Saint-Benin. La chaire de droit régional, un acte du Conseil
régional du 6 octobre 1958 encourageait la création d'une chaire de
droit régional auprès de la faculté de droit de l'université des
études de Turin, et la convention y afférente par laquelle la
région Vallée d'Aoste se chargeait de la dépense relative au poste
de professeur titulaire de ladite chaire, témoignent encore une
fois de l'attention que l'Administration régionale a à l'égard de
l'enseignement universitaire.
Il me semble important rappeler l'expérience du collège
universitaire d'études fédéralistes; la région Vallée d'Aoste
voulait déjà alors, en 1970, créer un centre destiné à l'étude et à
l'enseignement du fédéralisme et du régionalisme, deux sujets
auxquels nul intérêt n'était alors accordé, mais dont la
divulgation s'avérait fondamentale pour notre région. En effet,
l'existence même de celui-ci en tant que centre administratif
pouvait dépendre d'une conception de l'état, dans lequel les
principes de la décentralisation et du respect des minorités
revêtaient une importance fondamentale.
La collaboration entre la région autonome Vallée d'Aoste et le
CIFE (Centre International d'Etudes Fédéralistes) a porté récemment
à la loi régionale n° 36 du 28 juillet 1994, qui a crée la
fondation Institut d'Etudes Fédéralistes et régionalistes, qui a
pour but de promouvoir en Vallée d'Aoste l'étude et l'enseignement
du fédéralisme et du régionalisme européen et mondial, avec une
attention particulière aux problèmes des minorités linguistiques et
aux conditions socio-économiques des peuples minoritaires, ainsi
que d'approfondir et de diffuser les connaissances dans ce domaine
et de confronter les expériences y relatives.
Parmi les initiatives les plus récentes nous pouvons rappeler,
en collaboration avec le Polytechnique de Turin, qu'il est
désormais possible de suivre en Vallée d'Aoste des cours préparant
aux diplômes d'ingénieur de télécommunications, des cours de
spécialisation en histoire, analyse et évaluation des biens
architectoniques et environnementaux, c'est-à-dire dans la faculté
d'architecture. Nous pouvons rappeler les diplômes universitaires
d'administration d'entreprise, et il me semble particulièrement
intéressant de souligner les aides régionales en matière de droit
aux études. L'Administration régionale accorde des aides aux
étudiants valdôtains depuis les années '50, pourvu qu'ils
réunissent deux conditions au moins: le revenu du foyer
d'appartenance moyen ou bas et le mérite.
La loi n° 30 du 14 juin 1989, portant mesures de la région pour
faciliter l'accès aux études universitaires, prévoit entre autres:
des aides spéciales en faveur de personnes appartenant aux
catégories protégées aux sens de la loi, qui peuvent obtenir des
appareils et d'équipements susceptibles à les aider à surmonter
leur handicap; des prêts d'honneur à des taux avantageux, qui ne
sont pas à proposer tout simplement comme une aide financière mais
plutôt comme une incitation profonde à responsabiliser les
étudiants eux-mêmes; des aides pour les frais de logement, en
attendant que des conventions spécialisées soient passées pour
l'hébergement dans des structures adéquates; des tarifs spéciaux
pour le transport en commun du lieu de résidence à
l'université.
La loi n° 30/89 a été modifiée et complétée en 1994 et certaines
interventions ont été ajoutées: des bourses d'études tenant compte
des mérites scolaires intitulées à la mémoire de personnalités
valdôtaines, des subventions en vue de l'élaboration de thèses de
diplôme, de licence, de spécialisation ou de doctorat comportant la
nécessité de séjourner à l'étranger, des subventions à titre de
prime pour l'élaboration de thèses, de diplômes, de licences, de
spécialisations ou de doctorats revêtant un intérêt régional, des
aides pour des cours d'été de perfectionnement linguistique à
l'étranger, des aides pour l'organisation à Aoste de cours,
séminaires, conférences à l'intention des étudiants universitaires
qui travaillent.
Une importante loi approuvée par le parlement a apporté de
profonds changements dans les politiques de l'enseignement dans
notre état, c'est la loi n° 341/90, portant réforme de la
législation universitaire; elle prévoit entre autres la création
d'un cycle d'études spécifiques visant la formation culturelle et
professionnelle des enseignants des écoles élémentaires et
maternelles. Par ailleurs le 4ème alinéa de l'article 3 de cette
loi fixe expressément des dispositions particulières concernant les
minorités reconnues et notamment la Vallée d'Aoste. Cet article
autorise la région à passer des conventions aussi bien avec les
universités italiennes qu'avec des universités des pays
francophones, de concert avec le ministère de l'université et de la
recherche scientifique et technologique et le ministère de
l'instruction publique.
Au cours de ces dernières années les mouvements migratoires ont
plus que compensé la diminution de la population autochtone; le
nombre d'étudiants - gros élément de satisfaction - inscrits à
l'université augmente d'une manière constante, une estimation
approximative nous permet de remarquer que les taux annuels de
croissance du nombre d'étudiants universitaires valdôtains suivent
de près les taux correspondants relatifs à la situation sur
l'ensemble du territoire italien. La tendance donc à suivre des
études universitaires semble être développée chez les jeunes en
général, mais surtout chez les filles.
Si je peux faire quelques remarques et quelques considérations
sur le système universitaire italien, certains aspects d'un nouveau
système prennent peu à peu une physionomie plus nette, une chose
sans doute est sûre, et c'est que la nouvelle autonomie scolaire,
la première véritable depuis 1993, pousse les universités vers la
diversification et la spécialisation. Il est peut-être prématurée
de parler d'une réelle concurrence entre les universités selon la
logique du modèle américaine, mais l'autonomie scolaire et
l'autonomie financière ont amené un grand nombre d'établissements
petits et moyens à miser surtout sur la qualité des services et de
la pédagogie, apanage jusqu'à aujourd'hui des grands polytechniques
ou de quelques universités semi-privées.
La reforme de la législation scolaire et de la décentralisation
organisationnelle provoquent une grande ouverture en matière
d'échanges d'opportunités et de services entre les régions et les
universités, entre autres nous assistons actuellement à une
évolution très fluide de la distribution et de la différenciation
des universités, un processus au résultat final incertain, mais qui
devra pousser les régions et notamment celles qui ne sont dotées
d'aucune université à s'organiser conjointement à leurs politiques
en matière d'enseignement supérieur et à les coordonner. Cela
représente aujourd'hui plus que jamais la condition "sine qua non"
de tout développement social et culturel harmonieux et
équilibré.
Le débat sur l'institution d'une structure de type universitaire
n'est pas nouveau tant pour l'Administration régionale que pour
l'ensemble des forces politiques que pour l'intelligentsia
valdôtaine. Tout le monde j'estime qu'il est d'accord sur le fait
que le développement global et harmonieux de la région doit
nécessairement reposer sur des bases solides, voire sur la
croissance globale du niveau culture. Nous pouvons à ce sujet
rappeler déjà Emile Chanoux, qui entrevoyait l'importance de
l'éducation et de la culture pour l'évolution du peuple valdôtain
et soulignait la nécessité de former des enseignants, des
techniciens, des professionnels locaux, en vue de forger la classe
dirigeante valdôtaine.
Jusqu'ici nous nous sommes toujours demandé si une université en
Vallée d'Aoste était une bonne idée, alors qu'aujourd'hui la
question est peut-être quelle université pour la Vallée d'Aoste. Il
faut envisager des solutions en matière d'organisation, tout en
tenant compte de l'évolution rapide de ce secteur. Ainsi que je
l'ai affirmé plus haut, l'analyse de la loi n° 341 nous montre que
des formes d'enseignement supérieur dans lequel la région peut
intervenir à court terme, peuvent être reparties selon les trois
groupes suivants: la formation des enseignants de l'école
élémentaire valdôtaine, aux sens du 4ème alinéa de l'article 3 de
la loi n° 341; la loi 341 ouvre la voie à des multiples
interventions régionales qui nécessitent de structures, d'une
organisation, et, compte tenu de l'absence d'établissements
d'enseignement supérieur dans la région, d'une coordination
conjointe qui permet à la région elle-même de prendre ce qu'il y a
et qu'il y aura de mieux sur le marché de l'enseignement supérieur,
mis en place par la dernière réforme, dans le but de répondre aux
exigences socio-économiques régionales.
Pour terminer, il ne faut pas sous-estimer toutes les
initiatives de l'enseignement supérieur, qui ont déjà été mises en
place en Vallée d'Aoste, et dont nous avons largement parlé au
début de ce rapport. Certaines de ces activités méritent sans doute
d'être coordonnées, développées, gérées conjointement, étant donné
les efforts importants qu'elles peuvent avoir sur la croissance
culturelle de la région.
A la lumière de ces considérations il est presque spontané de
prendre les distances de toutes interventions chirurgicales, visant
à transplanter des structures universitaires en Vallée d'Aoste,
réduites à des simples clones de cours proposés par le siège
principal.
Les dangers de ces choix sont multiples et facilement
prévisibles. Par ailleurs, l'idée de créer une structure
universitaire par filiation et gemmation d'une université
existante, ayant été abandonné l'hétérogénéité des ouvertures que
la loi n° 341 envisage à l'égard des interventions régionales en
matière d'enseignement supérieur, nous amène à écarter l'option
classique entre la fondation privée et l'établissement de droit
public, et à choisir ce dernier. Un organisme régional,
opérationnel est créé par cette loi.
Un organisme régional et opérationnel sert tout d'abord à
coordonner et à gérer conjointement toute une série d'initiatives
qui par leur nature, lorsque les partenaires sont des sujets
différents, risquent de faire monter les coûts et notamment les
frais de gestion et les dépenses relatives aux structures et aux
services, aux locaux et aux bureaux. Entre autres cet organisme
opérationnel peut faire partie de consortiums ou d'autres
associations publiques et privées avec différents partenaires. Mais
il est évident qu'une structure unique de type universitaire,
ouverte aux collaborations les plus variées, garantit
l'optimisation des coûts et une gestion économique et plus
rationnelle des services de soutien.
La création positive de cet organisme régional opérationnel est
également la meilleure réponse possible aux nécessités d'encourager
la concrétisation de la politique régionale en matière
d'universités, envisagée par la loi n° 341 et par les autres lois
qui ont bouleversé ces dernières années le système universitaire
italien. Ce qui ne veut pas dire que cette politique ait été
absente jusqu'ici; la preuve en est qu'il y a de nombreuses
initiatives en cours et d'autres qui vont être mises en place
bientôt. Mais il est certain que la présence de la région devra
être à l'avenir de plus en plus importante et compétente, dans le
but de consolider et de stabiliser définitivement le rapport entre
le territoire de la région et le système universitaire européen,
une présence que la création de cet organisme peut encourager et
qualifier davantage.
Il faut préciser qu'une loi ne suffit pas évidemment à créer un
établissement d'enseignement supérieur sérieux. Une institution
universitaire stable et permanente fortement enracinée dans le
territoire valdôtain ne peut qu'être le résultat d'un long parcours
de croissance, un parcours que la région entend favoriser par cette
initiative et dont elle veut devenir le protagoniste.
Voilà pourquoi nous avons décidé de consacrer des ressources et
de s'y engager directement dans le respect de la liberté et de
l'autonomie de l'enseignement et de la recherche, garantis par la
constitution.
La situation actuelle exige une implication majeure des
instances régionales dans la réalisation des initiatives qui
s'avéreront nécessaires au cours des prochaines années, en
particulier la création d'une structure servant de point de repère
me semble désormais indispensable en Vallée d'Aoste, aussi bien
pour l'institution de cours de nature universitaire que pour la
gestion des activités déjà présentes.
Cette politique peut se concrétiser dans la création d'une
institution spéciale que nous pouvons appeler académie, structure
que certainement n'est pas inconnue dans le secteur des études
supérieures et de la recherche scientifique.
L'académie en question, devenant un organisme opérationnel de la
région, devra s'occuper de tout ce que nous avons indiqué dans la
présentation comme le système universitaire valdôtain. L'académie
exercera donc son activité principalement dans des domaines qui
répondent le mieux aux exigences locales, supra-régionales et
internationales, à savoir l'académie encouragera l'organisation de
cours d'enseignement supérieur aux sens de la loi n° 341 et
réalisera les initiatives du ressort de la région aux termes de
ladite loi. Elle encouragera toutes activités de recherche et
assurera la gestion des initiatives de caractère universitaire déjà
présentes en Vallée d'Aoste, à l'exception des initiatives mises en
place par des établissements ou des organismes prévus à cet effet.
Elle encouragera toutes actions dans le cadre du droit aux études
universitaires et assurera la gestion des services afférents à
l'enseignement supérieur. Elle encouragera toutes activités de
soutien aux organismes ouvrant dans le secteur scientifique et
culturel et de coopération avec ces derniers.
L'académie sera le conseiller scientifique des administrations
publiques et des particuliers; l'académie encouragera l'élaboration
des projets pédagogiques à l'échelon italien et européen et la
participation à ces projets.
L'institution de cette structure, tournée à mon avis vers
l'Europe, découle de la volonté de la part de la région d'offrir de
nouvelles possibilité d'évolution de la Vallée d'Aoste, et de
nouvelles perspectives culturelles de croissance aux jeunes en
particulier. Déjà dans la phase de sa conception il sera nécessaire
de mettre sur pied tout un réseau de contacts internationaux avec
des instituts de recherche et de perfectionnement, visant d'une
part à connaître les institutions analogues à l'académie valdôtaine
et d'autre part à utiliser le savoir-faire des partenaires en vue
de toute et éventuelle collaboration à venir.
En ligne de principe l'académie est une institution de recherche
ouverte: sans préjudice de ses objectifs statutaires elle peut
s'étendre dans toutes les directions dans le respect du pluralisme
et de la libre concurrence, ainsi que dans des secteurs déjà
occupés par d'autres institutions régionales, avec lesquelles toute
collaboration sera utile et devra être envisagée.
L'académie devra être un point de repère universitaire, n'entrer
pas en conflit avec les activités des sujets susmentionnés, mais
elle peut devenir un interlocuteur précieux, surtout en vue
d'assurer la continuité de tout projet de recherche de grande
envergure.
Les activités de l'académie devront obéir à certains
principes:
- le principe de l'autonomie: sa structure devra lui permettre
d'agir en pleine liberté à l'abri de toutes interférences venant de
l'extérieur, ce qui est indispensable pour que les choix
opérationnels soient définis correctement;
- le principe de la transparence: la plus grande transparence
des activités exercées et des résultats obtenus doit être
assurée;
- le principe de la flexibilité: les sciences modernes sont en
perpétuel et très rapide devenir, il sera donc nécessaire de
vérifier constamment la direction suivie et de corriger
éventuellement l'orientation des activités et de les adapter aux
exigences contingentes.
Je veux remercier l'Assesseur Louvin pour le grand effort qu'il
a fait pour mettre en pied cette idée, je veux aussi le remercier
pour le travail qu'il a accompli dans ces dernières semaines. Le
texte de loi que nous sommes en train de discuter a eu de profonds
changements par rapport au texte que le Gouvernement à son temps a
approuvé. Il s'agit d'un nouveau texte qui tient compte des
requêtes, des observations, des suggestions que les membres de la V
commission ont suggéré à l'Assesseur. Le texte nouveau a fait
sienne la requête d'avoir un organisme de haut niveau avec une plus
forte connotation technique et scientifique.
Pour conclure, je veux encore une fois souligner la profonde
importance de ce projet de loi, du grand pari que cela peut
représenter pour le futur de notre région pour une plus forte
croissance culturelle de nos jeunes, pour avoir une génération de
valdôtains qui soit sensible et proche à la réalité valdôtaine,
pour faire un pas de l'avant qui nous permette de dire que la nôtre
est une région dans laquelle nous sommes vraiment maîtres chez
nous.
Si dà atto che, dalle ore 11,28, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Le rapport que nous venons d'entendre fait état de
la grande attention avec laquelle les deux commissions du Conseil
se sont penchées sur cet argument, qui n'a pas souvent été abordé
dans cette salle, mais qui n'est pas pour autant moins
important.
Je veux d'abord exprimer la gratitude au Conseiller Perron en
tant que rapporteur des commissions et à tous les membres de ces
organismes qui ont collaboré à l'évolution de ce projet de loi, de
même que lui exprimer mon appréciation pour la qualité, la clarté
et l'extension de son rapport.
Notre pays, la Vallée d'Aoste, a besoin d'avoir une classe
dirigeante bien formée, nous en sommes tous conscients, nous
l'avons souvent répété, et il s'agit en ce moment de commencer à
nous donner les moyens pour que cette tâche soit accomplie.
Il a été très opportunément rappelé que ce n'est pas une
question d'aujourd'hui pour la Vallée d'Aoste que d'affronter la
question de l'enseignement supérieur. En rappelant l'expérience
lointaine dans le temps, mais de quelque façon actuelle du collège
Saint-Bénin, il a été opportunément souligné comme cela se situait
comme un choix capital dans l'évolution de notre pays. Au moment de
la contre-réforme, où il s'agissait d'enraciner à ce moment-là le
fondement de l'adhésion du pays d'Aoste à la religion catholique,
il avait été compris qu'il fallait bien former le clergé valdôtain
et par là l'ensemble de la classe dirigeante valdôtaine de l'époque
par les chaires qui avaient été instituées au sein du collège
Saint-Bénin.
Mais il était à ce moment-là un enjeu capital pour tous les
états de Savoie, nous nous souvenons bien des luttes pour établir
une université à Genève pour les états de Savoie, qui n'a été
réalisée que longtemps plus tard, à Turin.
Mais nous nous rappelons également, puisque l'histoire nous
oriente vers un certain parcours, que la proche Savoie a accompli
dans des temps plus récents un parcours semblable en allant
constituer sa propre université, et le brillant rapport qui avait
tenu il y a trois ans le professeur Jean Burgos, président de cette
université, dans la salle des manifestations du Conseil régional
l'avait bien rappelé.
Il a été également question de ce même choix dans d'autres
régions pareilles à la nôtre dans l'arc alpin: le Trentin d'abord,
le Haut Adige plus tard, par des choix différents parfois dans la
forme, mais qui répondent toujours aux mêmes besoins: donner des
institutions solides qui puissent pourvoir (ou concourir) à
l'accomplissement de ces tâches de haute formation.
Chez nous cette réflexion a été entamée à partir des années '70
d'une façon assez prudente, mais qui a jalonné un peu l'évolution
de cette idée dans le pays d'Aoste, au sein de l'académie de
Saint-Anselme d'abord, puis dans les milieux politiques, mais de
toute évidence les conditions n'étaient pas encore mûres.
Les années '80 ont marqué les premiers pas de ce parcours:
l'institution de quelques cours délocalisés au niveau
universitaire, l'école "a fini speciali" pour les
télécommunications, et d'autres initiatives ont foisonné avec une
attention de la part du Conseil et du Gouvernement valdôtain vers
leur essor.
Ce n'est qu'au début des années '90 que la révolution
copernicienne a été opérée dans ce secteur au niveau de
l'université en Italie, par l'établissement de ce principe
d'autonomie des institutions universitaires et par une stratégie
politique qui va dans la direction d'une délocalisation
universitaire sur un modèle que certains pays proches, notamment la
France et l'Espagne ont suivi déjà depuis longtemps.
Ce n'est pas la quantité, ce ne sont pas les grandes dimensions
qui font nécessairement la qualité de l'enseignement qui est
dispensé. Il y a aujourd'hui de plus en plus l'attention vers des
problèmes spécifiques, vers des formations plus pointues, vers
aussi des cours universitaires qui soient plus sensibles et
responsables envers les étudiants, de façon à ne pas les abandonner
au milieu des cours dispensés à des centaines d'étudiants, mais à
l'intérieur d'une dynamique d'enseignement beaucoup plus restreinte
et par là plus performante.
Le moment était donc venu pour nous aussi de nous pencher sur
cet argument, de reprendre un peu l'initiative. Cette initiative a
été longtemps réfléchie, elle est partie en quelque sorte déjà
d'une activité d'étude qui a été entamée à la fin de la législature
précédente par un groupe de travail qui s'était penché à ce
moment-là essentiellement autour de l'argument du cours de
formation des maîtres.
Un groupe de travail qui en trois ans a accompli un travail de
réflexion remarquable pour commencer à donner application à cette
loi 341/90, qui a prévu pour la première fois une compétence
spécifique de notre région dans cette matière.
Ce Conseil veut aujourd'hui élargir ces horizons essentiellement
dans la direction de coordonner l'ensemble des initiatives
existantes, en leur donnant une extension supplémentaire et d'autre
part en allant valoriser les initiatives de recherche, qui sont
bien sûr déjà existantes dans le territoire, mais qui nécessitent
aujourd'hui d'un pôle d'attraction fort et d'un pôle de
coordination plus musclé.
L'interaction devra se jouer avec l'ensemble de ces partenaires,
quelques-uns desquels sont issus de la volonté régionale: je pense
à l'IRSSAE, je pense à l'Institut Agricole régional, à la Fondation
Sapegno, à la Fondation Chanoux, à l'Institut de la Résistance, à
la Fondation de biotechnologie, à la Fondation Courmayeur, de
nombreuses institutions auxquelles nous prêtons déjà actuellement
notre concours et qui trouveront aujourd'hui un interlocuteur
sérieux et qualifié pour mener à bien l'ensemble de leurs
initiatives.
C'est donc, comme il a été justement souligné, d'une structure
de support que nous avions besoin, d'une référence naturelle, mais
aussi d'un moteur pour l'évolution universitaire régionale.
Nous aurons donc également un conseiller spécial, un organisme
de consultation permanente de ce Conseil et du Gouvernement
valdôtain, pour ce qui concerne la planification des activités à
venir, pour ce qui concerne aussi les choix des multiples
initiatives qui nous ont aujourd'hui proposées et qu'il s'agira de
bien évaluer avant de leur donner cours.
C'est pour cela que le travail effectué au sein des commissions,
les très longues réflexions qui ont menées à leur intérieur, y
compris des visites d'études qui ont été réalisées, en particulier
à l'académie de Bolzano, la consultation d'experts qui a été faite
par la V commission, l'audition de nombreux sujets intéressés, y
compris les organisations syndicales, tout cela a permis une
maturation de vues de cette assemblée autour d'un problème sur
lequel nous n'avions pas souvent eu l'occasion de nous pencher.
La contribution qui nous est venue des commissions me paraît
extrêmement appréciable. Elle a permis donc l'élargissement de ces
buts, elle a permis aussi d'imaginer une ouverture du futur conseil
d'administration à des apports venant de l'extérieur, pour mieux
permettre l'enracinement dans notre réalité par le biais d'une
participation active, qui sera évidemment une participation
financière, mais qui sera surtout une participation d'idées, une
participation d'indications qui doivent ressortir des institutions
publiques et privées locales, qui ne sont pas étrangères à la
dynamique à laquelle nous sommes en train de donner une amorce.
En même temps la commission a voulu élever le profil du comité
technique et scientifique chargé d'être l'antenne la plus sensible
de cette institution, et les indications qui nous sont venues à ce
propos vont dans la bonne direction. Il appartiendra à l'académie
de trouver des personnalités de prestige international, si
possible, pour fournir un apport considérable d'idées dans
l'évolution de cette stratégie.
Il me paraît également important de souligner que du texte, tel
qu'il a été remis ce matin, peut être décélée une logique de réseau
que nous voulons établir, réseau à l'intérieur de la région bien
entendu, mais réseau aussi à l'extérieur de cette région par la
recherche constante d'apports qualifiés venant de l'extérieur, mais
toujours interprètes par la logique qui nous est propre.
Enfin une attention spécifique a été indiquée pour ce qui
concerne la spécialisation post-universitaire, qui à côté de la
haute formation pourra être aussi un atout important pour notre
région.
Cet acte représente l'un des actes les plus marquants de cette
législature, c'est un acte d'importance capitale qui marque une
forte volonté du Conseil régional dans cette direction. Il s'agit
d'un pas important, mais non pas d'un pas définitif, il s'agit
plutôt d'un premier pas que nous faisons dans cette direction,
puisque de nombreuses conditions devront encore être remplies.
La première est celle de la continuité de l'effort que ce
Conseil devra déployer pour soutenir même financièrement cette
institution naissante, pour lui donner les moyens d'être à la
hauteur de la tâche importante que nous lui confions.
Il y aura également la nécessité de rechercher activement
l'implication des sujets institutionnels et de tous les milieux de
la culture et du monde du travail de la région, qui devront se
servir activement de cette nouvelle institution. Une adhésion
intellectuelle, une adhésion des chercheurs, une adhésion
d'enseignants puisque la diaspora des intellectuels, la diaspora
des chercheurs et des enseignants valdôtains, doit trouver
aujourd'hui par le biais de cette initiative un point de retour,
pour qu'ils trouvent ici chez nous la possibilité de déployer leurs
activités au plus haut niveau et dans des conditions
intéressantes.
Nous avons la conviction de faire par cela de la Vallée d'Aoste
un pays à haute valeur culturelle ajoutée. La tentative ambitieuse
est celle de transformer progressivement cette région, dont les
atouts dans de nombreux domaines économiques et culturels sont bien
connus, dans une région qui peut se servir aussi du levier
universitaire comme d'un levier de croissance et d'évolution de
l'ensemble de notre région.
C'est donc un choix de qualité qui me paraît faire honneur à
cette assemblée, et qui sera porteur d'avenir à la condition que
l'on demeure à la hauteur des buts que nous nous sommes donnés.
Si dà atto che, dalle ore 12,03, presiede il Presidente
Stévenin.
Président La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Desidero innanzitutto esprimere a nome del
gruppo che rappresento soddisfazione per la disponibilità
dell'Assessore competente a prendere nella dovuta considerazione le
osservazioni che sono state poste dal sottoscritto, con alcuni
emendamenti, in V commissione, riguardanti in particolare il ruolo
del comitato tecnico scientifico e quello del consiglio di
amministrazioni, nonché le osservazioni presentante dalle
organizzazioni sindacali.
Rispetto al precedente testo presentato in V commissione, chi ha
avuto la possibilità come me, in quanto componente della V
commissione, di verificare l'esperienza fatta in 4 anni
dall'accademia degli studi superiori di Bolzano, dove la V
commissione è andata per fare una visita, è stato riconosciuto
all'accademia un alto profilo scientifico che ha come suo scopo
principale quello della ricerca scientifica pura ed applicata, la
formazione, l'aggiornamento e il perfezionamento professionale, in
particolare la promozione della formazione professionale.
Importante dovrà essere quindi il compito dell'accademia per
rispondere adeguatamente alle esigenze dell'istruzione, adeguandola
al mercato del lavoro.
L'obiettivo è quindi quello di promuovere lo sviluppo di
insediamenti universitari, finalizzati anche alla qualificazione
della formazione professionale superiore attraverso le varie
attività didattiche universitarie e l'attività di specifici corsi
di laurea, che si differenzino anche dalle offerte di altre
università a noi vicine.
Non possiamo quindi che esprimere tutto il nostro consenso a
questo disegno di legge, che va nella direzione di dare delle
risposte adeguate alle esigenze dell'istruzione, tenendo ben
presenti gli aspetti in particolare del mercato del lavoro in Valle
d'Aosta in una fase storica in continua e repentina
trasformazione.
Président La parole à Mme Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Nel dibattito culturale di questi anni a più
riprese si è affrontato il problema della presenza in Valle di una
università. In genere in questi dibattiti si sono confrontate fra
loro due posizioni abbastanza antitetiche. La prima posizione era
sostenuta da chi era preoccupato che la Valle d'Aosta rimanesse
fuori da un circuito scientifico ad alto livello nazionale ed
internazionale, quindi non avesse la possibilità di dare un proprio
apporto e di ricevere un apporto da questa rete più ampia di
relazioni culturali. L'altra posizione era invece sostenuta da chi
era preoccupato di veder nascere in Valle d'Aosta una
mini-università, Perron prima ricordava una università gemmata da
qualche università più grande a noi vicina, soluzione che ci
avrebbe visti dipendere da qualcuno, o che avrebbe quanto meno
chiuso all'interno di una mentalità localistica lo sviluppo di
questa struttura universitaria.
É comunque questo il dilemma che va affrontato, nel momento in
cui ci si pone di fronte ad una proposta culturale di questo tipo;
dobbiamo cioè chiederci quale tipo di struttura universitaria
vogliamo avere in Valle, solo successivamente possiamo dire se la
vogliamo avere oppure no.
Riprendo le esigenze che sono alla base di questo confronto che
è avvenuto negli anni scorsi. Esiste effettivamente l'esigenza che
siano formati in Valle dei quadri qualificati per il mercato di
lavoro locale. Ed abbiamo visto che qualcosa è stato fatto in
questo senso, una serie di corsi di diploma.
Esiste la necessità di avere delle persone qualificate ad un
livello superiore rispetto alla laurea, quindi corsi
post-universitari, e all'interno di questa esigenza di avere quadri
qualificati per il mercato del lavoro locale è emersa attualmente
la necessità di provvedere ad una adeguata formazione del corpo
docente di scuola materna e elementare.
I futuri docenti dovranno, in base alle leggi recenti
frequentare un corso di studi universitari per acquisire le
competenze necessarie per lavorare in modo adeguato nella scuola ed
in particolare nella struttura scolastica della nostra regione,
dove si realizza questo esperimento abbastanza originale di
bilinguismo.
Parlavo prima di esigenze, da una parte l'esigenza di formare
quadri qualificati per il mercato del lavoro locale, dall'altra
quella di introdurre anche nella nostra regione competenze
qualificate, in grado di fornire un supporto alla elaborazione
culturale e professionale che avviene nella nostra regione.
Questa esigenza cerca di tradurre quella che è una vocazione
della nostra regione, ovvero essere un punto di incontro fra le
diverse culture. É una realtà che può essere veramente sviluppata,
se effettivamente si individua qui la possibilità per culture che
appartengono a tradizioni diverse: quella italiana, quella
francofona, quella germanofona, di incontrarsi e di apportare
ciascuna le proprie esperienze.
La scommessa è quindi quella di far sì che queste esigenze si
incontrino, senza cadere nei pericoli cui accennavo
precedentemente. Credo che questa legge riesca a comporre in un
equilibrio queste diverse esigenze e queste necessità, e lo fa -
grazie allo sforzo di elaborazione che è avvenuto su questo disegno
di legge - partendo dall'esigenza a più alto livello. Quindi la
scommessa è di prendere sul serio la preoccupazione di avere in
Valle delle presenze qualificate che provengono da università e
dalla comunità internazionale. la legge lo fa partendo da un
livello più alto e lo esplicita in modo chiaro nelle finalità
dell'accademia, là dove la legge stabilisce che l'accademia
favorisce la diffusione della cultura, sia umanistica che
scientifica, si pone come crocevia di diverse realtà e momento di
incontro di ricercatori e di studiosi. All'interno di questa
affermazione colloca poi tutte le altre attività.
É da sottolineare l'importanza che viene data alla ricerca,
teniamo conto che senza una vera ricerca non esiste la possibilità
di un approfondimento e di una elaborazione conoscitiva; lo fa
prevedendo la collaborazione con altre istituzioni a livello
nazionale e europeo, lo fa prevedendo una serie di corsi di
formazione post-universitari di specializzazione ad alto
livello.
Si tratta non solo di affermazioni di volontà, ma c'è almeno uno
strumento che dovrebbe garantire questo alto livello di
qualificazione, costituito da un comitato tecnico scientifico al
quale viene affidata la funzione di essere un supporto per chi
opera all'interno dell'accademia, soprattutto un supporto a livello
di elaborazione di linee programmatiche e strategiche, un supporto
per quanto riguarda la proposta di programmi e di progetti
scientifici, un supporto anche per quanto riguarda la valutazione
dei programmi e dei progetti di ricerca che si sono attuati.
La scommessa è che si riesca a realizzare quanto è stato
previsto. Direi che questo alto profilo scientifico che viene dato
all'accademia è la miglior garanzia che anche i singoli corsi, che
poi vengono sviluppati all'interno dell'accademia e che sono più
rivolti al mercato locale, siano pensati con occhi aperti ad
esigenze culturali più ampie e possano diventare a loro volta un
elemento di attrazione. Penso in particolare al corso di laurea per
i docenti. Se in questa accademia si attivasse un momento di
ricerca dedicato in modo privilegiato al plurilinguismo, a quello
che significa per il ragazzo confrontarsi con codici linguistici
diversi, a quello che significa costruire la scuola che sarà un
domani quella europea in cui tutti saranno chiamati ad apprendere
più lingue, credo che questo tipo di supporto scientifico potrebbe
essere la migliore garanzia e il migliore sostegno culturale ad un
corso di formazione dei docenti.
É chiaro che il corso di formazione dei docenti non può essere
pensato in funzione localistica; se l'accademia ha fatto la scelta
che costruire cultura in Valle significa aprirsi agli apporti
culturali di altre realtà, vuol dire che anche per quanto riguarda
la formazione dei docenti occorrerà tener molto presente questo
elemento. Credo che si potranno tradurre in apertura culturale per
tutti una serie di iniziative che prevedano la partecipazione dei
nostri futuri docenti a corsi universitari che non si tengono solo
nella nostra Valle. É importante garantire la possibilità di
confrontarsi con altri studenti, non solo con quelli che
eventualmente potranno arrivare in Valle, ma con quelli che
frequentano altri tipi di università.
Dicevo prima che è una grossa scommessa innanzitutto perché è
una novità; l'accademia potrebbe anche essere solo una scatola
vuota, questo è il rischio che possiamo correre, e potrebbe essere
anche solo finalizzata a realizzare uno o due corsi, ma in questo
modo non risponderebbe alla vocazione per cui è stata voluta.
Ci sono alcuni elementi della legge su cui non siamo totalmente
consenzienti. Avremmo preferito ad esempio una maggiore trasparenza
per quanto riguarda la nomina del consiglio di amministrazione,
cioè avremmo preferito che anche per queste nomine si seguissero le
norme previste per tutte le altre nomine. Ci rendiamo conto che ci
siamo trovati di fronte ad una volontà politica diversa, che non
siamo riusciti a modificare. Però non può essere questo un elemento
sufficiente per inficiare il progetto culturale che questa
accademia intende attivare nella nostra regione.
Si dà atto che, dalle ore 12,19, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Mi inserisco anch'io in questo dibattito,
che forse ha un po' il limite di rappresentare solo le voci della
maggioranza, al momento.
In ogni caso credo, come diceva chi mi ha preceduto, che questa
legge possa essere una legge importante, possa aprire sicuramente
degli scenari interessanti, dipende da come sarà gestita, così come
potrebbe al limite delineare degli scenari di profilo molto
mediocre.
La nostra regione si trova di fronte a tre sfide
sostanzialmente. La prima è quella di una globalizzazione
dell'economia, di cui abbiamo visto anche alcune ricadute sulla
regione; la seconda è quella di un'Europa che sembra andare con
passi decisi verso una propria unificazione al momento della
moneta, forse con maggiori difficoltà sul piano della unificazione
politica, però sta andando comunque verso una forte integrazione
economica; la terza è quella di un riassetto federale dello
Stato.
Questo lo dico perché di fronte a queste sfide non è che voglio
parlare d'altro, ma credo che in questi tre campi il livello di
istruzione diventi un forte fattore di competitività e di
sviluppo.
Viviamo in una regione in cui è arcinoto che il numero dei
laureati rispetto alla popolazione è più basso rispetto alla media
nazionale; ma direi che questo è un dato che non caratterizza solo
la Valle d'Aosta, ma anche altre regioni o province autonome simili
alla nostra, là dove non ci sono iniziative nel campo
universitario.
Indubbiamente la costituzione dell'accademia non è la creazione
dell'università in Valle d'Aosta, però può rappresentare una
iniziativa importante per andare in questa direzione e soprattutto
per un elevamento dell'istruzione complessiva della regione.
La legge 341 ha rappresentato - come ricordava prima l'Assessore
- un capovolgimento copernicano rispetto alla situazione
precedente: si è modificato l'ordinamento didattico delle
università., si sono istituiti i diplomi universitari, per cui ci
troviamo in una situazione in cui un domani, ma un domani molto
prossimo, (si pensi alla questione degli insegnanti, ma anche ad
altre professioni) a cui oggi si accede con il semplice diploma,
sarà necessario avere il diploma universitario.
Quindi una presenza della nostra regione in questo terreno è
importante. Questo varrà per gli operatori sanitari, varrà per i
ragionieri, ma si potrebbe continuare per altre professioni.
Da questo punto di vista questa è una iniziativa che non solo dà
una risposta in termini culturali generali, ma deve dare una
risposta anche al mercato del lavoro locale, lo ricordavano altri,
non ci voglio ritornare, ma credo che questo sia un elemento
importante.
Così come è importante la questione che riguarda gli insegnanti
della scuola primaria, ma credo anche che l'impostazione della
legge così come è venuta nel dibattito della commissione sia stata
migliorata dal punto di vista qualitativo, nel senso che viene dato
maggiore peso alla possibilità di incontro fra culture scientifiche
diverse (ed è questo il ruolo che deve avere una regione come la
nostra inserita all'interno dell'Europa), e alla valorizzazione del
bilinguismo, come qualcuno ricordava prima di me, che è meglio
ricordare in questa dimensione, un bilinguismo come risorsa che ci
porti in Europa, e non solo come uno strumento che qualche volta
viene inserito fra gli elementi di ulteriore appesantimento per
l'accesso ai posti di lavoro. Quindi il bilinguismo deve essere
visto come risorsa e da questo punto di vista l'accademia può
giocare un ruolo positivo. In sostanza, un luogo in cui questa
regione diventa un elemento di comunicazione e di scambio, in cui
ha qualcosa da dare agli altri ma ha anche da ricevere. Queste sono
le potenzialità che ha questo tipo di legge.
Le modificazioni che sono avvenute in commissione hanno reso più
autonoma la struttura, perché indubbiamente una struttura di questo
genere ha vita se ha una capacità di azione autonoma, e questo vale
sia rispetto alla istituzione del comitato tecnico scientifico, sia
rispetto alla composizione del consiglio di amministrazione, e i
curricula che i membri del consiglio avranno saranno indubbiamente
una dimostrazione della direzione nella quale vogliamo andare.
Lo stesso dicasi per la possibilità che la legge consente di
coinvolgere altri soggetti e non solo la pubblica amministrazione;
credo che non sarà un discorso facile, ma è un discorso da fare
quello di coinvolgere i soggetti economici, che grande parte hanno
rispetto allo sviluppo economico di questa regione.
É un'istituzione che nasce con la volontà di essere un ponte
verso altre realtà e verso le stesse strutture universitarie, direi
quindi una iniziativa che può nella visione positiva cercare di
collegare in modo virtuoso quello che attualmente avviene a livello
mondiale, ovvero il collegamento fra le risorse locali e i momenti
di globalizzazione.
Se questa accademia avrà la capacità di avere una propria
autonomia, potrà essere di aiuto anche al dibattito politico
locale, non tanto perché fornirà soluzioni sul piano politico ma
perché sarà in grado di portare idee, proposte, possibilità di
confronto rispetto a quelli che sono gli scenari con cui ci
troviamo a fare i conti, rispetto a quelle che sono le sfide con
cui dovremo fare i conti come Valle d'Aosta e come comunità piccola
messa all'interno delle Alpi, ma comunque una comunità che ha delle
potenzialità.
Con questo spirito, quindi, considerando le potenzialità che ci
sono, come pure i rischi che qualcuno prima prospettava, nel senso
che potremmo fare un "corsificio" per insegnanti di scuola primaria
e indubbiamente sarebbe altra cosa, è previsto all'interno del
disegno di legge ma significherebbe sicuramente svilire una
iniziativa che ha delle grosse potenzialità, con questo spirito,
dicevo, dichiaro di voto favorevole per quanto riguarda il gruppo
che rappresento.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Passiamo all'esame dell'articolato nel testo predisposto dalla V
commissione.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 7:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 8:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 9:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 10:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 11:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 12:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 13:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 14:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 15:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 16:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK