Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 250 del 25 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 250 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 250/XI Proposta di regolamento: "Ordinamento
finanziario e contabile degli enti locali della Valle d'Aosta".
Articolo 1 (Scopo, ambito di applicazione e regole generali)
1. Il presente regolamento disciplina le attività finanziarie e
contabili inerenti la programmazione, la previsione, la gestione,
la rendicontazione e la revisione degli enti locali in attuazione
della legge regionale 16 dicembre 1997, n. 40 (Norme in materia di
contabilità e di controlli sugli atti degli enti locali.
Modificazioni alle leggi regionali 20 novembre 1995, n. 48
(Interventi regionali in materia di finanza locale) e 23 agosto
1993, n. 73 (Disciplina dei controlli sugli atti degli enti
locali)).
2. Per enti locali si intendono comuni, Comunità montane e loro
Consorzi.
Articolo 2 (Potestà regolamentare)
1. Ciascun ente locale applica i principi contabili stabiliti
dalla l.r. 40/1997 attraverso il proprio regolamento di
contabilità, con modalità organizzative corrispondenti alle
caratteristiche di ciascuna comunità, ferme restando le
disposizioni previste dal presente regolamento al fine di
assicurare unitarietà ed uniformità al sistema finanziario e
contabile degli enti locali della Regione.
2. Il regolamento di contabilità assicura la conoscenza
consolidata delle gestioni relative ad enti od organismi costituiti
per l'esercizio di funzioni e di servizi.
3. Il regolamento di contabilità stabilisce le norme relative
alle competenze specifiche dei soggetti dell'amministrazione
preposti all'adozione ed attuazione dei provvedimenti di gestione
che hanno carattere finanziario e contabile, in armonia con le
disposizioni dell'ordinamento delle autonomie locali e del presente
regolamento.
Articolo 3 (Servizio finanziario)
1. Il regolamento di contabilità individua il servizio
finanziario dell'ente locale e ne disciplina l'organizzazione
secondo la dimensione demografica e l'importanza
economico-finanziaria dell'ente. Al servizio finanziario sono
affidati il coordinamento e la gestione dell'attività
finanziaria.
2. Se necessario, l'ente locale attiva forme di gestione
associata, anche attraverso la Comunità montana.
3. Il regolamento di contabilità disciplina le competenze del
responsabile del servizio finanziario, con particolare
riferimento:
a) al visto di regolarità contabile attestante la copertura
finanziaria;
b) alla verifica di veridicità delle previsioni di entrata e di
compatibilità delle previsioni di spesa da iscriversi nel bilancio
pluriennale;
c) alla verifica periodica dello stato di accertamento delle
entrate e di impegno delle spese.
TITOLO II BILANCIO E PROGRAMMAZIONE
CAPO I BILANCIO PLURIENNALE DI PREVISIONE
Articolo 4 (Esercizio provvisorio e gestione provvisoria)
1. L'ente locale, fino alla data di esecutività del bilancio di
previsione, e comunque per non oltre quattro mesi dalla sua
adozione da parte dell'organo deliberante, è autorizzato alla
gestione del bilancio in esercizio provvisorio, consistente, salvo
differenti disposizioni previste dal regolamento di contabilità,
nella gestione sulla base del bilancio già deliberato. In caso di
annullamento della deliberazione che approva il bilancio di
previsione, l'organo rappresentativo dell'ente deve, in sede di
rideliberazione dello stesso, tenere conto delle obbligazioni
giuridicamente perfezionate durante l'esercizio provvisorio.
2. Qualora la legge regionale stabilisca una scadenza del
termine per la deliberazione del bilancio di previsione in un
periodo successivo all'inizio dell'esercizio finanziario di
riferimento, la legge regionale stessa prevede apposita disciplina
dell'esercizio provvisorio.
3. Qualora il bilancio di previsione non sia stato deliberato
nei termini stabiliti dalla legge regionale, ovvero siano scaduti i
termini dell'esercizio provvisorio, all'ente locale è consentita
esclusivamente una gestione provvisoria, consistente nella gestione
degli stanziamenti di spesa dell'ultimo bilancio approvato, ove
esistenti. La gestione provvisoria è limitata all'assolvimento
delle obbligazioni già assunte, delle obbligazioni derivanti da
provvedimenti giurisdizionali esecutivi e di obblighi
specificatamente regolati dalla legge, al pagamento delle spese di
personale, di residui passivi, di rate di mutuo, di canoni, imposte
e tasse e, in generale, alle sole operazioni necessarie per evitare
che siano arrecati danni patrimoniali certi e gravi all'ente.
Articolo 5 (Caratteristiche del bilancio)
1. La risorsa è l'unità elementare del bilancio di previsione
pluriennale per l'entrata; l'intervento è l'unità elementare per la
spesa. Nei servizi per conto di terzi, sia nell'entrata che nella
spesa, l'unità elementare è il capitolo, che ne indica
l'oggetto.
2. Il bilancio di previsione pluriennale ha carattere
autorizzatorio, costituendo limite agli impegni di spesa, fatta
eccezione per i servizi per conto di terzi.
Articolo 6 (Struttura del bilancio)
1. Il bilancio di previsione pluriennale è composto da due
parti: l'entrata e la spesa.
2. La parte entrata è ordinata gradualmente in titoli, categorie
e risorse in relazione, rispettivamente, alla fonte di provenienza,
alla tipologia ed alla specifica individuazione dell'oggetto
dell'entrata.
3. I titoli della parte entrata per i comuni sono:
a) Titolo I - Entrate tributarie;
b) Titolo II - Entrate derivanti da contributi e trasferimenti
correnti dello Stato, della Regione e di altri enti pubblici anche
in rapporto all'esercizio di funzioni delegate;
c) Titolo III - Entrate extratributarie;
d) Titolo IV - Entrate derivanti da alienazioni, da
trasferimenti di capitale e da riscossioni di crediti;
e) Titolo V - Entrate derivanti da accensioni di prestiti;
f) Titolo VI - Entrate da servizi per conto di terzi.
4. I titoli della parte entrata per le Comunità montane e per i
Consorzi sono:
a) Titolo I - Entrate derivanti da contributi e trasferimenti
correnti dei comuni, della Regione, dello Stato e di altri enti
pubblici anche in rapporto all'esercizio di funzioni delegate;
b) Titolo II - Entrate extratributarie;
c) Titolo III - Entrate derivanti da alienazioni, da
trasferimenti di capitale e da riscossioni di crediti;
d) Titolo IV - Entrate derivanti da accensioni di prestiti;
e) Titolo V - Entrate da servizi per conto di terzi.
5. La parte spesa è obbligatoriamente ordinata in titoli, in
relazione alla natura dei suoi principali aggregati, ed in
interventi, individuati con deliberazione della Giunta regionale,
in relazione alla tipologia dei fattori produttivi, anche al fine
del consolidamento dei conti pubblici.
6. I titoli sono ripartiti in centri di responsabilità in
relazione all'organizzazione dell'ente.
7. Il regolamento di contabilità può determinare una diversa
ripartizione finanziaria dei titoli, rispetto a quella indicata al
comma 6, più funzionale alle scelte organizzative dell'ente. La
parte spesa deve comunque essere leggibile per programmi dei quali
è fatta analitica illustrazione nella relazione previsionale e
programmatica.
8. I titoli della parte spesa sono:
a) Titolo I - Spese correnti;
b) Titolo II - Spese in conto capitale;
c) Titolo III - Spese per rimborso di prestiti;
d) Titolo IV - Spese per servizi per conto di terzi.
9. Ciascuna risorsa dell'entrata e ciascun intervento della
spesa indicano:
a) l'ammontare degli accertamenti o degli impegni risultanti dal
rendiconto del penultimo anno precedente all'esercizio di
riferimento e la previsione aggiornata relativa all'esercizio in
corso;
b) l'ammontare delle entrate che si prevede di accertare o delle
spese che si prevede di impegnare negli esercizi cui il bilancio si
riferisce.
10. L'avanzo ed il disavanzo di amministrazione sono iscritti in
bilancio prima di tutte le entrate e prima di tutte le spese, con
le modalità di cui agli articoli 22, 23 e 24.
Articolo 7 (Fondo di riserva)
1. Gli enti locali iscrivono nel bilancio di previsione
pluriennale un fondo di riserva non superiore al due per cento del
totale delle spese correnti inizialmente previste in bilancio.
2. Il regolamento di contabilità disciplina l'utilizzo del fondo
di riserva.
Articolo 8 (Servizi per conto di terzi)
1. Le entrate e le spese relative ai servizi per conto di terzi,
ivi compresi i fondi economali, che costituiscono al tempo stesso
un debito ed un credito per l'ente, sono ordinate esclusivamente in
capitoli, secondo la ripartizione stabilita dalla Giunta regionale
nella deliberazione che approva il modello del bilancio di
previsione pluriennale.
2. Le previsioni e gli accertamenti d'entrata conservano
l'equivalenza con le previsioni e gli impegni di spesa.
Articolo 9 (Allegati al bilancio)
1. Al bilancio di previsione pluriennale sono allegati i
seguenti documenti:
a) il rendiconto deliberato del penultimo esercizio antecedente
quello cui si riferisce il primo anno del bilancio di
previsione;
b) le risultanze dei rendiconti o conti consolidati delle
aziende speciali, consorzi, istituzioni, società di capitali
costituiti per l'esercizio di servizi pubblici, relativi al
penultimo esercizio antecedente quello del primo anno del bilancio
di previsione;
c) le deliberazioni con le quali sono determinate, per
l'esercizio successivo, le tariffe, le aliquote d'imposta e le
eventuali maggiori detrazioni, le variazioni dei limiti di reddito
per i tributi locali. Per i servizi a domanda individuale la
deliberazione stabilisce, oltre alle tariffe, anche il tasso di
copertura in percentuale del costo complessivo di gestione dei
servizi stessi che si intende assicurare con i proventi degli
utenti e con i contributi a specifica destinazione.
Articolo 10 (Analisi di compatibilità degli investimenti degli
enti locali)
1. L'analisi di compatibilità degli investimenti degli enti
locali è effettuata sulla parte della relazione previsionale e
programmatica relativa agli investimenti per lavori pubblici,
individuata con la deliberazione della Giunta regionale di cui
all'articolo 9, comma 1, della legge regionale 20 novembre 1995, n.
48 (Interventi regionali in materia di finanza locale), come
sostituito dall'articolo 4, comma 1, della l.r. 40/1997.
2. La Commissione di cui all'articolo 15, comma 1, della l.r.
48/1995, è integrata da due rappresentanti designati dalle
associazioni degli enti locali.
3. L'analisi e la valutazione della relazione previsionale e
programmatica consistono nella verifica:
a) della coerenza degli investimenti programmati con il piano
territoriale paesistico regionale e con lo strumento urbanistico
comunale, quali espressioni territoriali delle scelte
economico-sociali operate dalla Regione e dal Comune;
b) della congruenza tra i programmi e le disponibilità
finanziarie in riferimento ai tempi tecnici di attuazione;
c) della coerenza tra risorse finanziarie disponibili e
corrispondenti impegni;
d) della compatibilità e della coerenza degli interventi diretti
richiesti alla Regione rispetto alle normative di riferimento.
CAPO II COMPETENZE DEGLI ORGANI IN MATERIA DI BILANCIO
Articolo 11 (Predisposizione ed approvazione del bilancio di
previsione pluriennale e dei suoi allegati)
1. Lo schema di bilancio di previsione pluriennale è predisposto
dall'organo esecutivo che lo presenta all'organo rappresentativo
dell'ente locale, unitamente agli allegati, alla relazione
previsionale e programmatica ed alla relazione dell'organo di
revisione.
2. Il regolamento di contabilità dell'ente stabilisce i termini
per gli adempimenti di cui al comma 1, nonché i termini entro i
quali possono essere presentati, da parte dei membri dell'organo
rappresentativo dell'ente locale, emendamenti agli schemi di
bilancio predisposti dall'organo esecutivo.
3. L'organo rappresentativo dell'ente locale delibera il
bilancio di previsione pluriennale entro il termine previsto
dall'articolo 3, comma 1, della l.r. 40/1997. La relativa
deliberazione ed i documenti ad essa allegati sono trasmessi dal
segretario dell'ente all'organo regionale di controllo entro i
termini previsti dalla legge regionale in materia di controllo
sugli atti degli enti locali.
Articolo 12 (Variazioni al bilancio di previsione
pluriennale)
1. Il bilancio di previsione pluriennale può essere variato sia
nella parte prima, relativa alle entrate, che nella parte seconda,
relativa alle spese, entro il 31 dicembre dell'esercizio in
corso.
2. Sono di competenza dell'organo rappresentativo dell'ente
locale:
a) le variazioni che modificano il totale generale del bilancio,
con esclusione dei servizi per conto di terzi;
b) le variazioni che consistono in un trasferimento di fondi tra
centri di responsabilità o equivalente ripartizione finanziaria di
cui all'articolo 6, comma 7.
3. Fermo restando quanto stabilito dal comma 1, il regolamento
di contabilità può indicare un termine precedente entro cui il
bilancio di previsione pluriennale può essere variato.
4. Ai comuni sono vietati prelievi dagli stanziamenti per gli
interventi finanziati con le entrate iscritte nei titoli quarto e
quinto per aumentare gli stanziamenti per gli interventi finanziati
con le entrate dei primi tre titoli.
5. Alle Comunità montane ed ai Consorzi sono vietati i prelievi
dagli stanziamenti per gli interventi finanziati con le entrate
iscritte nei titoli terzo e quarto per aumentare gli stanziamenti
per gli interventi finanziati con le entrate dei primi due
titoli.
6. Sono vietati gli spostamenti di dotazioni dai capitoli
iscritti nei servizi per conto di terzi in favore di altre parti
del bilancio e gli spostamenti di somme tra residui e
competenza.
Articolo 13 (Competenze dei responsabili)
1. Ciascuno dei programmi, ed eventualmente dei progetti,
descritti nelle schede di programma contenute nella relazione
previsionale e programmatica è assegnato, per l'attuazione, ad un
responsabile che risponde della correttezza amministrativa,
dell'efficienza della gestione e della realizzazione degli
obiettivi programmati.
TITOLO III LA GESTIONE DEL BILANCIO
CAPO I LE ENTRATE
Articolo 14 (Fasi del procedimento di entrata)
1. Le fasi di gestione del procedimento di entrata sono
l'accertamento, la riscossione ed il versamento.
Articolo 15 (Accertamento)
1. L'accertamento costituisce la prima fase di gestione del
procedimento di entrata mediante la quale, sulla base di idonea
documentazione, è verificata la ragione del credito e la
sussistenza di un idoneo titolo giuridico, individuato il debitore
e quantificata la somma da incassare, nonché fissata la relativa
scadenza.
2. Il regolamento di contabilità disciplina la fase
dell'accertamento.
Articolo 16 (Riscossione)
1. La riscossione consiste nel materiale introito da parte del
tesoriere o di altri eventuali incaricati della riscossione delle
somme dovute all'ente.
2. Il tesoriere deve accettare, senza pregiudizio per i diritti
dell'ente, la riscossione di ogni somma versata in favore
dell'ente, anche senza la preventiva emissione di ordinativo
d'incasso; in tale ipotesi il tesoriere ne dà immediata
comunicazione all'ente, chiedendo la regolarizzazione.
3. Il regolamento di contabilità disciplina la fase della
riscossione.
Articolo 17 (Versamento)
1. Il versamento consiste nel trasferimento delle somme riscosse
nelle casse dell'ente.
2. Gli incaricati della riscossione, interni ed esterni, versano
al tesoriere le somme riscosse nei termini e nei modi fissati dalle
disposizioni vigenti e da eventuali accordi convenzionali.
3. Il regolamento di contabilità disciplina la fase del
versamento.
CAPO II LE SPESE
Articolo 18 (Fasi del procedimento di spesa)
1. Le fasi di gestione del procedimento di spesa sono l'impegno,
la liquidazione, l'ordinazione ed il pagamento.
Articolo 19 (Impegno)
1. L'impegno costituisce la prima fase di gestione del
procedimento di spesa, con la quale, a seguito di obbligazione
giuridicamente perfezionata, sono determinati la somma da pagare ed
il soggetto creditore, è indicata la ragione ed è costituito il
vincolo sulle previsioni di bilancio nell'ambito della
disponibilità finanziaria attestata con il visto di regolarità
contabile di cui all'articolo 3, comma 3, lettera a).
2. Con l'approvazione del bilancio di previsione pluriennale, e
senza la necessità di ulteriori atti, è costituito impegno sui
relativi stanziamenti per le spese dovute:
a) per il trattamento economico tabellare già attribuito al
personale dipendente e per i relativi oneri riflessi;
b) per le rate di ammortamento dei mutui e dei prestiti, per
interessi di preammortamento e per ulteriori oneri accessori;
c) per le spese dovute nell'esercizio in base a contratti o
disposizioni di legge;
d) per le indennità agli amministratori ed al personale
dipendente, predeterminate o predeterminabili negli importi unitari
stabiliti da disposizioni di legge, di regolamento o di atti
amministrativi.
3. Durante la gestione possono anche essere prenotati impegni
relativi a procedure in via di espletamento. I provvedimenti
relativi, per i quali entro il termine dell'esercizio non è stata
assunta dall'ente l'obbligazione di spesa verso i terzi, decadono e
costituiscono economia della previsione di bilancio alla quale
erano riferiti, concorrendo alla determinazione del risultato
contabile di amministrazione di cui all'articolo 22. Quando la
prenotazione di impegno è riferita a procedure aventi carattere
concorsuale approvate prima della fine dell'esercizio e non
concluse entro tale termine, la prenotazione si tramuta in impegno
e conservano validità gli atti e i provvedimenti relativi alla
procedura concorsuale già adottati.
4. Costituiscono inoltre economia le minori spese sostenute
rispetto all'impegno assunto, verificate con la conclusione della
fase della liquidazione.
5. Gli stanziamenti per spese correnti e per spese di
investimento si considerano impegnati ove correlati ad accertamenti
di entrate aventi destinazione vincolata per legge.
6. Le spese di investimento si considerano impegnate nel caso in
cui i relativi stanziamenti siano finanziati nei seguenti modi:
a) con l'assunzione di mutui a specifica destinazione in
corrispondenza e per l'ammontare del mutuo, contratto o già
concesso, e del relativo prefinanziamento accertato in entrata;
b) con quota dell'avanzo di amministrazione in corrispondenza e
per l'ammontare dell'avanzo di amministrazione accertato;
c) con l'emissione di prestiti obbligazionari in corrispondenza
e per l'ammontare del prestito sottoscritto;
d) con entrate proprie in corrispondenza e per l'ammontare delle
entrate accertate.
7. Per le spese che per la loro particolare natura hanno durata
superiore a quella del bilancio pluriennale e per quelle
determinate che iniziano dopo il periodo considerato dal bilancio
pluriennale si tiene conto dei relativi impegni nella formazione
dei bilanci seguenti, rispettivamente, al periodo residuale ed al
periodo successivo.
8. Il regolamento di contabilità disciplina:
a) i termini e le modalità con i quali gli atti di cui ai commi
3, 5 e 6 sono trasmessi al responsabile del servizio
finanziario;
b) le modalità con le quali i responsabili assumono atti di
impegno.
Articolo 20 (Liquidazione)
1. La liquidazione costituisce la fase del procedimento di spesa
con cui, in base ai documenti ed ai titoli atti a comprovare il
diritto acquisito del creditore, si determina la somma certa e
liquida da pagare nei limiti dell'ammontare dell'impegno
assunto.
2. Il regolamento di contabilità disciplina la fase della
liquidazione della spesa.
Articolo 21 (Ordinazione e pagamento)
1. L'ordinazione consiste nella disposizione impartita, mediante
il mandato di pagamento, al tesoriere dell'ente locale di
provvedere al pagamento delle spese.
2. Il regolamento di contabilità disciplina le fasi
dell'ordinazione e del pagamento della spesa.
CAPO III IL RISULTATO DI AMMINISTRAZIONE
Articolo 22 (Risultato contabile di amministrazione)
1. Il risultato contabile di amministrazione è accertato con
l'approvazione del rendiconto dell'ultimo esercizio chiuso ed è
pari al fondo di cassa aumentato dei residui attivi e diminuito dei
residui passivi.
2. Il regolamento di contabilità dell'ente può prevedere che il
risultato contabile sia accertato con l'approvazione da parte
dell'organo esecutivo del verbale di chiusura dell'ultimo esercizio
chiuso. In tal caso il regolamento di contabilità dispone anche in
merito al modello del verbale.
Articolo 23 (Avanzo di amministrazione)
1. L'avanzo di amministrazione è distinto in fondi non
vincolati, fondi vincolati e fondi per il finanziamento di spese in
conto capitale originati da economie della gestione degli
investimenti. La distinzione dei fondi è evidenziata in sede di
accertamento e costituisce vincolo alla destinazione
dell'avanzo.
2. L'avanzo di amministrazione, accertato ai sensi dell'articolo
22, è utilizzato per la prioritaria copertura dei debiti fuori
bilancio riconoscibili a norma dell'articolo 29.
3. L'utilizzo dell'avanzo di amministrazione per le spese
correnti è possibile:
a) per il finanziamento delle spese di funzionamento non
ripetitive;
b) per le altre spese correnti, solo in sede di salvaguardia
degli equilibri di bilancio di cui all'articolo 28.
4. L'avanzo di amministrazione presunto, derivante
dall'esercizio immediatamente precedente, può essere applicato al
primo anno del bilancio pluriennale con esclusione del
finanziamento delle spese correnti, salvo quanto disposto dal comma
3, lettera a).
5. L'utilizzazione dell'avanzo presunto applicato al bilancio
può avvenire solo dopo l'approvazione del rendiconto o del verbale
di chiusura dell'esercizio precedente.
Articolo 24 (Disavanzo di amministrazione)
1. L'eventuale disavanzo di amministrazione, accertato ai sensi
dell'articolo 22, è ripianato nei modi e nei termini di cui
all'articolo 28.
2. Il regolamento di contabilità disciplina le modalità di
ripiano dell'eventuale disavanzo accertato con il verbale di
chiusura.
CAPO IV RESIDUI
Articolo 25 (Residui attivi)
1. Costituiscono residui attivi le somme accertate e non
riscosse entro il termine del primo anno del bilancio
pluriennale.
2. Sono mantenute tra i residui attivi esclusivamente:
a) le entrate accertate per le quali esiste un titolo giuridico
che costituisca l'ente locale creditore della correlativa
entrata;
b) le entrate derivanti da mutui per i quali è intervenuta la
concessione definitiva da parte della Cassa depositi e prestiti o
degli istituti di previdenza ovvero la stipulazione del contratto
per i mutui concessi da altri istituti di credito.
3. Le somme iscritte tra le entrate di competenza e non
accertate entro il termine dell'esercizio relativo al primo anno
del bilancio pluriennale costituiscono minori accertamenti rispetto
alle previsioni e, a tale titolo, concorrono a determinare i
risultati finali della gestione.
Articolo 26 (Residui passivi)
1. Costituiscono residui passivi le somme impegnate e non pagate
entro il termine del primo anno del bilancio pluriennale.
2. È vietata la conservazione nel conto dei residui di somme non
impegnate ai sensi dell'articolo 19.
3. Le somme non impegnate entro il termine dell'esercizio
costituiscono economie di spesa e, a tale titolo, concorrono a
determinare i risultati finali della gestione.
CAPO V PRINCIPI CONTABILI DI GESTIONE
Articolo 27 (Regole per l'assunzione di impegni e per
l'effettuazione di spese)
1. Gli enti locali possono effettuare spese solo se sussiste
l'impegno contabile, registrato sul bilancio di previsione e munito
del visto di regolarità contabile attestante la copertura
finanziaria di cui all'articolo 3, comma 3, lettera a), comunicato
al terzo interessato con le modalità disciplinate dal regolamento
di contabilità.
2. Per le spese previste dai regolamenti economali l'ordinazione
fatta a terzi contiene il riferimento agli stessi regolamenti ed
all'impegno.
3. Per l'acquisizione urgente di beni e servizi derivante dal
verificarsi di eventi eccezionali od imprevedibili e nei limiti
strettamente necessari per fronteggiare l'emergenza, l'ordinazione
fatta a terzi è regolarizzata, a pena di decadenza, entro trenta
giorni e comunque entro il 31 dicembre dell'anno in corso se a tale
data non sia scaduto il predetto termine. La comunicazione al terzo
interessato è data contestualmente alla regolarizzazione.
4. Nel caso in cui vi sia stata l'acquisizione di beni e servizi
in violazione dell'obbligo indicato nei commi 1, 2 e 3 il rapporto
obbligatorio intercorre, ai fini della controprestazione e per la
parte non riconoscibile ai sensi dell'articolo 29, comma 1, lettera
e), tra il privato fornitore e l'amministratore, funzionario o
dipendente che hanno consentito la fornitura. Per le esecuzioni
reiterate o continuative detto effetto si estende a coloro che
hanno reso possibili le singole prestazioni.
Articolo 28 (Salvaguardia degli equilibri di bilancio)
1. Gli enti locali, durante la gestione e nelle variazioni di
bilancio, rispettano il pareggio finanziario e tutti gli equilibri
stabiliti in bilancio per la copertura delle spese correnti e per
il finanziamento degli investimenti, secondo le norme contabili
recate dalla l.r. 40/1997 e dal presente regolamento.
2. L'organo rappresentativo dell'ente locale, ogni qualvolta lo
reputi necessario, e comunque almeno una volta entro il 31 ottobre
di ciascun anno, dà atto, con deliberazione, del permanere degli
equilibri generali di bilancio. In caso di accertamento negativo,
l'organo rappresentativo dell'ente locale adotta contestualmente i
provvedimenti necessari per il ripiano degli eventuali debiti di
cui all'articolo 29 e per il ripiano dell'eventuale disavanzo di
amministrazione risultante dall'ultimo rendiconto approvato.
Qualora i dati della gestione finanziaria relativa al primo anno
del bilancio pluriennale facciano prevedere un disavanzo di
amministrazione o di gestione, per squilibrio della gestione di
competenza o della gestione dei residui, l'organo rappresentativo
dell'ente locale adotta le misure necessarie a ripristinare il
pareggio. La deliberazione è allegata al rendiconto dell'esercizio
relativo.
3. Per le finalità di cui al comma 2 possono essere utilizzate
per l'anno in corso e per i due successivi tutte le entrate, i
proventi derivanti da alienazione di beni patrimoniali disponibili,
nonché le disponibilità, anche in deroga a quanto disposto
dall'articolo 23, comma 1, ad eccezione di quelle provenienti
dall'assunzione di prestiti e di quelle aventi specifica
destinazione per legge.
Articolo 29 (Riconoscimento di legittimità di debiti fuori
bilancio)
1. L'organo rappresentativo dell'ente locale, con deliberazione
di cui all'articolo 28, comma 2, ovvero ogni qualvolta lo reputi
necessario, riconosce la legittimità dei debiti fuori bilancio
derivanti da:
a) sentenze passate in giudicato o sentenze immediatamente
esecutive;
b) copertura di disavanzi di consorzi, di aziende speciali, di
istituzioni e di ogni altra forma di gestione associata cui l'ente
partecipi, nei limiti degli obblighi derivanti da statuto,
convenzione o atto costitutivo, purché sia stato rispettato
l'obbligo di pareggio del bilancio ed il disavanzo derivi da fatti
di gestione dimostrati in sede di rendiconto degli organismi
stessi;
c) ricapitalizzazione, nei limiti e nelle forme previste dal
codice civile o da norme speciali, di società di capitali
costituite per l'esercizio di servizi pubblici locali;
d) procedure espropriative o di occupazione d'urgenza per opere
di pubblica utilità;
e) acquisizione di beni e servizi, in violazione degli obblighi
di cui ai commi 1, 2 e 3 dell'articolo 27, nei limiti dell'utilità
ed arricchimento per l'ente accertati e dimostrati, nell'ambito
dell'espletamento di pubbliche funzioni e servizi di
competenza.
2. Per il pagamento dei debiti di cui al comma 1 l'ente può
provvedere anche mediante un piano di rateizzazione convenuto con i
creditori, nei limiti del bilancio pluriennale, compreso
l'esercizio finanziario in corso.
3. Per il finanziamento dei debiti di cui al comma 1, ove non
possa provvedersi a norma dell'articolo 28, l'ente locale può far
ricorso a mutui ai sensi degli articoli 44 e 45. Nella relativa
deliberazione l'impossibilità di utilizzare altre risorse è
dettagliatamente motivata.
Articolo 30 (Utilizzo di entrate a specifica destinazione)
1. Gli enti locali, ad eccezione degli enti che non hanno
ricostituito i fondi vincolati utilizzati in precedenza, possono
disporre l'utilizzo, in termini di cassa, di entrate aventi
specifica destinazione per il finanziamento di spese correnti,
anche se provenienti dall'assunzione di mutui con istituti diversi
dalla Cassa depositi e prestiti, per un importo non superiore
all'anticipazione di tesoreria disponibile ai sensi dell'articolo
60.
2. L'organo esecutivo delibera l'utilizzo di somme a specifica
destinazione ed il tesoriere lo attiva su specifiche richieste del
servizio finanziario dell'ente.
3. Il ricorso all'utilizzo delle somme a specifica destinazione,
secondo le modalità di cui ai commi 1 e 2, vincola una quota
corrispondente dell'anticipazione di tesoreria. Con i primi
introiti non soggetti a vincolo di destinazione è ricostituita la
consistenza delle somme vincolate che sono state utilizzate per il
pagamento di spese correnti.
4. Gli enti locali che hanno deliberato alienazioni di
patrimonio ai sensi dell'articolo 28, comma 3, possono, nelle more
del perfezionamento di tali atti, utilizzare, in termini di cassa,
le somme a specifica destinazione, fatta eccezione per i
trasferimenti da enti del settore pubblico allargato e del ricavato
dei mutui e dei prestiti, con obbligo di reintegrare le somme
vincolate con il ricavato delle alienazioni.
TITOLO IV CONTROLLO DI GESTIONE
CAPO I PRINCIPI GENERALI
Articolo 31 (Relazione previsionale programmatica e piano
esecutivo di gestione)
1. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 13, il
regolamento di contabilità può prevedere l'adozione di un piano
esecutivo di gestione al fine di rendere meglio espliciti gli
obiettivi gestionali e la definizione delle risorse assegnate per
il loro conseguimento, approvato dall'organo esecutivo sulla base
del bilancio pluriennale. Esso, riprendendo i programmi e i
progetti di cui all'articolo 13, li specifica ulteriormente, con
riferimento agli obiettivi e alle risorse assegnate per
conseguirli. Per queste ultime è possibile ricorrere, se
necessario, ad una ulteriore graduazione della spesa in centri di
costo, come individuati nel piano dei centri di costo dell'ente e
in conti, come definiti nel piano dei conti dei fattori produttivi
del sistema di contabilità analitica dei costi dell'ente, adottato
ai sensi del regolamento di contabilità.
2. Il regolamento di contabilità disciplina le modalità di
costruzione delle schede programma della relazione previsionale e
programmatica e, se previsto, del piano esecutivo di gestione
seguendo un percorso di lavoro così articolato:
a) definizione delle linee strategiche dell'amministrazione, su
base politica e con orizzonte pluriennale;
b) traduzione delle linee strategiche in linee guida gestionali,
premessa alla programmazione operativa;
c) assegnazione degli ambiti di responsabilità ai soggetti
responsabili;
d) predisposizione delle schede programma e delle eventuali
schede del piano esecutivo di gestione;
e) negoziazione delle schede programma e delle eventuali schede
del piano esecutivo di gestione tra parte politica, cui compete la
responsabilità nella scelta degli obiettivi della gestione,
responsabili di programma e progetto, cui compete la responsabilità
nel definire azioni strumentali per il conseguimento degli
obiettivi programmatici e responsabili dei procedimenti per
l'acquisizione delle risorse umane, finanziarie e strumentali
ritenute necessarie per realizzare i programmi e gli eventuali
progetti;
f) consolidamento delle proposte di schede programma concordate
ai sensi della lettera e) nella relazione previsionale e
programmatica e approvazione della stessa da parte dell'organo
rappresentativo dell'ente locale;
g) consolidamento delle proposte delle eventuali schede del
piano esecutivo di gestione, revisionate, se necessario, al fine di
renderle coerenti con le eventuali varianti introdotte in sede di
approvazione della relazione previsionale e programmatica;
h) approvazione del piano esecutivo di gestione da parte
dell'organo esecutivo;
i) controllo interattivo dell'attuazione delle schede programma
della relazione previsionale e programmatica e dell'eventuale piano
esecutivo di gestione in corso d'anno.
Articolo 32 (Processo del controllo di gestione)
1. Il controllo di gestione è un processo tramite il quale i
responsabili dei programmi o dei progetti contenuti nelle schede
programma della relazione previsionale e programmatica,
eventualmente meglio specificati nelle schede del piano esecutivo
di gestione e redatti in collaborazione e confronto negoziale con
le parti indicate all'articolo 31, comma 2, lettera e), verificano
almeno due volte all'anno lo stato di attuazione degli obiettivi
programmati, valutano l'efficienza con la quale avviene la gestione
e l'efficacia dell'azione amministrativa e, in funzione dei
risultati di tali riscontri, assumono eventuali provvedimenti
correttivi della gestione.
2. Il regolamento di contabilità indica con quale periodicità
procedere alle verifiche di cui al comma 1. La periodicità di tali
verifiche deve consentire ai responsabili dei programmi e dei
progetti di intervenire tempestivamente sui fatti gestionali, per
apportarvi le eventuali correzioni necessarie per allinearli alle
previsioni, prima che sia esaurito il periodo temporale che
distingue ogni programma e progetto.
CAPO II STRUMENTI
Articolo 33 (Servizio di sostegno al controllo di gestione)
1. Ogni ente individua, nel proprio regolamento di
organizzazione ovvero con deliberazione dell'organo esecutivo, la
struttura interna di riferimento per dare sostegno tecnico al
controllo di gestione, definita "Servizio di controllo di
gestione", di seguito denominata "Servizio". Per le operazioni alle
quali non è possibile fare fronte con personale in servizio l'ente
può avvalersi anche di esperti ed enti specializzati in tecniche di
monitoraggio, valutazione e controllo.
2. Gli enti che non sono in grado di realizzare direttamente le
elaborazioni che costituiscono la base strumentale del controllo di
gestione, vi provvedono ricorrendo a forme di gestione associata
del servizio, anche attraverso la Comunità montana.
3. Il Servizio è responsabile delle elaborazioni tecniche di
supporto alle attività di programmazione operativa e al successivo
controllo. A tale fine il Servizio fornisce ai responsabili dei
programmi e dei progetti le elaborazioni di base relative alla
contabilità analitica dei costi e agli indicatori per la
definizione degli obiettivi e per le successive verifiche di
efficienza, efficacia ed economicità con le quali avviene la
gestione. Il Servizio formula pareri, proposte, valutazioni e
relazioni ai responsabili dei programmi e dei progetti, tese a
indicare elementi di guida tali da conseguire una loro migliore
responsabilizzazione attiva sui risultati della gestione.
4. Il Servizio elabora i dati di sintesi sulle attività
realizzate annualmente dall'ente e ne cura l'invio alla Regione,
con le modalità stabilite con la deliberazione della Giunta
regionale di cui all'articolo 7, comma 3, della l.r. 40/1997. Il
Servizio riceve annualmente dalla Regione i dati relativi a tutti
gli enti presenti sul territorio regionale, elaborati per classi di
dimensione definite in modo da renderne massima la significatività
per il singolo ente, ai fini di costruire parametri e standard di
riferimento utilizzabili per impostare la programmazione
locale.
5. Il Servizio raccoglie ed elabora le informazioni relative al
grado di realizzazione di tutti i programmi e progetti contenuti
nella relazione previsionale e programmatica ed eventualmente nel
piano esecutivo di gestione.
Articolo 34 (Strumenti del controllo di gestione)
1. Sono strumenti del controllo di gestione:
a) un sistema di contabilità analitica dei costi, da utilizzare
per quantificare e valorizzare, in via sia preventiva che
consuntiva, le risorse messe a disposizione per realizzare gli
obiettivi di amministrazione;
b) un sistema di indicatori, utilizzabile per definire in
termini parametrici gli obiettivi di amministrazione che si
intendono conseguire e misurare poi gli effettivi conseguimenti e i
relativi scostamenti tra previsioni e realizzazioni, con
riferimento alle dimensioni valutative dell'efficienza,
dell'efficacia e dell'economicità;
c) parametri e standard, utilizzabili per assegnare le risorse
giudicate necessarie al conseguimento degli obiettivi proposti e
per valutare i risultati effettivamente conseguiti, elaborati
internamente all'ente sulla base di analisi condotte autonomamente
e/o con riferimento ai dati relativi ad altri enti aventi
caratteristiche simili, ottenuti con le modalità di cui
all'articolo 33, comma 4;
d) altre analisi economico-statistiche riferite alla domanda ed
alla qualità dei servizi, utilizzabili per effettuare misure
obiettive dei bisogni espressi dalle comunità locali e dei
risultati di amministrazione;
e) ogni altro strumento giudicato utile ai fini di una migliore
rappresentazione della capacità di realizzare gli obiettivi
programmati, la corretta ed economica gestione delle risorse
pubbliche, l'imparzialità e il buon andamento della pubblica
amministrazione e la trasparenza dell'azione amministrativa.
Articolo 35 (Sistema di contabilità analitica dei costi)
1. Il regolamento di contabilità disciplina le caratteristiche
del sistema di contabilità analitica dei costi utilizzato per
rappresentare le risorse assegnate ai responsabili dei programmi e
dei progetti e quelle da essi effettivamente utilizzate. Esso è
formulato in coerenza con i criteri generali di cui agli articoli
36, 37, 38 e 39.
Articolo 36 (Centri di contabilità analitica dei costi)
1. I costi sono imputati, in sede sia preventiva che consuntiva,
ai programmi e agli eventuali progetti della relazione previsionale
e programmatica e dell'eventuale piano esecutivo di gestione.
L'elenco dei programmi e dei progetti attivati costituisce il piano
dei centri di responsabilità dell'ente.
2. Oltre ai programmi o ai progetti possono essere individuati
specifici centri di imputazione dei costi, detti centri di
costo.
3. Nei comuni l'organo esecutivo individua centri di costo
quando i programmi o i progetti comprendono attività eterogenee o
svolte da unità organizzative differenziate, al fine di rilevare i
costi, preventivi e consuntivi, riferiti sia a gruppi di attività
maggiormente omogenei, per i quali sono disponibili o elaborabili
significativi indicatori di prodotto, di processo o di risultato,
sia alle eventuali sedi plurime di erogazione dei servizi previsti
dal programma o progetto, presenti nel territorio comunale.
4. Oltre che nei casi previsti per i comuni, l'organo esecutivo
delle Comunità montane e dei Consorzi può individuare centri di
costo anche per contabilizzare i costi relativi ai servizi
realizzati nell'interesse di ciascuno dei comuni facenti parte
della Comunità o del Consorzio.
5. I centri di costo ai quali è imputabile, in modo diretto e
significativo, la raccolta di ricavi a titolo di corrispettivo per
la prestazione di servizi o la cessione a titolo oneroso di beni,
assumono la configurazione anche di centri di ricavo.
Articolo 37 (Configurazioni di costo nella contabilità
analitica)
1. Sono possibili diverse configurazioni di costo, individuate
con la deliberazione della Giunta regionale di cui all'articolo 7,
comma 3, della l.r. 40/1997, a seconda delle voci inserite nel
calcolo, che variano in funzione degli scopi assegnati alla
contabilità analitica.
Articolo 38 (Rapporti tra contabilità analitica e contabilità
finanziaria)
1. Il regolamento di contabilità definisce le modalità di
raccordo tra la contabilità analitica dei costi e la contabilità
finanziaria.
2. La contabilità analitica dei costi prende in considerazione e
attribuisce ad ogni esercizio tutta la spesa sostenuta dall'ente
per acquisire le risorse che sono utilizzate, in quell'esercizio,
per erogare i servizi, a prescindere dal momento nel quale l'ente
ha sostenuto la relativa spesa. La spesa è attribuita a ciascun
centro di responsabilità e di costo in proporzione alla quantità
del fattore produttivo da esso impiegato nell'unità di tempo
considerata.
3. Per elaborare i consuntivi infrannuali da confrontare con il
preventivo, con le cadenze indicate all'articolo 32, il regolamento
di contabilità può prevedere l'utilizzo di informazioni di
provenienza diversa dalla contabilità finanziaria con obbligo di
procedere ad eventuali scritture di rettifica a fine anno.
4. Nel caso di cui al comma 3, l'attribuzione dei costi nei
consuntivi infrannuali può avvenire con i criteri seguenti:
a) per il personale, sulla base dei costi medi di livello,
mediante addebito mensile di un dodicesimo del costo annuo al
personale impegnato presso ogni centro di responsabilità e di
costo;
b) per gli immobili e i cespiti ammortizzabili di proprietà
dell'ente, mediante addebito mensile di un dodicesimo del valore
annuo di ammortamento, come determinato ai sensi del comma 5;
c) per gli immobili e i beni durevoli in affitto, mediante
addebito mensile di un dodicesimo del canone annuo di affitto;
d) per l'acquisto di beni e servizi, mediante addebito della
spesa segnalata dalle fatture ricevute, opportunamente registrate
in apposito protocollo;
e) per le spese di trasferimento, mediante addebito risultante
dai mandati di pagamento.
5. Alle spese sostenute per acquisire i fattori di produzione
correnti si aggiungono le quote di ammortamento tecnico sui beni a
valenza pluriennale utilizzati nella produzione corrente,
applicando i coefficienti annuali sui valori dei cespiti come
determinati con deliberazione della Giunta regionale ai sensi
dell'articolo 7, comma 3, della l.r. 40/1997.
6. Gli enti locali valutano i beni del demanio e del patrimonio,
comprensivi delle relative manutenzioni straordinarie, come
segue:
a) i beni demaniali già acquisiti all'ente alla data del 31
dicembre 1995 sono valutati in misura pari all'ammontare del
residuo debito dei mutui ancora in estinzione per lo stesso titolo;
i beni demaniali acquisiti all'ente successivamente sono valutati
al costo;
b) i terreni già acquisiti all'ente alla data del 31 dicembre
1995 sono valutati al valore catastale, rivalutato secondo le
disposizioni fiscali; per i terreni già acquisiti all'ente ai quali
non è possibile attribuire la rendita catastale la valutazione si
effettua con le modalità dei beni demaniali già acquisiti all'ente;
i terreni acquisiti in data successiva sono valutati al costo;
c) i fabbricati già acquisiti all'ente al 31 dicembre 1995 sono
valutati al valore catastale, rivalutato secondo le disposizioni
fiscali; i fabbricati acquisiti successivamente sono valutati al
costo;
d) i mobili sono valutati al costo;
e) i crediti sono valutati al valore nominale;
f) i censi ed enfiteusi sono valutati in base alla
capitalizzazione della rendita al tasso legale;
g) i debiti sono valutati secondo il valore residuo.
7. I beni mobili di costo unitario inferiore a un milione di
lire si considerano completamente ammortizzati nel primo esercizio
di utilizzo.
8. In deroga a quanto stabilito dal comma 2 e salvo che sia
diversamente disposto dal regolamento di contabilità dell'ente, il
valore dei beni tenuti con contabilità di magazzino è attribuito
come costo al centro di responsabilità e di costo utilizzatore nel
momento in cui è ad esso assegnato; i costi sostenuti per acquisire
forniture continuative di servizi, quali le assicurazioni, gli
abbonamenti ed i servizi telefonici, e di fonti energetiche, quali
i combustibili per riscaldamento, sono addebitati mensilmente in
ragione di un dodicesimo della spesa annua, salvo conguaglio a fine
anno.
Articolo 39 (Piano dei conti dei fattori produttivi)
1. Il piano dei conti dei fattori produttivi adottato deve
possedere un livello di analisi adeguato ai fenomeni che
costituiscono oggetto di rilevazione continuativa.
2. Il piano dei conti dei fattori produttivi utilizzabile in
contabilità analitica può presentare un grado variabile di
dettaglio in funzione della dimensione dell'ente e della fase
evolutiva dell'applicazione del controllo di gestione.
Articolo 40 (Sistema di indicatori)
1. L'organo esecutivo approva la disciplina della
rappresentazione degli obiettivi dei centri di responsabilità e dei
centri di costo, che avviene anche in termini quantitativi al fine
di consentire una verifica fondata su elementi oggettivi, in
coerenza con i criteri generali di cui ai commi 2, 3, 4, 5 e 6.
2. Ai fini di cui al comma 1 sono individuate opportune unità di
misura delle prestazioni, attese e realizzate, rappresentative
delle prestazioni erogate agli utenti esterni, per i centri finali,
o interni, per i centri ausiliari e misti. Tali unità di misura, o
indicatori, possiedono caratteristiche di pertinenza, specificità e
precisione rispetto al fenomeno che intendono rappresentare e
valutare.
3. Il ricorso a misure quantitative è esteso ai fattori
produttivi assegnati ai centri e da loro impiegati, in particolare
per la misurazione del fattore lavoro, che si avvale di unità di
misura standardizzate, quali l'ora di lavoro o suoi multipli.
4. La misurazione di efficienza, efficacia ed economicità
dell'azione amministrativa, che caratterizza il controllo di
gestione, avviene con il ricorso esteso, seppure non esclusivo, a
indicatori quantitativi. Tali indicatori sono tipicamente ottenuti
combinando indici e misure elementari di varia natura, che danno
luogo ad altri indici e misure complessi, che, tramite confronto
con opportuni valori di riferimento, forniscono una misura
quantitativa dell'efficienza, dell'efficacia e
dell'economicità.
5. Alcuni indicatori sono ricavati direttamente dalla
contabilità finanziaria. In particolare sono previsti:
a) indicatori di struttura del bilancio;
b) indicatori per l'analisi della gestione del bilancio.
6. Altri indicatori sono ricavati dal sistema informativo degli
enti che permette di rappresentare:
a) i livelli di attività;
b) i livelli di risultato;
c) i livelli di efficienza;
d) i livelli di efficacia;
e) la qualità che caratterizza i servizi erogati.
Articolo 41 (Referto del controllo di gestione, relazione di
accompagnamento al rendiconto e attività del nucleo di
valutazione)
1. Le informazioni elaborate dal Servizio sono annualmente
raccolte in un referto del controllo di gestione, che è utilizzato
dall'organo esecutivo come base per la relazione annuale da questi
redatta ai sensi dell'articolo 6, comma 4, della l.r. 40/1997.
2. Le informazioni, di cui al comma 1, costituiscono anche
riferimento per le valutazioni dei dirigenti, annualmente espresse
dal nucleo di valutazione, per le finalità previste dalla legge e
dai contratti collettivi.
TITOLO V INVESTIMENTI
CAPO I PRINCIPI GENERALI
Articolo 42 (Fonti di finanziamento)
1. Il regolamento di contabilità può individuare le fonti di
finanziamento degli investimenti, nel rispetto dei principi sanciti
dall'articolo 3 della l.r. 40/1997.
Articolo 43 (Programmazione e valutazione economico-finanziaria
degli investimenti)
1. Per tutti gli investimenti degli enti locali, comunque
finanziati, l'organo deliberante, nell'approvare il progetto od il
piano esecutivo dell'investimento, dà atto della copertura delle
spese correnti derivanti dallo stesso nel bilancio pluriennale e
della copertura delle spese relative alle rate di ammortamento
derivanti dall'eventuale ricorso all'indebitamento.
2. Per gli investimenti relativi ad opere pubbliche destinate a
pubblici servizi, il regolamento di contabilità può disciplinare le
modalità per una valutazione economico-finanziaria
dell'investimento stesso.
CAPO II RICORSO ALL'INDEBITAMENTO. DISCIPLINA DELLE FONTI DI
FINANZIAMENTO
Articolo 44 (Ricorso all'indebitamento)
1. Il ricorso all'indebitamento da parte degli enti locali è
ammesso esclusivamente per la realizzazione degli investimenti,
nelle forme e con le modalità previste dalle disposizioni
vigenti.
2. In deroga a quanto disposto dal comma 1, è possibile il
ricorso a mutui passivi per il finanziamento dei debiti fuori
bilancio di cui all'articolo 29 e per altre destinazioni di
legge.
3. Le entrate di cui ai commi 1 e 2 hanno destinazione
vincolata.
4. I contratti di mutuo con enti diversi dalla Cassa depositi e
prestiti, dall'Istituto Nazionale Previdenza Dipendenti
Amministrazioni Pubbliche (INPDAP) e dall'Istituto per il credito
sportivo, devono, a pena di nullità, essere stipulati in forma
pubblica.
Articolo 45 (Attivazione di prestiti obbligazionari)
1. Gli enti locali sono autorizzati ad attivare prestiti
obbligazionari nelle forme consentite dalla legge.
CAPO III AMMORTAMENTO DEI MUTUI E DEI PRESTITI. GARANZIE
Articolo 46 (Delegazioni di pagamento)
1. Quale garanzia del pagamento delle rate di ammortamento dei
mutui e dei prestiti, i comuni possono rilasciare delegazioni di
pagamento a valere sulle entrate afferenti ai primi tre titoli del
bilancio di ciascun esercizio. Per le Comunità montane e per i
Consorzi il riferimento va fatto ai primi due titoli
dell'entrata.
2. L'atto di delega, non soggetto ad accettazione, è notificato
al tesoriere da parte dell'ente locale e costituisce titolo
esecutivo.
Articolo 47 (Fideiussione)
1. Gli enti locali possono rilasciare, a mezzo di deliberazione
consiliare, garanzia fideiussoria per l'assunzione di mutui
destinati ad investimenti e per altre operazioni di indebitamento
da parte di consorzi, aziende e di ogni altra forma di gestione cui
l'ente partecipi, ivi comprese le Comunità montane.
2. Il regolamento di contabilità disciplina le modalità di
rilascio di garanzie fideiussorie a favore di società di capitali
costituite per l'esercizio di servizi pubblici.
3. Il regolamento di contabilità può disciplinare il rilascio di
garanzie fideiussorie a favore di terzi per l'assunzione di mutui
destinati alla realizzazione o alla ristrutturazione di opere a
fini culturali, sociali o sportivi, su terreni di proprietà
dell'ente locale, purché siano sussistenti le seguenti
condizioni:
a) il progetto sia approvato dall'ente locale e sia stata
stipulata una convenzione con il soggetto mutuatario che regoli la
possibilità di utilizzo delle strutture in funzione delle esigenze
della collettività locale;
b) la struttura realizzata sia acquisita al patrimonio dell'ente
al termine della concessione;
c) la convenzione regoli i rapporti tra ente locale e soggetto
mutuatario nel caso di rinuncia di questi alla realizzazione o
ristrutturazione dell'opera.
4. Il limite degli interessi annuali relativi alle operazioni di
indebitamento garantite con fideiussione è stabilito dal
regolamento di contabilità e non può superare il cinque per cento
dell'entrata accertata con l'approvazione del rendiconto, relativa
ai primi tre titoli per i comuni ed ai primi due titoli per le
Comunità montane ed i Consorzi.
TITOLO VI SERVIZIO DI TESORERIA
CAPO I PRINCIPI GENERALI
Articolo 48 (Servizio di tesoreria)
1. Gli enti locali hanno un servizio di tesoreria, affidato ad
una banca autorizzata ai sensi delle disposizioni vigenti.
Articolo 49 (Oggetto del servizio di tesoreria)
1. Il servizio di tesoreria consiste nel complesso di operazioni
legate alla gestione finanziaria dell'ente locale e finalizzate in
particolare alla riscossione delle entrate, al pagamento delle
spese, alla custodia di titoli e valori ed agli adempimenti
connessi previsti dalla legge, dallo statuto, dai regolamenti
dell'ente o da norme pattizie.
2. Il tesoriere esegue le operazioni di cui al comma 1 nel
rispetto delle disposizioni vigenti.
3. Ogni deposito, comunque costituito, è intestato all'ente
locale e viene gestito dal tesoriere.
Articolo 50 (Affidamento del servizio di tesoreria)
1. L'affidamento del servizio è effettuato mediante le procedure
di gara ad evidenza pubblica stabilite nel regolamento di
contabilità di ciascun ente, con modalità che rispettino i principi
della concorrenza. Qualora ricorrano le condizioni di convenienza o
di opportunità, l'ente può procedere, per non più di una volta, al
rinnovo del contratto di tesoreria nei confronti del medesimo
soggetto.
2. Il rapporto viene regolato da una apposita convenzione.
Articolo 51 (Responsabilità del tesoriere)
1. Il tesoriere risponde con tutte le proprie attività e con il
proprio patrimonio per eventuali danni causati all'ente affidante o
a terzi.
2. Il tesoriere è responsabile di tutti i depositi, comunque
costituiti, intestati all'ente.
Articolo 52 (Gestione informatizzata del servizio di
tesoreria)
1. Con modalità stabilite nella convenzione di cui all'articolo
50, comma 2, il servizio di tesoreria può essere gestito con
metodologie e criteri informatici, con collegamento diretto tra il
servizio finanziario dell'ente ed il tesoriere, al fine di
consentire l'interscambio dei dati e della documentazione relativi
alla gestione del servizio.
CAPO II RISCOSSIONE DELLE ENTRATE
Articolo 53 (Operazioni di riscossione)
1. Il regolamento di contabilità disciplina le modalità di
riscossione.
2. Il regolamento di contabilità può prevedere, in alternativa
al tesoriere, l'affidamento al concessionario della riscossione,
volontaria o coattiva o in ambedue le forme, delle entrate
patrimoniali ed assimilate nonché dei contributi spettanti secondo
le disposizioni vigenti.
CAPO III PAGAMENTO DELLE SPESE
Articolo 54 (Condizioni di legittimità dei pagamenti effettuati
dal tesoriere)
1. I pagamenti possono avere luogo solo se i mandati risultano
emessi entro i limiti dei rispettivi stanziamenti di bilancio. A
tal fine l'ente trasmette al tesoriere il bilancio di previsione
approvato, nonché tutte le variazioni e gli atti relativi al
prelevamento di quote dal fondo di riserva, debitamente
esecutivi.
2. Nessun mandato di pagamento può essere estinto dal tesoriere
se privo della codifica.
3. Il tesoriere provvede all'estinzione dei mandati di pagamento
emessi in conto residui passivi solo ove gli stessi trovino
riscontro nell'elenco dei residui sottoscritto dal responsabile del
servizio finanziario e consegnato al tesoriere.
Articolo 55 (Disciplina delle attività connesse al pagamento
delle spese)
1. Il regolamento di contabilità disciplina le modalità di
estinzione dei mandati di pagamento, di annotazione delle quietanze
e di commutazione dei mandati interamente o parzialmente non
estinti alla data del 31 dicembre.
2. Il tesoriere, con assunzione di responsabilità, risponde con
tutto il proprio patrimonio sia nei confronti dell'ente locale
ordinante sia dei terzi creditori in ordine alla regolarità delle
operazioni di pagamento eseguite.
Articolo 56 (Obblighi del tesoriere per le delegazioni di
pagamento)
1. A seguito della notifica degli atti di delegazione di
pagamento di cui all'articolo 46, il tesoriere deve versare
l'importo dovuto ai creditori alle scadenze prescritte, con
comminatoria dell'indennità di mora in caso di ritardato
pagamento.
CAPO IV CUSTODIA DI TITOLI E VALORI
Articolo 57 (Gestione di titoli e valori)
1. Il regolamento di contabilità dell'ente locale disciplina la
gestione di titoli e valori di proprietà dell'ente e ne definisce
le procedure per i prelievi e le restituzioni.
CAPO V ADEMPIMENTI E VERIFICHE CONTABILI
Articolo 58 (Verifiche di cassa ed obblighi del tesoriere)
1. L'organo di revisione economico-finanziaria dell'ente può
effettuare verifiche di cassa e della gestione del servizio di
tesoreria.
2. Il segretario dell'ente, a seguito del mutamento della
persona del legale rappresentante dell'ente, promuove una verifica
straordinaria di cassa. Alle operazioni di verifica intervengono
gli amministratori che cessano dalla carica e coloro che la
assumono, nonché il responsabile del servizio finanziario e
l'organo di revisione dell'ente.
3. Il regolamento di contabilità prevede gli adempimenti
obbligatori del tesoriere nel corso dell'esercizio, in particolare,
con riguardo:
a) alla trasmissione di situazioni periodiche di cassa;
b) all'aggiornamento ed alla conservazione del giornale di
cassa.
Articolo 59 (Conto del tesoriere)
1. Il tesoriere, entro due mesi dalla chiusura dell'esercizio
finanziario, rende all'ente locale il conto della propria gestione
di cassa.
2. Il conto del tesoriere è redatto su modello approvato con
deliberazione della Giunta regionale.
3. Il tesoriere allega al conto gli ordinativi di riscossione e
di pagamento, corredati dalle relative quietanze. La convenzione di
cui all'articolo 50, comma 2, indica altri eventuali allegati al
conto del tesoriere.
CAPO VI ANTICIPAZIONI DI TESORERIA
Articolo 60 (Disciplina delle anticipazioni di tesoreria)
1. Il tesoriere, previa deliberazione dell'ente locale, concede
anticipazioni di tesoreria, entro il limite massimo dei tre
dodicesimi delle entrate accertate nel penultimo anno precedente,
afferenti, per i comuni, ai primi tre titoli di entrata del
bilancio e, per le Comunità montane ed i Consorzi, ai primi due
titoli.
2. Gli interessi sulle anticipazioni di tesoreria decorrono
dall'effettivo utilizzo delle somme con le modalità previste dalla
convenzione di cui all'articolo 50, comma 2.
TITOLO VII RENDICONTAZIONE
Articolo 61 (Rendiconto)
1. Il rendiconto di cui all'articolo 6 della l.r. 40/1997,
deliberato dall'organo rappresentativo dell'ente entro il 30 giugno
dell'anno successivo, deve tenere motivatamente conto della
relazione dell'organo di revisione.
2. Il regolamento di contabilità stabilisce i termini e le
modalità con cui la proposta del rendiconto è messa a disposizione
dell'organo di revisione e dei componenti dell'organo
rappresentativo dell'ente.
3. Sono allegati al rendiconto:
a) la relazione dell'organo esecutivo di cui all'articolo 6,
comma 4, della l.r. 40/1997;
b) la relazione dell'organo di revisione di cui all'articolo 67,
comma 1, lettera d);
c) l'elenco dei residui attivi e passivi distinti per anno di
provenienza.
Articolo 62 (Conto del bilancio)
1. Il conto del bilancio, di cui all'articolo 6, comma 2, della
l.r. 40/1997, comprende per ciascuna risorsa dell'entrata e per
ciascun intervento della spesa, nonché per ciascun capitolo dei
servizi per conto di terzi, distintamente per residui e
competenza:
a) per l'entrata, le somme accertate, con distinzione della
parte riscossa e di quella ancora da riscuotere;
b) per la spesa, le somme impegnate, con distinzione della parte
pagata e di quella ancora da pagare.
2. L'attestazione di regolarità contabile espressa sulla
proposta di deliberazione di approvazione del rendiconto attiene
anche alla sussistenza delle ragioni del mantenimento dei
residui.
Articolo 63 (Conto del patrimonio)
1. Il conto del patrimonio, di cui all'articolo 6, comma 3,
della l.r. 40/1997, rappresenta il patrimonio dell'ente locale
costituito dal complesso dei beni e dei rapporti giuridici, attivi
e passivi, suscettibili di valutazione.
2. Nel conto del patrimonio sono inclusi, con specifica
distinzione, i beni del demanio.
3. Il patrimonio dell'ente locale è valutato con i criteri di
cui all'articolo 38, commi 5, 6 e 7.
4. Gli enti locali provvedono annualmente all'aggiornamento
dell'inventario.
5. Il regolamento di contabilità disciplina le modalità con cui
l'economo, i consegnatari di beni e gli altri agenti contabili
rendono il conto della propria gestione.
TITOLO VIII REVISIONE ECONOMICO-FINANZIARIA
Articolo 64 (Organo di revisione economico-finanziaria)
1. L'organo di revisione economico-finanziaria è eletto
dall'organo rappresentativo dell'ente locale ed è scelto tra gli
iscritti:
a) nel registro dei revisori contabili;
b) nell'albo dei dottori commercialisti;
c) nell'albo dei ragionieri.
2. La durata dell'organo di revisione corrisponde a quella
dell'organo che lo ha eletto.
3. Il regolamento di contabilità dell'ente locale
stabilisce:
a) la composizione dell'organo, optando tra un singolo revisore
o tre componenti un organo collegiale;
b) le modalità di funzionamento.
4. L'organo di revisione è rieleggibile per una sola volta e
rimane in carica fino alla nomina del nuovo organo di revisione,
che deve comunque avvenire entro sessanta giorni dalla cessazione
dell'incarico del precedente organo.
5. L'organo di revisione è revocabile solo per inadempienza ed
in particolare per la mancata presentazione della relazione alla
proposta di deliberazione del rendiconto entro il termine previsto
dall'articolo 67, comma 1, lettera d).
6. Il revisore cessa dall'incarico per:
a) scadenza del mandato;
b) dimissioni volontarie;
c) impossibilità derivante da qualsivoglia causa a svolgere
l'incarico per un periodo di tempo stabilito dal regolamento di
contabilità dell'ente;
d) revoca ai sensi del comma 5;
e) sopravvenuta causa di incompatibilità ed ineleggibilità.
Articolo 65 (Limiti dell'affidamento di incarichi)
1. Gli enti locali non possono affidare l'incarico di revisore a
soggetti che ricoprono già tale carica in altri cinque enti locali,
con riferimento all'intero territorio nazionale.
Articolo 66 (Incompatibilità ed ineleggibilità)
1. Per i revisori valgono le ipotesi di incompatibilità di cui
al comma 1 dell'articolo 2399 del codice civile, intendendosi per
amministratori i componenti dell'organo esecutivo dell'ente
locale.
2. L'incarico di revisione economico-finanziaria non può essere
esercitato dai componenti degli organi dell'ente locale e da coloro
che hanno ricoperto tale incarico nel biennio precedente alla
nomina, dai membri dell'organo regionale di controllo, dal
segretario e dai dipendenti dell'ente locale presso cui deve essere
nominato l'organo di revisione e dai dipendenti delle Comunità
montane, limitatamente agli enti locali compresi nella
circoscrizione territoriale di competenza.
3. I componenti dell'organo di revisione non possono assumere
incarichi o consulenze presso l'ente locale o presso organismi
dipendenti o comunque sottoposti al controllo o alla vigilanza
dello stesso.
Articolo 67 (Funzioni)
1. L'organo di revisione svolge le seguenti funzioni:
a) attività di collaborazione con l'ente locale secondo le
disposizioni del regolamento di contabilità;
b) pareri sulla proposta di bilancio di previsione, sui suoi
allegati e sulle variazioni di bilancio. Nei pareri è espresso un
giudizio di congruità, di coerenza e di attendibilità. I pareri
sono obbligatori e, se negativi, adeguatamente motivati. L'organo
rappresentativo dell'ente locale deve adottare i provvedimenti
conseguenti o motivare adeguatamente la mancata adozione delle
misure eventualmente proposte dall'organo di revisione;
c) vigilanza sulla regolarità contabile, finanziaria e sulla
economicità della gestione relativamente all'acquisizione delle
entrate, all'effettuazione delle spese, all'attività contrattuale,
all'amministrazione dei beni, alla completezza della
documentazione, agli adempimenti fiscali e alla tenuta della
contabilità. L'organo di revisione svolge tali funzioni anche con
tecniche di campionamento;
d) relazione sulla proposta di deliberazione del rendiconto e
sullo schema di rendiconto entro il termine previsto dal
regolamento di contabilità. La relazione attesta la corrispondenza
del rendiconto alle risultanze della gestione; contiene, inoltre,
rilievi, considerazioni e proposte tendenti a conseguire
efficienza, produttività ed economicità della gestione;
e) referto all'organo rappresentativo dell'ente locale su gravi
irregolarità di gestione, con contestuale denuncia ai competenti
organi giurisdizionali ove si configurino ipotesi di
responsabilità;
f) verifiche di cassa di cui all'articolo 58;
g) partecipazione al Servizio, di cui all'articolo 33, se
prevista nel regolamento di contabilità dell'ente.
2. Al fine di garantire l'adempimento delle funzioni di cui al
comma 1, l'organo di revisione ha diritto di accesso agli atti e
documenti dell'ente e può partecipare alle assemblee dell'organo
rappresentativo e, se richiesto, alle riunioni dell'organo
esecutivo. Per consentire la partecipazione alle assemblee
dell'organo rappresentativo dell'ente, all'organo di revisione sono
comunicati i relativi ordini del giorno. Inoltre all'organo di
revisione sono trasmessi:
a) da parte dell'organo regionale di controllo le decisioni di
annullamento nei confronti delle delibere adottate dagli organi
dell'ente locale;
b) da parte del responsabile del servizio finanziario le
attestazioni di assenza di copertura finanziaria in ordine agli
impegni di spesa.
3. Il regolamento di contabilità dell'ente locale può prevedere
l'affidamento all'organo di revisione di ulteriori funzioni.
Articolo 68 (Responsabilità)
1. I revisori rispondono della veridicità delle loro
attestazioni, adempiono ai loro doveri con la diligenza del
mandatario e conservano la riservatezza sui fatti e documenti di
cui hanno conoscenza per ragione del loro ufficio.
Articolo 69 (Compenso dell'organo di revisione)
1. Con deliberazione della Giunta regionale, da adottarsi,
sentite le associazioni degli enti locali, all'inizio di ogni
legislatura della Regione, sono fissati i limiti massimi del
compenso spettante all'organo di revisione per l'esercizio delle
funzioni di cui all'articolo 67, comma 1, lettere a), b), c), d) e)
e f).
2. Il compenso di cui al comma 1, è determinato in relazione al
totale delle spese correnti ed al totale delle spese di
investimento dell'ente locale.
3. Con la deliberazione di nomina ciascun ente stabilisce il
compenso dovuto all'organo di revisione e l'eventuale maggiorazione
spettante:
a) per la funzione di cui all'articolo 67, comma 1, lettera
g);
b) per le ulteriori funzioni di cui all'articolo 67, comma
3;
c) per il presidente dell'organo di revisione, se costituito in
collegio.
TITOLO IX NORME FINALI E TRANSITORIE
Articolo 70 (Adeguamento dei regolamenti di contabilità)
1. Gli enti locali adeguano i propri regolamenti di contabilità
al presente regolamento entro il 31 ottobre 1999.
Articolo 71 (Adeguamento inventari)
1. Gli enti locali adeguano i propri inventari alle disposizioni
di cui all'articolo 38 entro il 31 dicembre 1999.
Articolo 72 (Norme sulle esecuzioni nei confronti degli enti
locali)
1. In materia di procedure di esecuzione e di espropriazione
forzata nei confronti degli enti locali, si applicano le
disposizioni statali vigenti.
Articolo 73 (Approvazione dei modelli con deliberazione della
Giunta regionale)
1. Con deliberazione della Giunta regionale, da adottarsi entro
il 30 giugno 1999, sono approvati i modelli dei documenti contabili
previsti dal presente regolamento e le specifiche
tecnico-informatiche.
Articolo 74 (Controllo di gestione)
1. Le disposizioni del Titolo IV (Controllo di gestione) si
applicano con le modalità e le gradualità previste dalla
deliberazione della Giunta regionale di cui all'articolo 7, comma
3, della l.r. 40/1997.
Articolo 75 (Organo di revisione economico-finanziaria)
1. In sede di prima applicazione del presente regolamento:
a) la deliberazione della Giunta regionale di cui all'articolo
69, comma 1, è adottata entro il 30 giugno 1999;
b) l'eventuale adeguamento dei compensi da parte degli enti
locali decorre dal 1° gennaio 2000;
c) l'organo di revisione in carica alla data di entrata in
vigore del presente regolamento, può essere confermato fino alla
scadenza del mandato dell'organo che lo ha eletto;
d) le disposizioni di cui all'articolo 65 si applicano a
decorrere dal primo rinnovo degli organi di revisione susseguente
all'entrata in vigore del presente regolamento.
Articolo 76 (Entrata in vigore)
1. Il presente regolamento entra in vigore il 1° febbraio
1999.
Président Collègues conseillers, ce projet de règlement a reçu
l'avis favorable de la Ière et de la IIème Commission du Conseil
régional. Nous allons examiner et discuter le texte tel qu'il
résulte avec les deux amendements qui ont été adoptés par les deux
Commissions conjointes du Conseil régional.
La parole au Conseiller Piccolo en tant que Conseiller
rapporteur.
Piccolo (FA) Anche per comunicare che la relazione è stata
redatta dai due relatori, il sottoscritto e Borre.
Preciso innanzitutto ai colleghi che non entrerò nel merito del
regolamento oggi in discussione in quanto trattasi di un
regolamento squisitamente tecnico e che sia il gruppo di lavoro
chiamato a redigerlo, sia i funzionari preposti hanno ben
specificato nella relazione che oggi trovate allegata al disegno di
legge. Intendo invece in premessa fare alcune considerazioni più di
carattere politico.
Il principio federalista della sussidiarietà, che giustamente
reclamiamo come Regione nei rapporti con lo Stato, deve valere
anche nei rapporti fra regioni, comuni e comunità montane. Ai
comuni e alle comunità montane devono quindi essere trasferiti in
modo effettivo tutti i compiti di gestione e di intervento diretto
sul territorio assieme ovviamente alle risorse economiche
necessarie.
Al raggiungimento di tale obiettivo si oppone la diversa
consistenza strutturale dei vari enti e le difficoltà di reperire
per ogni ente personale adeguato per numero e per capacità.
Ritengo quindi tale obiettivo di primaria importanza e per
questo credo sia doveroso sottolineare il fatto che sono già state
indicate due vie: sul piano politico, la ridefinizione del ruolo e
dei compiti delle comunità montane, sul piano amministrativo,
l'istituzione di un unico ruolo regionale dei dipendenti
pubblici.
Credo infatti che il decentramento verso i comuni e le comunità
montane, oltre che a realizzare completamente l'autonomia
valdostana, consente un miglior funzionamento dell'Amministrazione
regionale e realizza quell'avvicinamento fra Pubblica
Amministrazione e cittadino che è la prima condizione per
combattere il clientelismo.
Sono fermamente convinto che la politica regionale degli enti
locali debba essere volta a sostenere e aiutare i cittadini e le
loro famiglie per una crescita reale della Comunità valdostana e
che per creare un vero progetto di autonomia pur facendo
riferimento ai valori tradizionali si debbano sfruttare - chiedo
scusa per il termine sfruttare - al massimo tutte quelle risorse e
le opportunità che ci permette lo Statuto speciale per dare il
giusto sviluppo e progresso alla collettività valdostana.
Entrando più nel merito al punto del regolamento all'ordine del
giorno, desidero invece ricordare e sottolineare che gli importanti
obiettivi relativi a modifiche di riforme istituzionali sono stati
raggiunti sia nella precedente legislatura che in quella attuale
con leggi approvate dal Consiglio regionale delle quali ne cito
alcune fra le più importanti: la normativa in materia di finanza
locale, legge regionale n. 48/95; la normativa riguardante il
sistema elettorale, legge regionale n. 4/95; quella relativa allo
"status" degli amministratori locali, la legge n. 78/94; di
personale degli enti locali al fine della costituzione del comparto
unico del pubblico impiego in Valle d'Aosta, legge n. 17/96, la
normativa che riguarda i segretari comunali, la legge n. 46/98.
Infine, il 12 novembre ultimo scorso è stata riapprovata dal
Consiglio regionale la legge sul sistema delle autonomie in Valle
d'Aosta che dovrà creare, una volta entrata in vigore, il perno
dell'intero sistema, i presupposti della base giuridica per il
decentramento delle funzioni regionali agli enti locali. Sempre nel
corso della passata legislatura è entrata in vigore la legge
regionale del 1997 n. 40 "Norme in materia di contabilità e di
controllo sugli atti degli enti locali" che è alla base del
regolamento regionale oggi in discussione.
Pertanto, il regolamento in questione si inserisce nella
normativa regionale relativa all'esercizio della potestà
legislativa primaria in materia di ordinamento degli enti locali
attribuito alla Regione con legge costituzionale.
In virtù di tale competenza legislativa, di fondamentale
importanza per lo sviluppo del sistema autonomistico valdostano, è
la Regione e non più lo Stato ad essere riferimento del sistema
delle autonomie locali ponendo così le basi per la creazione di un
sistema valdostano delle autonomie.
Oltre ad una riduzione dei controlli sugli atti degli enti
locali nell'ottica della legge "Bassanini", la legge in questione
introduce principi innovativi nella contabilità degli enti locali
permettendo così ai comuni e alle comunità montane di passare da un
sistema di riferimento statale basato sul decreto legislativo n.
77/95 ad un sistema di riferimento regionale basato appunto sul
presente regolamento.
Il decreto legislativo n. 77/95, che pure ha costituito una
profonda innovazione in materia, ha quale limite principale quello
di essere tarato sui comuni di ampia dimensione, creando quindi
notevoli difficoltà applicative ai comuni della nostra Regione che
per lo più sono di piccola dimensione.
Nell'ottica poi della semplificazione amministrativa si è mirato
inoltre ad una riduzione degli strumenti contabili a favore di un
sistema di gestione più dinamico, i documenti contabili saranno il
bilancio pluriennale, che assorbe in sé il bilancio annuale di
previsione, la relazione previsionale e programmatica, il cui
schema è già stato approvato dalla Giunta regionale, che illustrerà
il bilancio pluriennale attraverso i programmi ed eventualmente i
progetti.
Un altro aspetto significativo del regolamento è costituito
dalla graduale introduzione del controllo di gestione inteso come
processo di verifica sull'attuazione della programmazione dell'ente
al fine di aiutare gli amministratori a selezionare gli obiettivi,
di responsabilizzare i funzionari pubblici per il conseguimento
degli obiettivi e di fornire al cittadino una rappresentazione più
pregnante dell'attività dell'ente locale.
Il controllo di gestione dovrà costituire un momento di
responsabilizzazione e di crescita interna dell'ente a
compensazione di una sempre più marcata e necessaria riduzione dei
controlli esterni. In quest'ottica nuovo sarà anche il ruolo della
Regione che passa da soggetto dispensatore di finanziamenti e
controllore di adempimenti a soggetto coadiutore e coordinatore in
un comune processo di crescita e maturazione con l'impegno quindi
di fornire agli enti locali la necessaria consulenza per elaborare
parametri standard di riferimento per enti aventi caratteristiche
analoghe.
Per il suo impegno e la sua complessità il controllo di gestione
sarà, come detto, introdotto gradualmente in accordo con gli enti
locali anche in via sperimentale presso enti e servizi campione e
sarà portato quindi a compimento con un processo i cui principi
erano già stati delineati con la legge n. 40/97.
Il regolamento entrerà in vigore il 1° febbraio 1999, mentre i
regolamenti di contabilità degli enti locali si dovranno adeguare
allo stesso entro il 31 ottobre 1999 per cui la riforma sarà
operante per i bilanci di previsione del triennio 2000-2002.
Mi preme evidenziare che la scelta del fondo di regolamento
regionale è quella di costituire un sistema di più ampio respiro
lasciando all'autonomia dell'ente locale attraverso il proprio
regolamento di contabilità la determinazione della struttura del
documento contabile che potrà essere più o meno complessa a seconda
delle difficoltà organizzative dell'ente stesso.
Preciso inoltre che tale scelta è stata condivisa
dall'Associazione dei sindaci e delle comunità montane in quanto il
rinvio del regolamento dell'ente per la definizione delle scelte
operative garantisce un buon grado di autonomia agli enti locali
nella configurazione dello strumento contabile in relazione alle
loro dimensioni e alle scelte organizzative e gestionali degli enti
stessi.
Inoltre i dottori commercialisti, anche loro consultati per
esprimere un parere in quanto revisori, hanno avanzato alcune
osservazioni che sono state recepite dagli uffici e che sono già
state inserite nel regolamento in discussione.
Con questo regolamento, atteso dagli enti locali e con i quali è
stato concertato con alcuni incontri insieme al gruppo di lavoro,
quindi corrispondente alle esigenze che provengono dal territorio,
si intende colmare quel vuoto ancora esistente nel sistema delle
autonomie locali attribuendo loro una serie di competenze e
funzioni per meglio operare in modo autonomo negli interessi degli
Autonomisti… dei
cittadini… c'è un errore nella
relazione… "lapsus"
freudiano…
(ilarità dell'Assemblea)
… è stato un "lapsus" freudiano, qui
probabilmente l'autonomia ha coinvolto anche gli uffici che lo
hanno battuto, c'è stata una deviazione.
Nel concludere, sperando di aver chiarito ai colleghi il
contenuto degli obiettivi che si prefigge il regolamento, mi preme
evidenziare il fatto che sempre più gli enti sono soffocati dalla
burocrazia, dalle complessità procedurali ed amministrative. È
pertanto opportuno e doveroso che le leggi e i regolamenti, e mi
riferisco ovviamente a quelli emanati dalla Regione, siano sempre
più di facile lettura sotto il profilo procedurale e quindi di una
più semplice applicazione da parte degli enti locali rispondendo in
tempi brevi alle giuste richieste dei cittadini valdostani.
Président Quelqu'un demande la parole? La parole encore au
Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Dimenticavo di dire che i membri della I e della II
Commissione hanno recepito un'istanza presentata dai sindaci con un
emendamento che vi viene oggi consegnato, in base al quale la
lettera a) del comma 3 dell'articolo 10 è sostituita dalla
seguente: "a) della coerenza degli investimenti programmati con le
prescrizioni direttamente cogenti e prevalenti del piano
territoriale paesistico regionale e con lo strumento urbanistico
comunale, quali espressioni territoriali delle scelte
economico-sociali operate dalla Regione e dal Comune;".
Preciso che non è un emendamento che va a modificare quello già
contenuto nel regolamento, ma va a chiarire molto meglio quello che
era il contenuto dello stesso.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je veux avant tout remercier les deux Commissions
ainsi que leurs présidents pour l'analyse et l'examen attentif et
ponctuel qu'ils ont effectué quant à cette proposition de
règlement.
C'est un règlement qui découle de la loi n° 40 que nous avons
approuvée et qui va renforcer les fonctions et les compétences de
nos collectivités locales.
Il s'agit en effet d'une proposition de règlement relative à
l'organisation financière et comptable des collectivités locales de
la Vallée d'Aoste qui est soumise aujourd'hui à votre examen et qui
a été conçue par un groupe mixte de travail auquel ont participé
les dirigeants régionaux des structures qui sont chargées de suivre
les rapports avec les collectivités locales. Au sein de ce groupe
il y avait également un expert, un professeur de sciences des
finances de l'Université de Turin ainsi que des représentants des
associations des collectivités locales valdôtaines et des
secrétaires de mairie.
Lors de la préparation de ce texte, conformément aux
dispositions approuvées après l'entrée en vigueur de la loi
constitutionnelle n° 2 du 23 septembre 1993, qui a accordé à la
Région une compétence primaire en matière d'organisation des
collectivités locales, l'accent a été mis sur l'autonomie des
collectivités locales, notamment d'ordre gestionnaire, ainsi que
sur les responsabilités qui en découlent pour celles-ci.
Ce règlement constituera donc l'instrument principal de
comptabilité des différentes administrations étant donné qu'il
définira les choix d'organisation et de gestion de chaque
administration.
Au nombre des innovations qui sont introduites dans ce texte, il
est important encore une fois de signaler la possibilité pour nos
collectivités locales de fixer une répartition financière
concernant les différents titres de la dépense, différente de celle
prévue par le règlement lui-même au cas où celle-ci s'avérerait
nécessaire pour mieux répondre aux exigences d'organisation interne
de chaque collectivité.
Parallèlement les dispositions concernant le contrôle de
gestion, un contrôle qui sera introduit progressivement du fait de
sa complexité, représente l'un des éléments le plus valorisant de
ce règlement car les dispositions concernant ce contrôle permettent
d'aligner la législation des collectivités locales valdôtaines sur
celles plus avancées des autres pays européens. En effet, par
l'introduction de ce contrôle de gestion, il sera plus aisé aux
élus de définir les objectifs et les actions dans le cadre cohérent
d'une programmation de ces actions et des différentes interventions
à moyen et à court terme. Ce contrôle aura également pour but de
responsabiliser davantage les fonctionnaires en les impliquant plus
directement et d'une façon plus professionnelle dans les choix à
opérer de manière à assurer à la Communauté un service meilleur sur
le plan économique, mais aussi du point de vue de l'efficacité des
différentes actions.
Ce texte revêt donc une importance capitale du fait qu'il
représente une nette avancée dans l'objectif prioritaire, qui a été
souligné par le rapporteur, de la création de ce système régional
des autonomies que nous poursuivons permettant ainsi à nos
différentes collectivités locales de se doter elles-mêmes
d'instruments comptables mis à leur disposition par la législation
régionale et non plus par celle de l'Etat, donc des dispositions
qui seront mieux adaptées à leurs exigences spécifiques.
Président Quelqu'un demande la parole? La parole au Conseiller
Comé.
Comé (Aut) Devo sottolineare che questo regolamento è l'atto
conclusivo di principi finanziari, contabili e di controllo sugli
atti degli enti locali che erano stati enunciati come lo aveva
sottolineato il Consigliere Piccolo attraverso diverse leggi che
dal 1993 fino a pochi mesi fa erano andate verso questa direzione e
aveva citato la legge n. 73/93, n. 48/95, n. 40/97 e l'ultima,
quella che abbiamo approvato nell'ultima seduta consiliare.
Questo regolamento prende i principi dettati dal decreto n. 77
ma, rispetto a questo decreto che cerca - e questa è una pecca - di
uniformare le regole, quindi che valgano sia per le grosse città
che per i piccoli paesi, va - e di questo siamo estremamente
soddisfatti e lo abbiamo anche dichiarato in Commissione - verso
una valorizzazione reale, verso una valorizzazione dell'autonomia
degli enti locali. Questo è un aspetto decisamente positivo che
riconosciamo di questo regolamento. Qui si vuole dare alla comunità
locale una traccia per poi permettere a ciascun ente di
disciplinare entro la fine del 1999 attraverso un proprio
regolamento di contabilità in base anche alle proprie esigenze.
Abbiamo letto anche noi i pareri dei sindaci, della comunità
montana e dei segretari, come sottolineava prima il Consigliere
Piccolo; vedo che fra l'altro con l'emendamento proposto è stata
accolta una delle richieste presentate dall'Associazione sindaci,
ma devo dire che l'Associazione sindaci aveva presentato anche
altre richieste e mi riferisco al controllo di gestione, parte che
si chiedeva infatti di semplificare a partire dall'articolato 31
all'articolato 41, che riguardava sia il controllo di gestione che
gli strumenti di gestione. E lo sottolineava poco fa il Presidente
quando riconosceva che questo verrà inserito progressivamente anche
perché creerà una certa difficoltà per gli enti locali
nell'adottare questo sistema di controllo.
Ed è per questo che ritenevamo che fosse da accogliere una
richiesta presentata dal Presidente dell'Associazione sindaci che
era quella di limitare - come è previsto dal decreto n. 77 - ad una
volta sola all'anno la verifica dello stato di attuazione rispetto
alla proposta di questo regolamento che è di due verifiche annuali
fissando anche il termine come è determinato dal decreto
legislativo n. 77. Anche perché poi il comma 2 sempre dell'articolo
31 lascia a ciascun comune, nel momento in cui va a predisporre il
proprio regolamento di contabilità, determinare la possibilità di
attuare ulteriori verifiche. Diminuire penso sia difficile visto
che si è già determinato nell'articolo principale due verifiche
annuali, quindi ritenevamo che da parte della maggioranza ci fosse
stato l'accoglimento della richiesta avanzata dagli enti
locali.
Pertanto su tutta l'impostazione di questo regolamento possiamo
dare un giudizio discretamente positivo; pensavamo di avere un
ulteriore alleggerimento, nel senso di una maggiore autonomia nei
confronti degli enti locali con l'accoglimento di questa
richiesta.
Président Je n'ai plus de conseillers inscrits à parler. Je
ferme la discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi d'éclaircir encore une fois le
thème du contrôle de gestion.
L'Association des syndics s'était ainsi exprimée: "Si condivide
l'introduzione del controllo di gestione quale momento di crescita
politico-amministrativa dei nostri comuni, ma si chiede che lo
stesso venga semplificato e adattato alle esigenze delle nostre
piccole realtà comunali soprattutto negli strumenti".
Par contre l'Association des présidents des communautés de
montagne avait exprimé un avis favorable, en précisant: "Si
condivide l'obiettivo dell'introduzione graduale del controllo di
gestione che, dando conto dei risultati in prospettiva, potrà
sostituirsi al controllo formale sugli atti".
Le groupe de travail et les deux Commissions ont examiné et
accueilli les requêtes formulées par l'Association des syndics et
des présidents des communautés de montagne.
Pour cet aspect spécifique il est à souligner - et nous l'avons
communiqué au Président de l'Association des syndics - que: "Per
quanto riguarda il controllo di gestione, non si ritiene possibile
una sua semplificazione, essendo gli articoli di regolamento ad
esso dedicati il risultato di una metodologia scientifica che
necessita di una serie di passaggi obbligatori. Si fa comunque
presente che il controllo di gestione sarà introdotto con le
modalità e le gradualità previste dalla deliberazione della Giunta
regionale, di cui all'articolo 7, comma 3, della legge n. 40/97 in
cui saranno tenute in debito conto le osservazioni espresse dalle
SS.VV. sia mediante la sperimentazione in enti e servizi campione,
sia mediante la consulenza degli uffici regionali".
Il nous semble donc que la remarque formulée par nos
collectivités locales ait été prise en compte et que, dans la
substance, l'on peut donner application à cette nouvelle
méthodologie, vu que nous avons prévu soit une phase d'introduction
graduelle, soit la possibilité d'une expérimentation dans des
communes spécifiques soit en assurant une assistance de nos
services et donc avec cet esprit de concertation et de
collaboration qui est à la base de la présentation de ce nouveau
texte.
Président Collègues conseillers, tout le monde connaît le
règlement de ce Conseil, je viens de recevoir des amendements qui
ont été déposés tardivement à la Présidence du Conseil concernant
ce projet de règlement.
Les règles sont bien connues, je peux éventuellement demander
s'il y a des oppositions à ce qu'ils soient considérés comme étant
recevables et par conséquent distribués et mis au vote.
Je procède dans cette voie, étant donné que ce règlement a été
inscrit en voie d'urgence et qu'il est donc parvenu à ce Conseil
dans des délais très courts, ce qui peut rendre justifiable qu'il y
ait eu de la part de l'opposition un certain retard dans l'examen
des textes et, par conséquent, dans le dépôt des amendements.
Je tiens à préciser qu'il s'agit d'une procédure tout à fait
exceptionnelle qui ne doit pas devenir coutumière pour ce
Conseil.
La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Solo per poter verificare questi emendamenti.
Président Les amendements ont été présentés par le groupe de
Forza Italia. Je veux savoir simplement s'il y a quelqu'un qui
s'oppose à cette procédure. Dans le cas contraire, ils seront
distribués et votés au cours de la votation.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Solo per ribadire, il Presidente del Consiglio lo ha
detto, che ci auguriamo vivamente che questa procedura non sia
ripetitiva. È già stato detto più volte in Conferenza dei
capigruppo, è giusto sottolinearlo di nuovo che non sia una
procedura che si ripeta.
Président La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Seulement pour demander s'il y en a beaucoup parce
qu'il est évident qu'en termes de principe, vu que c'est la
première fois et, contrairement à ce qu'on a toujours dit, on est
ici pour essayer d'améliorer tous les textes de loi qu'il est
possible d'améliorer donc il y a une disponibilité.
Evidemment si par hasard les amendements sont comme dans la
dernière loi, une quinzaine ou une vingtaine, ce n'est pas possible
les accepter.
Président Il s'agit de six amendements.
Cottino (UV) Ce n'est une question d'améliorer car s'il y a un
amendement - et ici je suis d'accord avec M. Collé - parce qu'à
l'intérieur des Commissions et des groupes de travail on n'a pas vu
certaines fautes qui peuvent y avoir à l'intérieur de la loi, on
peut les accepter.
S'il y a 20 ou 30 amendements, évidemment la volonté ce n'est
pas celle d'améliorer, mais c'est quelque chose de différent.
A ce moment je suis contraire à cette façon d'agir.
Président Je précise qu'il s'agit de six amendements qui ont été
déposés il y a quelques minutes par M. Frassy.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Come ha detto giustamente il Presidente del
Consiglio regionale, ieri a noi capigruppo è giunta una telefonata
ed è stato richiesto di aderire ad una proposta su richiesta
esplicita della Giunta regionale di iscrizione in via d'urgenza di
una serie di punti fra i quali due leggi e questa proposta di
regolamento.
Di fronte a questa proposta c'è stata la nostra massima
disponibilità, perlomeno la disponibilità del gruppo di Forza
Italia.
È vero quindi che gli emendamenti che abbiamo presentato, che
non sono quindici, ma sono soltanto sei, peraltro di carattere
sostanziale, sono stati presentati dopo la chiusura della
discussione generale, quindi riconosciamo di averli presentati
fuori tempo, però mi pare di capire che anche il Presidente abbia
sottoposto all'attenzione dell'Assemblea questa disponibilità anche
da parte della maggioranza di accogliere, visto che la richiesta è
arrivata in via d'urgenza e tenuto conto dei tempi stretti per le
forze di opposizione di esaminare quest'articolato che consta di 75
articoli, la formulazione di eventuali proposte modificative.
Noi lo abbiamo fatto, siamo arrivati con qualche minuto di
ritardo e se quest'Assemblea si oppone - come mi pare di aver
capito dalle parole del Capogruppo Cottino e anche da una sorta di
rimostranza che non riesco a comprendere nel suo significato da
parte di Collé sugli emendamenti proposti -, ne prendiamo atto, li
ritiriamo, però di conseguenza ci comporteremo quando ci sarà la
richiesta di un'iscrizione in via d'urgenza da qualunque parte essa
provenga.
Président Tout le monde a reçu le texte de ces amendements. La
parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je ne veux pas intervenir sur le contenu de cette
requête. Ce que je refuse d'accepter c'est la logique du chantage.
Le règlement permet au Gouvernement de demander l'inscription avec
procédure d'urgence de certains arguments et c'est au Gouvernement
d'évaluer quelles sont les raisons d'urgence justifiant la requête.
C'est une procédure qui n'est soumise ni à une négociation avec
cette Assemblée, ni à une justification quant à la demande
formulée.
Je veux souligner ce point parce que si tout peut être admis, et
que, la souveraineté appartenant à cette Assemblée, nous pouvons
donc déroger aux règles que nous nous sommes données, je ne peux
pas accepter la logique de Monsieur Tibaldi: "Faites attention,
parce que si vous n'acceptez pas aujourd'hui cette dérogation, nous
n'accepterons pas nous non plus, je ne sais pas quoi" ce n'est pas
une question du ressort de l'Assemblée, c'est une compétence qui
est attribuée par le règlement au Gouvernement, qui sollicite le
Président du Conseil de bien vouloir inscrire avec procédure
d'urgence à l'ordre du jour de l'Assemblée des objets
supplémentaires.
Je voudrais être clair sur ce point pour comprendre quelles sont
les règles à suivre. Et les règles sont telles, si elles sont
observées par tout le monde, vu qu'elles représentent le cadre de
référence qui permet au Gouvernement d'agir et de prendre ses
décisions et à cette Assemblée de les examiner ou de les contester,
mais toujours dans le respect des règles qui sont introduites et
définies dans le règlement. Je voudrais qu'il y ait une précision à
cet égard de la part de Monsieur Tibaldi.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per precisare, forse non mi sono spiegato bene. Qui
si parte dal presupposto che le regole devono essere rispettate e
sono perfettamente d'accordo, però ci sono 4-5 punti che sono stati
inseriti nell'ordine suppletivo che erano già iscritti nell'ordine
del giorno ordinario della seduta del 30 novembre e successivi.
Questi 4-5 punti portano quella data poi depennata ed anticipata ad
oggi.
È stato fatto a termini di regolamento, va bene, però sono stati
anticipati dei punti che erano già iscritti in via ordinaria
nell'ordine del giorno del 30 e di cui noi riceviamo, ai sensi di
regolamento, il plico una settimana prima. Sappiamo con 24 ore di
anticipo che questi punti fanno parte di un suppletivo fra cui
questo regolamento corposo di 75 articoli che vengono discussi
oggi, quindi prendiamo atto di quest'urgenza che se vogliamo è
fatta ai sensi di regolamento, ma è forzata e comunque costringe le
forze di opposizione a fare un'analisi frettolosa e naturalmente,
come è successo nel nostro caso, di depositare al di fuori dei
termini di tempo - un minuto, due minuti, tre minuti di ritardo -
gli emendamenti.
Se quest'Assemblea vuole applicare alla lettera il regolamento,
può rifiutare i nostri emendamenti. Ho detto semplicemente che ne
prendiamo atto.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Non posso non fare un'osservazione sulle parole
del Presidente Viérin. Non nego assolutamente la circostanza che
l'inserimento all'ordine del giorno di questo punto, come degli
altri punti all'ordine del giorno oggi in via d'urgenza, sia
perfettamente legittimo. Nessuno di noi si sogna di dire che questo
non è vero.
Però voglio fare anche un'osservazione sul piano
dell'opportunità perché ancora una volta abbiamo la dimostrazione
di come questo Consiglio non venga messo nella possibilità di
svolgere il suo lavoro nella condizione migliore: il problema
dell'urgenza viene scaricato a valle.
Il problema dell'urgenza infatti si pone perché c'è un problema
a monte. Se questo testo di regolamento fosse stato pronto prima,
se la Giunta lo avesse preparato prima, se la Commissione lo avesse
esaminato prima, non ci sarebbe stata l'urgenza di disporre un
punto in più all'ordine del giorno in 24 ore su una cosa
francamente molto complessa.
Richiamo quest'aspetto perché vedo che quando si fanno le
elezioni e quando ci sono i contatti post-elettorali delle forze
politiche, la prima cosa di cui ci si riempie la bocca è quella di
affermare la centralità del Consiglio; se poi il Consiglio non
riesce concretamente a lavorare è anche perché l'opposizione non
viene messa in condizione di portare il suo contributo.
Parlo per il mio Gruppo, non parlo per me perché io ero in
Commissione e questo regolamento l'ho visto, però gli altri
colleghi non l'hanno visto. E quando noi l'abbiamo visto in
Commissione lunedì non avevamo nessuna certezza che sarebbe stato
già discusso dopo 2 giorni, io l'ho appreso ieri mattina che questo
punto era all'ordine del giorno, chiedo quindi che da parte della
maggioranza e della Giunta ci sia una maggiore sensibilità su
questo tema.
Purtroppo siamo di nuovo a sottolineare questa mancanza di
sensibilità istituzionale; dispiace constatarlo.
Président Collègues conseillers, cet argument a été inscrit à
l'ordre du jour avec procédure d'urgence et sur l'urgence de cette
inscription la Présidence du Conseil a convenu, ayant appris les
raisons qui étaient à sa base.
Je voudrais néanmoins préciser que la situation un peu
particulière dans laquelle nous devons discuter cet argument, en
particulier le fait que nous dérogions aux dispositions qui font de
sorte qu'une fois que la discussion générale est fermée, l'on
n'accepte plus les amendements, est une situation exceptionnelle,
mais qui s'est déjà vérifiée et dans laquelle même des membres du
Gouvernement parfois ont demandé à ce qu'il y ait une dérogation
pour permettre de parfaire des textes de lois ou de règlements qui
étaient en discussion.
Par conséquent j'estime que, compte tenu de l'ensemble de ces
conditions et des avis qui ont été exprimés, on peut retenir
acceptables les amendements qui ont été présentés par le groupe de
Forza Italia et j'invite toutes les forces politiques, tous les
groupes du Conseil ainsi que le Gouvernement, à nous faire
parvenir, avant la clôture de la discussion générale, les
amendements qui sont présentés et qui sont à discuter.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Je demande une brève suspension pour examiner comme
forces de majorité les amendements.
Président Le Conseil est suspendu pendant 10 minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,40 alle ore
17,47.
Président Nous reprenons les travaux du Conseil.
Nous sommes à l'examen de l'objet 21.1.
Article 1er. Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote l'article 1er:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 27
Votants: 20
Pour: 20
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi,
Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 32
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 4 il y a deux amendements présentés par le groupe de
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento n. 1 Art. 4 comma 1
Sostituire "quattro mesi" con "due mesi"
Emendamento n. 2 Art. 4 comma 1
Aggiungere al termine del primo periodo:
"Gli enti locali possono effettuare, per ciascun intervento,
spese in misura non superiore a un dodicesimo delle somme previste
nel bilancio deliberato, con esclusione delle spese non
suscettibili per legge di frazionamento".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Il primo emendamento al comma 1 dell'articolo 4, pur
nella sua semplicità, ha un significato che riteniamo importante:
quattro mesi su dodici sono praticamente un terzo del periodo
temporale e per certi versi sono anche un terzo di quelle che sono
le risorse disponibili a bilancio.
Non è un caso tra l'altro che il decreto legislativo n. 77/95
preveda in due mesi l'esercizio provvisorio dalla data di
esecutività del bilancio di previsione anche perché estendere
ulteriormente questo periodo temporale da due a quattro mesi,
perciò raddoppiarlo, vuol dire andare oltre nel tempo e di
conseguenza nell'ipotesi - che quasi sempre non si verifica - di un
bilancio che non venga approvato dall'organo di controllo,
significa vanificare qualsiasi ipotesi di correzione, di
modificazione, di reimpostazione delle spese effettuate.
Anche perché nei commi successivi si dice giustamente che le
spese che hanno già impegnato l'amministrazione comunale non
possono essere altro che ratificate anche nel caso in cui il
bilancio debba essere modificato a seguito di rilievi che siano
fatti dall'organo di controllo, di conseguenza riteniamo che un
periodo di quattro mesi sia eccessivo in un esercizio composto da
12 mesi.
Président Je soumets au vote l'amendement n° 1 du groupe de
Forza Italia:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 3
Contre: 26
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'amendement n° 2 du groupe de Forza
Italia:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 3
Contre: 26
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 32
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 10 il y a deux amendements, un amendement présenté
par le Conseiller Piccolo ainsi qu'un amendement des Collègues du
groupe de Forza Italia. Je donne lecture de l'amendement du
Conseiller Piccolo et d'autres:
Emendamento La lettera a) del comma 3 dell'art. 10 è sostituita
dalla seguente:
"a) della coerenza degli investimenti programmati con le
prescrizioni direttamente cogenti e prevalenti del piano
territoriale paesistico regionale e con lo strumento urbanistico
comunale, quali espressioni territoriali delle scelte
economico-sociali operate dalla Regione e dal Comune".
Je donne la lecture de l'amendement du groupe de Forza
Italia:
Emendamento Art. 10: Abrogazione.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Avremmo avuto il piacere di capire nel dettaglio
quello che era l'articolo 10 anche perché l'articolo 10 ci suona in
una maniera poco piacevole dal punto di vista di quello che
dovrebbe essere il concetto dell'autonomia dell'ente locale.
Abbiamo una certa preoccupazione che quest'analisi di
compatibilità si traduca nei fatti per i tanti sindaci e per i
tanti consigli comunali in un controllo di merito al di là di
quelli che sono i controlli di legittimità che vengono già
effettuati dall'organo di controllo perché non dimentichiamoci che
il bilancio è soggetto - e lo dice la legge che stiamo discutendo -
a controllo.
Con quest'articolo 10 ci sembra di poter dire - vorremmo avere
però ulteriore approfondimento da parte dell'Assessore se questa
nostra sensazione sia l'oggetto dell'articolo 10 - che si va ad
introdurre un controllo di merito quando a più riprese e più volte
l'Amministrazione regionale, giustamente, respinge i controlli di
merito di altri organi di controllo statali affermando che il
controllo deve fermarsi alla legittimità anche perché il controllo
di merito molte volte rischia di entrare in quella sfera di
autonomia gestionale che l'ente locale riteniamo debba avere. Un
conto è la violazione di certe norme, un conto è invece l'analisi
di compatibilità. Questa dizione e quest'impostazione dell'articolo
ci desta non poche preoccupazioni.
Su questo presupposto e stante i termini ristretti per la
discussione di questa legge, abbiamo proposto l'abrogazione, ci
piacerebbe però, prima di arrivare al voto, di avere il parere
dell'Assessore.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'article 10 reprend exactement la procédure qui
est déjà prévue concernant les rapports financiers entre la Région
et les collectivités locales. Il faut présenter pour ce qui est des
investissements, sur la base des critères qui ont été établis et
concertés, le rapport prévisionnel et programmatique approuvé par
le Conseil Municipal.
La présentation de ce rapport prévisionnel et programmatique
permet l'attribution des financements aux collectivités locales
avec la précision apportée par l'amendement présenté par le
rapporteur, à savoir qu'il y ait une cohérence de ces
investissements par rapport au plan paysager territorial. Celui-ci
- "… le prescrizioni direttamente
cogenti e prevalenti del piano territoriale
paesistico…" - étant une loi, il s'agit
de vérifier la compatibilité du point de vue de la légalité et non
du point de vue de l'opportunité des initiatives prévues.
Président Je soumets au vote l'amendement présenté par le groupe
de Forza Italia:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 3
Contre: 30
Le Conseil n'approuve pas.
Sur l'amendement présenté par le Conseiller Piccolo, la parole
au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) La mia è soprattutto una richiesta di
spiegazioni perché il Consigliere Piccolo nella sua relazione ha
commesso un "lapsus": ha detto che quest'emendamento veniva
proposto dalla Commissione. Questo non è assolutamente vero, credo
che si tratti di un "lapsus" perché la Commissione ha licenziato il
testo che oggi è stato portato all'attenzione del Consiglio privo
di quest'emendamento sicuramente. Anche perché la questione era
stata dibattuta e direi piuttosto a lungo, è stata forse la
questione più dibattuta all'interno della I e della II Commissione
con delle domande specifiche al gruppo di lavoro, il quale aveva
giustificato attraverso due interventi - non mi ricordo con la
precisione i nomi di coloro che intervennero, sicuramente Gal e il
professore di cui non ricordo il nome - la formulazione del testo
originario. Questo perché? Ma perché l'Associazione sindaci
attraverso il Sindaco Ruffier aveva prospettato delle modifiche che
ritenevo francamente preoccupanti, modifiche che andavano al di là
di quello che è oggi previsto dall'emendamento.
Cerco di intuire cosa voglia dire quest'emendamento rispetto al
testo originario e avrei piacere che qualcuno me lo spiegasse
perché così come è formulato mi sembra per certi versi persino
inutile. Intanto si dice con tre parole un concetto solo perché
"direttamente cogenti e prevalenti" vuole dire solo cogenti perché
non conosco una norma indirettamente cogente oppure una norma
prevalente che non sia cogente.
Francamente mi sembra mal formulata questa norma, ma mi sembra
anche, come mi suggerisce Marguerettaz, pleonastico perché è
evidente che le norme del PTP a cui fa riferimento sono quelle
cogenti per definizione, allora o mi si spiega cosa ci sta a fare
quest'emendamento oppure ritengo che quest'emendamento sia inutile.
A meno di non voler pensare che attraverso quest'emendamento si
voglia in maniera subdola accogliere dal punto di vista formale, o
peggio dal punto di vista sostanziale, le osservazioni del Sindaco
Ruffier che erano quelle - adesso le dico in maniera grezza - di
congelare per cinque anni il PTP in riferimento a questa
normativa.
Questo nella sostanza quanto diceva Ruffier perché collegava
l'applicazione della normativa al PTP con l'adeguamento che i piani
regolatori devono avere alla normativa del PTP entro cinque anni.
Questo il discorso che faceva Ruffier, discorso a mio giudizio
totalmente inaccettabile prima ancora che per ragioni politiche -
personalmente non condivido l'opinione di Ruffier su questa cosa -
per ragioni tecniche che sono state espresse in maniera chiarissima
dal gruppo di lavoro e che oggi anche il Presidente nel suo
intervento ha chiarito.
Si tratta di applicare una legge in vigore, quindi i principi di
legittimità in riferimento a quella legge per una norma
regolamentare devono essere forzatamente valutati.
Avrei piacere che qualcuno mi spiegasse a cosa serve questo
emendamento perché è chiaro che più che essere conforme a delle
norme cogenti non si poteva dire. Ma questo era già previsto nel
testo principale.
Président La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Credo che il collega Curtaz sia un po' prevenuto su
quest'emendamento, capisco anche la sua appartenenza a un certo
movimento, pertanto niente di stravolgente rispetto a quanto è
stato deciso dalla Commissione.
Innanzitutto va fatta una doverosa precisazione a questo
Consiglio: in Commissione coloro che hanno votato il regolamento si
erano riservati con gli uffici di verificare la possibilità di
chiarire meglio la richiesta presentata dai sindaci per iscritto e
verbalmente dal Presidente per verificare se c'erano altre modalità
di chiarire l'argomento in discussione che è la lettera a) del
comma 3, dove si diceva che comunque doveva essere compatibile con
il PTP.
La preoccupazione dei sindaci era legata a quale dubbio? Il PTP
ha una sua applicazione entro cinque anni, pertanto essi dicevano:
se alcuni interventi che si prefigge un'amministrazione devono
essere legati al PTP, va chiarito il PTP soltanto per quelle
prescrizioni direttamente cogenti e prevalenti del piano
territoriale e comunque compatibili con il piano regolatore. Niente
di più, Curtaz. Se si parte prevenuti, è chiaro che si pensa che
qui si voglia stravolgere la logica del PTP. Nessuno ha messo in
discussione né in Commissione né da parte dei rappresentanti dei
sindaci né tantomeno dei commissari il dubbio che il PTP ha la sua
funzione e dovrà averla, fra l'altro siamo stati fra coloro che
l'hanno anche votata perciò non capisco quali siano i dubbi.
Questa, fra l'altro vista con gli uffici, era l'unica
possibilità di chiarire meglio i dubbi che i sindaci avevano
avanzato, niente più.
Altro chiarimento, per onor di cronaca. Non ho detto che è un
emendamento che ho presentato fuori, perché l'emendamento è
sottoscritto dai Commissari che hanno votato, quelli della I
Commissione e della II Commissione.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Credo che il dibattito su quest'emendamento ci
abbia convinti che forse era meglio abrogare l'articolo 10. Quando
si va a disquisire sulle interpretazioni di cosa significa la
lettera a) del comma 3 dell'articolo 10 e si vuole andare a far
capire che l'analisi di valutazione della relazione previsionale e
di compatibilità degli investimenti…,
si cita, e il Presidente lo ha fatto, proprio anche
quest'emendamento, cioè quello di riferimento al PTP, possiamo
prendere a prestito quella battuta che a noi era piaciuta del
Presidente sulla legge delle autonomie quando diceva che sarebbe
bello arrivare un giorno a far sì che non ci sia più nessuno che
controlli le leggi perché le leggi sono leggi e quindi gli organi
di controllo delle leggi sono al di fuori delle amministrazioni
politiche.
In questo caso, credo che, abrogassimo l'articolo 10, non
potremmo che dire: c'è una legge regionale che è il PTP, è una
legge, perché ci dobbiamo preoccupare che qualcuno la rispetti? Se
qualcuno non la rispetterà, andrà fuori legge; non abbiamo bisogno
di qualcuno che vada a verificare la compatibilità o
l'incompatibilità: o sarà dentro la legge o sarà fuori la
legge.
Quindi non solo bocciamo quest'emendamento, ma ci siamo convinti
che era meglio bocciare l'articolo 10.
Président La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Credo che si stia o si voglia fare un po' di
confusione su questo tipo di emendamento. Non è mia abitudine fare
i processi alle intenzioni perché non servono a nessuno, ma
soprattutto al collega Curtaz avevo cercato di spiegare in
Commissione il perché, soprattutto da parte di coloro che avevano
una certa dimestichezza con certe cose, mi riferisco agli ex
sindaci o agli ex amministratori comunali in genere, ma che sono
stati in maggioranza perché hanno avuto qualche problema in più, il
perché c'era la necessità di fare quest'emendamento.
L'emendamento era originato forzatamente da una cosa che non è
esattamente quello che ha detto il collega Curtaz. Il PTP è
approvato in quanto legge, ma è diviso in vari settori in cui ci
sono le norme cogenti e prevalenti e, al di là che ci piaccia o
meno questa dicitura, non è una dicitura che inventiamo oggi, ma è
una dicitura che appartiene al PTP e sono norme già in vigore a
tutti gli effetti.
Tutto il resto sono norme di indirizzo alle quali i comuni hanno
tempo cinque anni per adeguarsi. Ci possono essere delle necessità
di intervento da parte dei comuni prima dell'adeguamento del loro
piano regolatore alle norme di indirizzo previste dal PTP. È solo
ed esclusivamente con questo spirito e senza nessun'altra
intenzione.
Ho detto di più al Consigliere Curtaz. Siccome c'erano dei
timori, comprensibili diceva il collega Piccolo visto il Movimento
politico di appartenenza di Curtaz, ho detto al Consigliere Curtaz
e lo confermo che su questo non c'è assolutamente nessuna
intenzione da parte di questa maggioranza di buttare a mare il PTP.
Vogliamo solo dare la possibilità ai comuni di poter comunque
operare e operare anche nel periodo in cui non tutto il PTP è norma
cogente e dunque obbligatoriamente da seguire da parte dei comuni
stessi. Solo ed esclusivamente questa è l'intenzione della
maggioranza.
Président Je soumets au vote l'amendement présenté par le
Conseiller Piccolo et neuf autres conseillers:
Conseillers présents: 33
Votants: 29
Pour: 23
Contre: 6
Abstentions: 4 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10 dans le texte amendé:
Articolo 10 (Analisi di compatibilità degli investimenti degli
enti locali)
1. L'analisi di compatibilità degli investimenti degli enti
locali è effettuata sulla parte della relazione previsionale e
programmatica relativa agli investimenti per lavori pubblici,
individuata con la deliberazione della Giunta regionale di cui
all'articolo 9, comma 1, della legge regionale 20 novembre 1995, n.
48 (Interventi regionali in materia di finanza locale), come
sostituito dall'articolo 4, comma 1, della l.r. 40/1997.
2. La Commissione di cui all'articolo 15, comma 1, della l.r.
48/1995, è integrata da due rappresentanti designati dalle
associazioni degli enti locali.
3. L'analisi e la valutazione della relazione previsionale e
programmatica consistono nella verifica:
a) della coerenza degli investimenti programmati con le
prescrizioni direttamente cogenti e prevalenti del piano
territoriale paesistico regionale e con lo strumento urbanistico
comunale, quali espressioni territoriali delle scelte
economico-sociali operate dalla Regione e dal Comune;
b) della congruenza tra i programmi e le disponibilità
finanziarie in riferimento ai tempi tecnici di attuazione;
c) della coerenza tra risorse finanziarie disponibili e
corrispondenti impegni;
d) della compatibilità e della coerenza degli interventi diretti
richiesti alla Regione rispetto alle normative di riferimento.
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
A l'article 11 il y a un amendement présenté par le groupe de
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Art. 11, comma 1. Aggiungere:
"Lo schema e gli allegati devono essere consegnati ai
consiglieri almeno 20 giorni prima dell'iscrizione all'ordine del
giorno del Consiglio".
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Nella semplicità di quest'emendamento penso che ci
sia più di una mezza verità. Abbiamo visto come molte volte la
fretta accompagni i lavori degli organi consiliari e noi sappiamo
che ci sono dei provvedimenti che hanno una loro complessità per
cui molte volte, soprattutto andando in quelle assemblee di entità
più piccole come possono essere la gran parte dei nostri consigli
comunali, hanno magari anche bisogno di quell'approfondimento e di
quegli strumenti che il consigliere di maggioranza e il consigliere
di opposizione non sempre possiedono direttamente.
Di conseguenza richiedono un approfondimento in affiancamento a
esperti o comunque a persone che abbiano competenze specifiche.
Il bilancio sicuramente è l'atto principe dell'Amministrazione e
riteniamo che sarebbe opportuno inserire questa norma nella legge e
non demandare ai regolamenti consiliari perché sappiamo benissimo
che i regolamenti consiliari vengono fatti sulla base dei giochi di
maggioranza.
Questa norma riteniamo che sia una clausola di democrazia e di
garanzia per quello che è il confronto e per consentire a tutti i
consiglieri di tutti i comuni di avere quei tempi tecnici minimali
per fare gli approfondimenti del caso.
Pensiamo che imporre nella legge regionale di depositare lo
schema di bilancio e gli allegati almeno venti giorni prima
dall'iscrizione all'ordine del giorno del relativo Consiglio sia
una norma di responsabilità da parte di quest'Amministrazione che
non vada a menomare quella che poi è la possibilità di
regolamentazione delle singole amministrazioni che potrebbero
prevedere anche termini più ampi.
Non includere una norma di garanzia come noi riteniamo essere
questa vuol dire lasciare lo spazio a quelle forzature che dietro
l'urgenza e l'emergenza molte volte vanno a comprimere i termini di
approfondimento e di confronto a discapito di quella che poi è la
qualità dello stesso atto amministrativo. Riteniamo che più che un
emendamento di tipo politico, sia un emendamento di natura
tecnica.
Président Je soumets au vote l'amendement:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 3
Contre: 30
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
A l'article 12 il y a un amendement présenté par le groupe de
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Art. 12, comma 2 sostituire con:
"Tutte le variazioni di bilancio sono di competenza dell'organo
consiliare; per motivi di particolare urgenza possono essere
adottate con delibera di giunta da ratificare entro la prima seduta
consiliare e, comunque, entro il termine perentorio di 60
giorni."
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Anche quest'emendamento lo riteniamo una clausola di
garanzia in quanto dalla lettura del disegno di legge che stiamo
esaminando risulta come tutte quelle variazioni che non vadano a
modificare le conclusioni aritmetiche di bilancio non debbano
passare in Consiglio.
Ora, il ragionamento che ci porta a formalizzare
quest'emendamento è che se è vero che il bilancio è un atto di
indirizzo politico-amministrativo, l'indirizzo non è solo di tipo
aritmetico, contabile e finanziario, ma è un indirizzo anche di
natura politico-amministrativa su quella che è la progettualità
dell'Amministrazione. Andare ad ipotizzare nella legge che tutto
ciò che non cambia i totali può essere adottato dall'organo
esecutivo può determinare nei fatti lo stravolgimento di quella che
era la previsione di indirizzo approvata a livello consiliare
perciò riteniamo che sia opportuno che ogni variazione di bilancio
passi al vaglio del Consiglio.
Ci rendiamo peraltro contro che esigenze di urgenza che possono
promanare dall'Amministrazione abbiano la possibilità di essere
risolte con l'adozione da parte della Giunta salvo ratifica nel
primo Consiglio successivo e comunque nel termine perentorio dei 60
giorni.
Penso che non ci sia da dire nulla perché riteniamo anche questa
una clausola di democrazia e di garanzia.
Président Je soumets au vote l'amendement du groupe de Forza
Italia:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 3
Contre: 26
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 22
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 32
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 32
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 32
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 32
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 32
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents: 32
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 24:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 28:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 30:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 33:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 34:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 35:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 36:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 37:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 38:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 39:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 40:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 41:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 42:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 43:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 44:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 45:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 46:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 47:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 48:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 49:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 50:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 51:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 52:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 53:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 54:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 55:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 56:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 57:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 58:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 59:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 60:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 61:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 62:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 63:
Conseillers présents: 33
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 10 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 64 il y a un amendement présenté par le groupe de
Forza Italia, dont je donne la lecture:
Emendamento Art. 64, comma 1 sostituire con:
"L'organo di revisione economico-finanziaria è eletto
dall'organo rappresentativo dell'ente locale nell'ambito di tre
terne, fornite ognuna dall'albo dei dottori commercialisti,
dall'albo dei ragionieri e dal registro dei revisori tra i
rispettivi iscritti."
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) L'articolo 64 interviene su una tipicità della
Pubblica Amministrazione italiana alla quale anche la Regione Valle
d'Aosta non si sottrae ed è questa peculiarità che i controllati di
fatto abbiano sempre la possibilità di nominare i controllori. E
noi sappiamo come i controllori dovrebbero per certi versi e in
certi limiti essere svincolati dai controllati proprio al fine di
garantire l'efficacia e l'imparzialità del controllo stesso.
Molto spesso ciò non accade perché la scelta viene effettuata
normalmente dal raggruppamento di maggioranza che esprime
l'Esecutivo e di solito è una scelta che va comunque incontro a
quelle che sono se non le conoscenze quanto meno le simpatie
personali eccetera, eccetera.
Nell'ambito di un organismo tecnico come dovrebbe essere
l'organo di revisione economico-finanziaria pensiamo che sia
opportuno introdurre quanto meno un temperamento fra quella che è
la discrezionalità totale di scelta e quello che invece può essere
un limite alla scelta stessa.
È stato indicato nella legge che i revisori devono essere scelti
nell'ambito dei tre albi: dottori commercialisti, ragionieri e
revisori contabili, ma riteniamo che sia più garantista, da un
punto di vista di quello che è il risultato dell'imparzialità
dell'organo di controllo, che questa scelta venga per certi versi
limitata e predeterminata da singole terne che i vari organi
professionali sottopongono all'Assemblea consiliare.
Rimane pertanto la possibilità di scelta da parte dell'organo
politico, ma nell'ambito di quelli che sono paletti predefiniti
posti dall'ordine professionale che non può che garantire la bontà
della scelta con meccanismi che possono essere di rotazione, di
ordine alfabetico, di disponibilità, senza entrare nel merito.
Diciamo che non si demanda tutto alla discrezionalità di
quell'organo che poi deve essere controllato dai controllori che va
a nominare.
Président Je soumets au vote l'amendement du groupe de Forza
Italia:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 3
Contre: 23
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil n'approuve pas.
Je soumets au vote l'article 64:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 65 dans le texte qui découle de
l'amendement présenté par la Ière Commission et la IIème Commission
conjointes, dont je donne la lecture:
Emendamento L'art. 65 è sostituito dal seguente:
"Art. 65
1. Gli enti locali non possono affidare l'incarico di revisore a
soggetti che ricoprono già tale carica in altri otto enti locali,
con riferimento all'intero territorio nazionale."
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 23
Contre: 4
Abstentions: 6 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
A l'article 66 il y a un amendement présenté par la Ière
Commission et la IIème Commission conjointes, dont je donne la
lecture:
Emendamento Il comma 2 dell'art. 66 è sostituito dal
seguente:
"2. L'incarico di revisione economico-finanziaria non può essere
esercitato dai componenti degli organi dell'ente locale e da coloro
che hanno ricoperto tale incarico nel biennio precedente alla
nomina, dai membri dell'organo regionale di controllo e dai
dipendenti della struttura organizzativa regionale dei quali tale
organo si avvale, dal segretario e dai dipendenti dell'ente locale
presso cui deve essere nominato l'organo di revisione e dai
dipendenti delle Comunità montane, limitatamente agli enti locali
compresi nella circoscrizione territoriale di competenza."
Je soumets au vote l'article 66 dans le texte qui découle de
l'amendement:
Articolo 66 (Incompatibilità ed ineleggibilità)
1. Per i revisori valgono le ipotesi di incompatibilità di cui
al comma 1 dell'articolo 2399 del codice civile, intendendosi per
amministratori i componenti dell'organo esecutivo dell'ente
locale.
2. L'incarico di revisione economico-finanziaria non può essere
esercitato dai componenti degli organi dell'ente locale e da coloro
che hanno ricoperto tale incarico nel biennio precedente alla
nomina, dai membri dell'organo regionale di controllo e dai
dipendenti della struttura organizzativa regionale dei quali tale
organo si avvale, dal segretario e dai dipendenti dell'ente locale
presso cui deve essere nominato l'organo di revisione e dai
dipendenti delle Comunità montane, limitatamente agli enti locali
compresi nella circoscrizione territoriale di competenza.
3. I componenti dell'organo di revisione non possono assumere
incarichi o consulenze presso l'ente locale o presso organismi
dipendenti o comunque sottoposti al controllo o alla vigilanza
dello stesso.
Conseillers présents: 32
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 67:
Conseillers présents: 32
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 68:
Conseillers présents: 32
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 69:
Conseillers présents: 32
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 70:
Conseillers présents: 32
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 71:
Conseillers présents: 32
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 72:
Conseillers présents: 32
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 73:
Conseillers présents: 32
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 74:
Conseillers présents: 32
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 9 (Beneforti, Comé, Curtaz, Frassy, Lanièce,
Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 75:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 6 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 76:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 6 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
La parole au Conseiller Curtaz pour déclaration d'intention sur
le règlement.
Curtaz (PVA-cU) Dichiaro il voto di astensione sull'intero
provvedimento da parte del nostro gruppo non prima di aver detto
che condividiamo i principi generali di questa legge che sembrano
dal punto di vista generale condivisibili perché riteniamo che il
sistema dell'autocontrollo sia la forma più democratica,
intelligente e funzionale di controllo.
Avrei voluto votare a favore di questo regolamento, ce lo
impediscono sostanzialmente due cose. La prima è un'eccessiva
complessità della normativa per quanto riguarda le procedure di
controllo che avrebbero potuto essere semplificate. La seconda è
l'approvazione dell'emendamento all'articolo 10 che io, nonostante
gli sforzi che sono stati fatti in sede di replica da parte del
Consigliere Piccolo e soprattutto del Consigliere Cottino, continuo
a non capire, ma probabilmente è per una mancanza mia. Con Cottino
abbiamo già parlato diverse volte, può darsi che riuscirà a
convincermi.
Per adesso io non riesco a convincermi perché non riesco a
capirlo fino in fondo: se è soltanto una questione di
interpretazione formale secondo me quest'articolo non ha nessun
senso; se invece c'è dell'altro, lui mi continua a negare che c'è
dell'altro, allora questa cosa mi preoccuperebbe.
In definitiva ribadisco il voto di astensione del nostro
gruppo.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Riteniamo questo disegno di legge per noi non
positivo e lo motiviamo in questa maniera. Crediamo che nella sua
struttura ricalchi il decreto legislativo n. 77/95, quindi non ci
siano grandi e sostanziali novità e crediamo che si sia persa
un'opportunità di potestà legislativa per quanto riguarda la nostra
Regione nell'innovare questo tipo di impostazione che può anche
essere condivisibile, ma che richiedeva per quanto riguarda la
realtà delle autonomie locali uno sforzo di maggiore
decentramento.
Soprattutto siamo assolutamente contrari all'articolo 10
rispetto al quale, dopo aver chiesto i chiarimenti dovuti e averli
ricevuti, ci siamo convinti - a differenza del Consigliere Curtaz
che diceva che non riusciva a capire - che sia effettivamente
quello che avevamo pensato cioè che la possibilità per quanto
riguarda la Regione di andare a decidere la compatibilità degli
investimenti degli enti locali e andare a verificare se questi
investimenti sono compatibili con le leggi regionali, abbia - pur
cercando di comprendere la relazione che ha fatto il Capogruppo
Cottino - presupposti non chiari e comunque strumentali.
Pensiamo che questa legge avrebbe potuto essere migliore, quindi
noi a questa legge siamo contrari, continuiamo a ripetere che gli
atti di decentramento che questa Giunta sta portando avanti, al di
là di ricalcare a grandi linee le leggi nazionali, non decollano
verso un federalismo delle autonomie che consideriamo invece più
doverosamente improntato sulla reale e vera autonomia degli enti
locali. Cosa che anche con questo disegno di legge non ci pare
poter raggiungere.
Président La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Per dichiarare il nostro voto di astensione anche
perché condivido abbastanza le riflessioni che ha fatto il
Consigliere Curtaz.
Per quanto riguarda la condivisione dei principi di questo
regolamento ribadisco quanto avevo sollevato nel mio primo
intervento circa l'eventuale possibilità di rendere più agevole il
controllo di gestione. Mi è stato ribadito dal Presidente che c'era
stata una lettera di risposta tra la Presidenza della Giunta e
l'Associazione dei sindaci, ma io devo comunque sottolineare che la
richiesta di rendere più agevole e più semplice è stata fatta
lunedì mattina in Commissione dal Presidente dell'Associazione
sindaci, da Ruffier. Non conoscendo la risposta del Presidente al
Sindaco Ruffier, ritenevo che fosse possibile accogliere questa
loro richiesta.
Condivido pienamente che si vada verso un sistema di
autocontrollo degli enti locali, apprezzo il fatto che ci sia un
certo sforzo da parte della Regione di staccarsi da questa mano di
controllo sugli enti locali e quindi di intervenire non come
controllore, ma in aiuto agli enti locali perché abbiano una
maggiore efficacia nei loro atti, quindi il nostro gruppo si
asterrà dal voto su questo regolamento.
Président Je soumets au vote le règlement dans son ensemble:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 23
Contre: 3
Abstentions: 6 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK