Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2700 del 23 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2700 del 23 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2700/X Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1997, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1997, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1997;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2123 in data 16 giugno 1997: Approvazione ed impegno
di spesa per il ritiro estivo 1997 della "F.C. Internazionale
S.p.A.", nonché variazione al bilancio di previsione e di gestione
per l'anno 1997 per l'iscrizione di finanziamenti a sostegno
dell'iniziativa.
Oggetto n. 2129 in data 16 giugno 1997: Interreg II Italia -
Confederazione elvetica 1994/99 - Approvazione del testo definitivo
del programma, determinazione delle relative modalità di attuazione
e variazione di bilancio per l'iscrizione dei finanziamenti
dell'Unione Europea e dello Stato italiano.
Oggetto n. 2136 in data 16 giugno 1997: Accettazione di
finanziamento da parte della gestione straordinaria del Casinò di
Saint-Vincent a sostegno delle spese per l'ospitalità della squadra
"Juventus F.C." per il ritiro estivo 1997, nonché variazione al
bilancio di previsione e di gestione per l'anno 1997 per
l'iscrizione di tale finanziamento.
Oggetto n. 2224 in data 23 giugno 1997: Approvazione di schema
di convenzione tra la R.A.V.A ed il "Parma A.C. S.p.A." per lo
svolgimento in Valle d'Aosta dei ritiri estivi per il triennio
1997/99. Approvazione ed impegno di spesa per il ritiro estivo
1997, nonché variazione al bilancio di previsione e di gestione per
l'anno 1997 per l'iscrizione di finanziamenti a sostegno
dell'iniziativa.
Oggetto n. 2433 in data 7 luglio 1997: Progetto di costituzione
in Valle d'Aosta di un "Centre Européen d'Entreprises et
d'Innovation (CEEI)" a cura di "Centro Sviluppo S.p.A.": variazione
di bilancio per iscrizione finanziamento dell'Unione Europea.
Approvazione ed impegno di spesa, nella convenzione "Regione -
Centro Sviluppo S.p.A." relativa alle modalità di attuazione del
progetto.
Presidente Si tratta di una presa d'atto.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK