Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2695 del 23 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2695 del 23 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2695/X Concessione di un contributo di lire
75.600.000 all'Amministrazione comunale di Roisan per
l'acquisizione di immobili da destinare a scopo abitativo ai sensi
della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27. Approvazione, impegno
e liquidazione di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione nella
misura massima del 90 percento della spesa complessiva, a favore
dei comuni per la creazione di un patrimonio immobiliare
comunale;
Considerato che la legge finanziaria per l'anno 1996 e per il
triennio 1996-1998 (legge regionale 19 gennaio 1996, n. 1),
all'articolo 10, 2 comma, ha rideterminato la suddetta percentuale
massima, riducendola al 70 percento;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Roisan ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
un fabbricato, sito in località Rhins, contraddistinto al Nuovo
Catasto Terreni del Comune censuario di Roisan al Fg. 8, mappale
387 di proprietà del sig. Lugon Marino, da destinare a scopo
abitativo;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 108.000.000=;
Atteso che l'Assessorato regionale dei Lavori Pubblici ha
espresso parere favorevole;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 6162 del 30
dicembre 1996, relativa all'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1997 e triennio 1997/1999, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati (obiettivo 0103) "Gestione della legge
regionale 27/86 per l'incremento del patrimonio Comunale
immobiliare" ed, in particolare, il riferimento n. 70 "Contributi
di cui alla lett. B della legge regionale 27/86";
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 317 del 3
febbraio 1997 e la circolare n. 7 del 6 febbraio 1997;
Visto il parere favorevole di legittimità, rilasciato dal Capo
di Gabinetto, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto dagli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di Lire
75.600.000= (settantacinquemi-lioniseicentomila), pari al 70
percento della spesa complessiva, a favore dell'Amministrazione
comunale di Roisan per l'acquisto di immobili, siti in località
Rhins, contraddistinti al Nuovo Catasto Terreni del Comune
censuario di Roisan, al Fg. 8, mappale 387, di proprietà del sig.
Lugon Marino, da destinare a scopo abitativo;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 75.600.000=
(settantacinquemilionisei-centomila) da imputare al Capitolo 20620
(obiettivo 0103 - dettaglio 70) del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1997, ("Contributi ai comuni per la costituzione
di un patrimonio comunale immobiliare") che presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK