Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 258 del 25 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 258 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 258/XI Ritiro della mozione: "Modifica della
composizione del Gruppo di lavoro "Vallée d'Aoste 2000"".
Mozione Richiamata la deliberazione n. 3675 dell'11/10/98 avente
per oggetto la costituzione di un gruppo di lavoro denominato
"Vallée d'Aoste 2000" per il coordinamento delle iniziative da
realizzare in Valle d'Aosta in occasione del giubileo, del
millenario della fiera di Sant'Orso e del bicentenario del
passaggio di Napoleone;
Considerato che nel sopracitato gruppo di lavoro non è presente
la rappresentanza delle Aziende di Promozione Turistica, ente nato
per promuovere e sviluppare il turismo in Valle d'Aosta;
Rilevato altresì che ancora una volta la minoranza consiliare
viene esclusa dal dare il proprio contributo ad un progetto che
interesserà turisticamente la nostra Regione;
Tenuto inoltre conto della possibilità affidata al gruppo di
lavoro di proporre alla Giunta regionale la costituzione di
sottogruppi tematici;
Il Consiglio regionale
Impegna
la giunta regionale:
1) a modificare la composizione del gruppo di lavoro inserendo
la rappresentanza delle APT e della minoranza consiliare;
2) a stabilire fin d'ora la necessità di costituire almeno due
sottogruppi aventi a tema il millenario della fiera di Sant'Orso e
il bicentenario del passaggio di Napoleone.
F.to: Collé - Comé - Lanièce - Viérin M.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Abbiamo voluto presentare questa mozione anche
perché ci eravamo già occupati nella scorsa legislatura del
discorso legato al Giubileo del 2000.
Abbiamo appreso con piacere che la Giunta regionale ha ritenuto
opportuno costituire un Gruppo di lavoro "Vallée d'Aoste 2000",
Gruppo che dovrà andare ad individuare tutta una serie di
celebrazioni e manifestazioni per l'avvenimento del Giubileo
quindi, concordiamo su quest'indicazione che la Giunta ha dato.
Riteniamo però che all'interno di questo Gruppo di lavoro vi
siano delle parti mancanti, nel senso che le celebrazioni per il
Giubileo saranno sicuramente dei momenti importanti per il nostro
territorio per quello che rappresenta il Giubileo, per quello che
sarà l'eco turistico che questo porterà.
Quindi abbiamo ritenuto di voler portare all'attenzione del
Consiglio questa mozione, chiedendo se non era possibile, oltre ai
rappresentanti già nominati dalla Giunta, andare ad individuare
ulteriori rappresentanti fra cui un rappresentante delle APT e qui
torniamo al discorso che avevamo fatto prima con la legge sulle
APT. Da una parte ci diciamo che le APT devono avere il loro ruolo,
che le APT sono una parte importante di questa nostra società, ma
quando costituiamo un gruppo di lavoro che va verso un'insegna
turistica, credo che queste celebrazioni tendano a portare nuovi
ospiti in Valle d'Aosta, perlomeno anche questo, non riusciamo a
capire come mai all'interno di questo Gruppo di lavoro non vi sia
una rappresentanza delle APT.
La seconda rilevazione che facciamo a questa delibera della
Giunta è che ancora una volta non vi sia all'interno di un gruppo
di lavoro una rappresentanza della minoranza consiliare. Mi si dirà
che non compete al Consiglio, che è una decisione della Giunta, che
è una questione di governo e che i Consiglieri di minoranza hanno
tutte le possibilità di fare la loro opera di controllo mediante
interrogazioni ed altre iniziative.
Noi invece riteniamo che da questo gruppo di lavoro possa
nascere una collaborazione anche con la minoranza. Credo che
all'interno della minoranza ci possano essere le indicazioni per
dare un apporto costruttivo per far sì che il programma del
Giubileo del 2000 possa essere individuato e portato avanti da
tutte le parti politiche. Lo diciamo anche, Presidente Viérin,
perché lei non all'inizio di questa legislatura, ma all'inizio
della scorsa legislatura ci disse che sarebbe stato disponibile a
voler coinvolgere tutto il Consiglio laddove c'era la possibilità
di lavorare, di fare eccetera.
Quindi noi abbiamo ritenuto di dover presentare questa mozione e
adesso aspettiamo cosa il Presidente ci dice in merito.
Président La discussion est ouverte. La parole au Président du
Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je regrette que la constitution de ce Groupe de
travail ait provoqué tous ces malentendus, au moins c'est notre
interprétation. J'essaierai donc de définir quelles sont les
raisons, quelles sont les finalités, surtout quelle a été la
mission que nous avons attribuée à ce Groupe de travail et quelle
sera la participation de cette Assemblée aux décisions, aux projets
et aux programmes qui découleront des différentes propositions.
Tout d'abord, nous avons l'exigence de coordonner la
programmation et la réalisation des manifestations qui se
dérouleront en Vallée d'Aoste au cours de l'an 2000 dans le cadre
d'événements d'une importance particulière. Nous avons donc jugé
opportun de mettre en place un groupe technique restreint composé
de fonctionnaires de l'Administration régionale, dont un fait
référence à la Présidence du Gouvernement, un autre à l'Assessorat
du tourisme, un autre à l'Assessorat de l'instruction et de la
culture, un autre encore à l'Assessorat de l'industrie, artisanat
et énergie. Ce sont donc des fonctionnaires de l'Administration
régionale.
Nous avons demandé également à l'Association des syndics et des
communautés de montagne, ainsi qu'à la Curie épiscopale, de nommer
leurs représentants.
Ce Groupe dénommé "Vallée d'Aoste" a été créé par délibération
du Gouvernement en date du 19 octobre. Les membres ont été ensuite
nommés par arrêté du Président du Gouvernement le 19 novembre
dernier, dès que nous avons reçu les nominations des représentants
de l'Association des syndics, des présidents des communautés de
montagne et de la Curie épiscopale.
Les célébrations et les projets concernent trois événements: le
jubilé, la millième Foire de Saint-Ours et le bicentenaire du
passage de Napoléon. Il apparaît donc évident qu'il s'agit de
manifestations et de rendez-vous exceptionnels qui se dérouleront
en l'an 2000 et qui seront réalisés dans une période relativement
courte par des sujets divers, qui partant nécessitent d'une
coordination technique efficace.
La tâche du Groupe "Vallée d'Aoste 2000" est donc celle de
coordonner les différentes initiatives afin que leur réussite soit
assurée au mieux, en évitant autant que possible des chevauchements
éventuels et en valorisant les synergies possibles.
Les projets, les actions de promotion touristique de la Région
qui en découleront seront adoptés soit par loi - et si nous
présentons une loi, il y aura examen de la part des commissions et
de cette Assemblée - soit par délibération du Gouvernement.
A cet effet, nous nous engageons d'ores et déjà, dès que nous
disposerons d'un plan d'ensemble, de présenter ce plan des actions
et des initiatives à la Vème Commission de façon qu'il y ait la
possibilité de nous confronter et de définir ensemble les actions
et les initiatives définitives que nous réaliserons.
C'est dans ce sens que je parlais de malentendus. Il ne s'avère
donc pas nécessaire pour ces raisons de modifier le Groupe
technique, de modifier sa composition par l'introduction de
représentants politiques ni de la majorité ni de la minorité. Nous
n'avons donc pas fait ni de distinctions ni de différences.
Par ailleurs, le Gouvernement a prévu la constitution de
sous-groupes thématiques chargés de suivre les problèmes liés à des
questions précises et il est d'ores et déjà possible de prévoir la
création non pas de deux, mais de trois sous-groupes chargés de la
coordination des initiatives inscrites dans le cadre des principaux
événements qui intéresseront le Val d'Aoste en l'an 2000, à savoir
la millième Foire de Saint-Ours, le bicentenaire du passage de
Napoléon au Col du Grand Saint-Bernard et le jubilé.
L'envergure européenne que nous voulons donner à la millième
Foire de Saint-Ours demandera des efforts importants de la part de
nous tous.
Les célébrations liées au bicentenaire du passage de Napoléon au
Col du Grand Saint-Bernard devront s'harmoniser aussi avec les
initiatives analogues qui se préparent sur le versant valaisan. Et
encore pour ce qui est du jubilé, dans le cadre de la loi de l'Etat
n° 270 du septembre dernier "Itinéraires jubilaires et pèlerinages
en dehors du Latium", douze projets concernant la Vallée d'Aoste
ont été insérés dans le plan des actions d'intérêt étatique et
devront être réalisés par les différents acteurs qui les ont
proposés: l'Administration régionale, les Communes de Bionaz,
d'Etroubles, de Pont-Saint-Martin, la Communauté de montagne du
Grand Combin, l'Ecole maternelle Principe Amedeo, la Fondation
Saint-Ours, l'Istituto Diocesano per il sostentamento del clero et
la Paroisse de Montjovet.
Dans la définition de la composition de ces sous-groupes nous
associerons toutes les autres parties auxquelles même M. Collé
faisait référence.
En tout premier lieu, les agences de promotion touristique, mais
non seulement, à savoir les communes concernées. Dans les groupes
de coordination il y a un représentant des collectivités locales;
dans les sous-groupes il y aura la présence d'un représentant de la
Commune d'Aoste et des représentants des communes concernées par le
passage de Napoléon, les Communes de la Vallée du Grand
Saint-Bernard, et la Commune de Bard.
Nous ferons donc participer les agences de promotion
touristique, les autres communes concernées au fonctionnement de
ces sous-groupes afin de pouvoir exprimer leur avis et présenter
leurs propositions.
A cet égard, s'il s'agit de donner suite à ces initiatives par
la présentation d'un projet de loi. La participation de cette
Assemblée est ainsi assurée. Même si certaines mesures seront
adoptées par délibération du Gouvernement, nous nous engageons à
présenter le plan général de ces initiatives à la Vème Commission
afin d'en débattre et bénéficier de la collaboration de tous ceux
qui voudront bien présenter des initiatives pour la réussite de ces
événements.
C'est donc sur la base de ces propos que je demanderais à la
bienveillance de M. Collé et des autres signataires de la motion de
bien vouloir la retirer, tout en partageant l'esprit de la requête
et en leur assurant notre disponibilité pour satisfaire leur
exigence.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Ringrazio il Presidente per la chiarezza,
evidentemente alla base c'era un malinteso e d'altronde era forse
inevitabile che ci fosse perché noi le delibere le leggiamo così
come sono scritte e non facendo parte della maggioranza non
possiamo sapere quali sono gli intenti del Presidente della
Giunta.
Sicuramente ritiriamo questa mozione; tengo a sottolineare che
alla base della presentazione di questa mozione, così come quando
sovente in modo particolare il sottoscritto parla di turismo, c'è
una preoccupazione, ma che vuole essere soprattutto
costruttiva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK