Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 254 del 25 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 254 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 254/XI Subconcession pour la durée de trente ans à
compter de la date de l'arrêté de subconcession, à Mme Forneris P.
et à MM. Radin Mauro et Radin Piero, de dérivation d'eau du puits
sondé en la localité Combal de Courmayeur, pour usage
domestique.
Délibération Le Conseil
Attendu que, avec demande déposée le 17 novembre 1997, munie de
projet rédigé par le docteur géologue F. Gregori, Mme Forneris
Patrizia, M. Radin Mauro et M. Radin Piero ont demandé à
l'Administration régionale la subconcession de dériver du puits
sondé en la localité Combal de Courmayeur, du 1er juin au 30
septembre de chaque année, 0,001 module en moyenne (zéro virgule un
litres/seconde) d'eau, pour les usages domestiques du bar-buffet
situé en la même localité, de propriété des requérants;
Remarqué que la structure régionale compétente en matière d'eaux
a pourvu à instruire le dossier sur la susdite demande, aux termes
des articles 7 et 8 du T.U. sur les eaux et les installations
hydroélectriques (D.R. n° 1775 du 11 décembre 1933) et que, au
cours de l'instruction, aucune opposition n'a été formée à l'octroi
de la subconcession;
Compte tenu que:
1) l'utilisation de l'eau puisée répond à une nécessité réelle
pour l'approvisionnement hydrique du bâtiment destiné à bar-buffet,
situé en la localité Combal de Courmayeur;
2) les modalités du captage et de l'adduction de l'eau peuvent
être considérées aptes au but et donc techniquement
approuvables;
Vu que le bureau de la Magistrature des Eaux du Po, de Parma, a
remarqué que le dossier a été instruit d'une façon correcte et il a
exprimé son avis favorable à l'accueil de la subconcession, en
fonction du respect des conditions établies par le ci-joint cahier
des charges de subconcession;
Vu la loi constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948 et l'article
49 du D.P.R. n° 182 du 22 février;
Vu les articles 1, 2, 4, 5, 6 et 7 de la loi régionale n° 4 du 8
novembre 1956;
Vu les articles 1, 2 et 18 de la loi n° 36 du 5 janvier
1994;
Vu l'article 1, alinéa 1, lettre i) de la loi régionale n° 66 du
7 décembre 1979;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 4853 du 30
décembre 1997, portant adoption du budget de gestion 1998 et du
budget pluriannuel 1998/2000 avec attribution aux structures de
direction des quotes-parts et des objets y afférents et approbation
de dispositions d'application, et la circulaire n° 2 du 15 janvier
1998, prot. 861/5 FIN;
Vu l'article 8 du décret législatif du 22 avril 1994, n° 320,
modifié par l'article 1er du décret législatif du 16 février 1998,
n° 44, relativement à la soumission de l'acte pour le contrôle;
Vu l'avis favorable du Coordinateur du Département du territoire
et de l'environnement de l'Assessorat du territoire, de
l'environnement et des ouvrages publics (en vacance du poste de
directeur de l'aménagement du territoire et des ressources
hydriques), aux termes des dispositions combinées des articles 13,
alinéa 1, lettre e) et 59, alinéa 2 de la loi régionale 23 octobre
1995, n° 45, quant à la légalité de la présente délibération;
Entendu l'avis de la IIIème Commission permanente du
Conseil;
Délibère
1) de subconcéder, pour la durée de trente ans consécutifs, à
compter de la date de l'arrêté de subconcession, à Mme Forneris
Patrizia et à MM. Radin Mauro et Radin Piero, conformément à la
demande déposée le 17 novembre 1997, de dériver, du premier juin au
30 septembre de chaque année, du puits sondé en la localité Combal
de Courmayeur, 0,001 module en moyenne (zéro virgule un
litres/seconde) d'eau, pour l'approvisionnement hydrique du
bâtiment destiné à bar-buffet, de propriété des requérants;
2) d'approuver le cahier des charges de subconcession ci-joint,
en précisant que le projet qui en fait partie intégrante est
visible au bureau des Eaux de l'aménagement du territoire et des
ressources hydriques de l'Assessorat du territoire, de
l'environnement et des ouvrages publics;
3) d'autoriser la promulgation de l'arrêté de subconcession de
la part du Président du Gouvernement régional, après la signature
du cahier des charges par les requérants;
4) d'ordonner et de vérifier la recette des sommes suivantes, à
verser à la trésorerie de l'Administration régionale:
a) lires 250.000 (deux cent cinquante mille lires) correspondant
à la moitié de la redevance annuelle présumée, aux termes de
l'article 11 du T.U. n° 1775 du 11 décembre 1933, à titre de
caution, somme qui sera rendue, après autorisation, au délai final
de la subconcession;
b) lires 12.500 (douze mille cinq cent lires) correspondant à un
quarantième de la redevance annuelle présumée, pour les buts fixés
par l'article 7 du T.U. n° 1775 du 11 décembre 1933, somme à
encaisser au chapitre 08800 de la partie ENTREE du budget
prévisionnel de l'Administration régionale pour l'exercice
financier courant (Redevances pour concessions et subconcessions
d'eaux publiques et mines);
c) lires 2.500.000 (deux-millions-cinq-cent-mille lires) à
disposition de l'Administration régionale (Bureau des Eaux de
l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics) pour les frais de surveillance, mesures de débit, essai,
enregistrements d'actes, et cetera, somme à encaisser au chapitre
13500 de la partie ENTREES du budget prévisionnel de
l'Administration régionale pour l'exercice financier courant
(Gestion de fonds pour le compte de tiers en vue de l'instruction
des dossiers divers);
5) d'établir, comme spécifié à l'article 10 du cahier des
charges de subconcession, qu'aucune redevance est due de la part de
l'usager, car l'usage domestique en est exempt, aux termes de
l'article 9 alinéa 2 de la loi constitutionnelle n° 4 du 26 février
1948.
Annexe
(Omissis)
Président Je soumets au vote le point 23:
Conseillers présents: 32
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK