Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 264 del 30 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 264 del 30 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 264/XI Iniziative per il controllo dell'immigrazione
clandestina in Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che anche la Valle d'Aosta è toccata dal
fenomeno dell'immigrazione clandestina;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quanti siano i clandestini intercettati sul territorio
regionale nel corrente anno ed in particolare negli ultimi sessanta
giorni;
2) quali interventi vengono effettuati, con particolare riguardo
ai minori, per arginare e controllare l'immigrazione
clandestina;
3) quali strutture sono utilizzate;
4) quali incidenze finanziarie hanno tali interventi sulle casse
regionali.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour ce qui est de la question déposée par les
Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi, au sujet des initiatives
mises en place en Vallée d'Aoste pour le contrôle de l'immigration
clandestine, il y a lieu de préciser avant tout qu'elle traite d'un
sujet ne relevant pas de l'activité institutionnelle de la Région,
de l'Exécutif ou du Conseil, mais des compétences préfectorales
attribuées au Président du Gouvernement par le décret du Lieutenant
du royaume n° 545/45 et par le Statut spécial.
Il importe donc de souligner l'anomalie du contenu de cette
question sur un sujet, le contrôle du territoire et l'interception
des immigrés clandestins, qui intéresse le Président du
Gouvernement non pas dans son rôle de Président d'un exécutif, qui
assurément doit répondre de ses actes à ce Conseil, mais plutôt
dans ses fonctions de Préfet, visées à l'article 44 du Statut
spécial.
Cela dit, des données statistiques émanant de la Questure
d'Aoste il ressort que le nombre d'immigrés irréguliers identifiés
cette année s'élève à 410 unités, dont 178 ont été aussitôt remis
aux autorités de la Police française, 36 ont été reconduits à la
frontière et 196 ont été expulsés sur acte administratif et sommés
de quitter le territoire italien dans un délai de 15 jours. Ces
données se rapportent essentiellement aux derniers 60 jours, aussi
en considération de l'entrée en vigueur du décret du Président du
Conseil des Ministres du 16 octobre 1998 en matière de
régularisation des étrangers et de flux migratoires.
Au cours de cette même période 15 personnes ont été arrêtées
pour incitation à l'immigration clandestine.
Quant aux actions mises en oeuvre pour endiguer ce phénomène,
elles rentrent dans l'ordinaire activité de contrôle rigoureux sur
le territoire, déployée par les forces de l'ordre. Pour leur part,
afin d'assurer les premiers secours aux immigrés arrêtés à la
frontière, la Présidence du Gouvernement et la Protection civile se
sont mobilisées en liaison avec la Croix Rouge. A cet effet, depuis
le dimanche 15 novembre 1998 les locaux désaffectés de la douane
italienne, mis à la disposition par la direction du Tunnel du Mont
Blanc, abritent un centre de premier accueil géré par la Croix
Rouge. Ce centre, qui sera opérationnel jusqu'au 15 décembre
prochain - c'est la date limite pour régulariser la position des
immigrés, on peut imaginer qu'après le 15 décembre il y aura à
nouveau une situation ordinaire et donc nous pourrons faire à moins
de ces mesures d'exception - dispose de lits de camp et assure un
service de cantine.
Il a été également pourvu à l'assainissement des locaux, ainsi
qu'à l'assistance sanitaire nécessaire.
Une attention particulière a évidemment été accordée aux
familles comprenant des mineurs. Si ces cas sont rares, ils n'en
constituent pas moins de problèmes tout à fait particuliers, car
ils concernent des gens soi-disant de nationalité kossovare, qui
demandent à ce qu'on leur reconnaisse le statut de réfugiés. Pour
le moment nous pouvons citer deux cas divers.
Le 30 octobre une famille composée d'une femme et de ses cinq
enfants, âgés de 3 à 13 ans, a été arrêtée au Tunnel. Le lendemain
c'était le tour d'une femme et de ses quatre enfants, âgés de 5
mois à 5 ans, de se faire appréhender.
Dans ces deux cas les deux familles ont été logées dans un hôtel
d'Aoste, qui leur a fourni les vivres et le couvert aux frais de
l'Assessorat de la santé, du bien-être et des politiques sociales.
Une semaine plus tard les intéressés sont partis sans tambours ni
trompettes.
Ensuite, en date du 6 novembre 1998, une autre famille a été
arrêtée. Elle était composée d'une femme et de ses trois enfants,
dont on ignore l'âge, et qui prétendait là encore d'être de
nationalité kossovare. Dans ce cas les intéressés ont trouvé un
logement par leurs propres moyens.
Enfin je rappelle que deux personnes de sexe masculin affirmant
d'être toujours de nationalité kossovare ont été signalées par la
Questure d'Aoste en date du 13 octobre. Elles ont été directement
prises en charge par la Caritas et il leur sera accordé la
subvention de premier secours, prescrite par le décret ministériel
n° 234/98.
Enfin pour ce qui est des aspects financiers il est à souligner,
sur la base des préambules faits, que toutes ces activités liées au
contrôle de l'immigration clandestine ne grèveront pas les caisses
régionales, car elles sont financées par des fonds directement
débloqués par le Ministère de l'intérieur.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Ringrazio il Prefetto per la risposta che mi ha dato
nella prima parte, un po' meno il Presidente della Giunta per la
risposta che non mi ha dato nella seconda parte. Mi spiego
meglio.
Da quando abbiamo depositato quest'interrogazione ad oggi,
momento della discussione, si sono verificati una serie di fatti di
cui abbiamo avuto notizia e comunicazione dagli organi di stampa.
Ma al di là di quelle che sono le notizie degli organi di stampa,
notizie di corridoio alle quali peraltro il Presidente della Giunta
non ha fatto riferimento - non so se non ne sia stato informato o
se probabilmente non l'abbia considerata come elemento integrante
di questa risposta, perciò se avrà poi la bontà di dare conferma o
meno in una breve replica - vorrei sapere se corrisponde al vero il
fatto che ci siano decine e decine di minori che sono dati in
affidamento o direttamente al Presidente della Giunta o
all'Assessore delegato alla sanità e ad altri funzionari, e se
corrisponde al vero che ci sono una sessantina di minori alloggiati
in strutture pubbliche regionali, come centri di prima
accoglienza.
Questi dati li abbiamo raccolti successivamente al deposito di
quest'interrogazione e penso che possano integrare la risposta con
una semplice conferma o smentita di quanto sono andato testé a
richiamare.
Per il resto prendiamo atto che la situazione è tutto sommato
oggetto di controllo e di gestione alle frontiere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK