Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 719 del 15 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 719 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 719/XI Utilizzazione di personale della scuola presso
servizi dell'Amministrazione regionale. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Visto quanto previsto dall'articolo 15 della
L.R. del 15.6.1983, n. 57 in merito all'utilizzazione di personale
della scuola disposta dall'Assessore alla Pubblica Istruzione;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1. I nominativi degli insegnanti per cui si è disposto il
distacco per l'anno scolastico 1998/99 con relativa indicazione dei
Servizi dell'Amministrazione o degli Enti presso i quali questi
insegnanti sono attualmente utilizzati;
2. I progetti di utilizzo presentati dai Servizi
dell'Amministrazione o dagli altri Enti, sulla base dei quali è
stata richiesta l'utilizzazione di personale della scuola.
3. I criteri e le competenze sulla base dei quali sono stati
scelti gli insegnanti da distaccare presso i singoli Servizi o
Enti.
F.to: Squarzino Secondina
Président Mme la Conseillère a reçu la réponse qu'elle avait
sollicitée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK