Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 734 del 15 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 734 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 734/XI Notizie sulla possibilità di reimpianto di
vigneti in Valle d'Aosta e sugli interventi da adottare per evitare
un eccesso di produzione vinicola. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che il Regolamento CEE n. 822/87 vieta
la realizzazione di nuovi impianti di vigneto su tutto il
territorio comunitario, stabilendo le relative eccezioni;
Atteso che il decreto ministeriale 29.1.1997 concede alla Valle
d'Aosta di realizzare 6 ettari di nuovi impianti;
Appreso che i viticoltori valdostani potrebbero comunque
acquisire altre quote di reimpianto, ottenendole da altre regioni
italiane;
Ritenuto che la difesa della qualità del vino valdostano (oggi
buona) non sia compatibile con un aumento eccessivo della
produzione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se effettivamente possono acquisirsi diritti di reimpianto da
altre regioni italiane;
2) se, in caso affermativo, non si ritiene che tale possibilità
possa portare nel lungo periodo ad un eccesso di produzione
vinicola nella nostra regione, a scapito della qualità del
prodotto;
3) quali interventi si intendono eventualmente adottare al
riguardo.
F.to: Curtaz
Presidente La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Quest'interpellanza, come si desume già dal
titolo, riguarda la produzione vinicola nella nostra Regione. Penso
che sia un giudizio pressoché unanime quello secondo cui la
produzione vinicola negli ultimi anni è molto migliorata
soprattutto sotto il profilo qualitativo tanto che oggi rappresenta
all'interno del mondo agricolo uno dei settori di maggiore
prestigio della nostra Regione perché si fanno dei vini particolari
grazie anche alle nostre caratteristiche montane, vini che sono
apprezzati negli ambiti della ristorazione, sono apprezzati dai
turisti, sono apprezzati in ogni occasione. Questa moda, diciamo
così, del vino che ha un suo mercato, che è apprezzato, rischia
d'innescare un meccanismo per cui molti di coloro che fino ad ieri
facevano altro si mettono ad impiantare vitigni e a produrre
vino.
Sappiamo che i regolamenti della CEE prevedono dei rigorosi
limiti per quanto riguarda i nuovi impianti e i reimpianti;
sappiamo che la nostra Regione ha, in base a questi regolamenti
CEE, una possibilità d'impianto limitata, a mio giudizio
positivamente limitata, perché io credo che, come altri settori
hanno dimostrato, normalmente alla quantità poi non corrisponde
un'adeguata qualità e invece sotto un profilo generale siamo tutti
d'accordo a sostenere che è la qualità l'obiettivo che dobbiamo
perseguire. Ora, se le mie notizie non sono infondate, e di questo
chiedo conferma all'Assessore interpellato, c'è però una
scappatoia, nel senso che sarebbe possibile per i viticoltori
valdostani di acquisire dei diritti di reimpianto fuori dalla Valle
d'Aosta. In questo caso ci troveremmo di fronte ad una falla nella
normativa, ad una porta aperta che può portarci a quello squilibrio
che invece il regolamento CEE tende a salvaguardare.
Se questo è vero, come credo che sia vero, guardo con
preoccupazione perché già si sentono voci su persone che sono
interessate ad acquistare diritti di reimpianto fuori dalla Valle
d'Aosta. Questo, potrebbe portare, certo non nel breve periodo
perché reimpiantare una vigna, farla crescere, farla produrre
comporta degli anni, nel medio periodo, ad un eccesso di produzione
anche in Valle d'Aosta, a scapito di quella qualità che dobbiamo
invece salvaguardare. Lo scopo dell'interpellanza, Assessore, è
quello che ho brevemente illustrato.
Presidente La parola all'Assessore all'agricoltura e risorse
naturali, Perrin.
Perrin (UV) Je veux tranquilliser tout de suite le Conseiller
Curtaz car, s'il est vrai que les normes communautaires en matière
du marché du vin donnent la faculté justement d'acquérir des droits
de replantation d'autres régions italiennes, pourvu que celles-ci
ne soient pas empêchées à céder leurs droits en raison de leurs
propres normes régionales - donc chaque région va réglementer cette
possibilité de cession - jusqu'à présent, pour ce qui concerne
notre Région, aucun échange de ce genre s'est passé, donc il n'y a
pas eu aucune acquisition des droits de replantation ou de
nouvelles implantations par d'autres régions. C'est vrai que nous
avons eu droit cette année à six hectares de nouvelles
implantations, mais c'est dans le contexte de la distribution de
nouvelles implantations qui ont été concédées à l'intérieur de
chaque pays membre, et ensuite à l'intérieur de chaque région.
Je crois quand même devoir dire que la défense de la qualité du
vin est strictement liée au respect du cahier des charges, ou
"disciplinare", qui est très stricte et qui règle la production des
soi-disant vins de qualité produits dans des régions bien
déterminées. Donc augmenter la production - c'est une augmentation
quand même toujours très faible - en respectant ces règles et les
indications du règlement de l'Union Européenne signifie récupérer
des terrains à vocation viticole souvent abandonnés outre
qu'augmenter la production lourde vendable et par conséquent les
revenus des viticulteurs garantissant en même temps l'entretien du
territoire, qui est un autre but aussi de la viticulture.
Aujourd'hui nous disposons en Vallée d'Aoste d'environ 600
hectares de vignobles; fin du siècle ils étaient presque 3.000
hectares, donc nous sommes vraiment à une dimension très très
réduite et une légère augmentation irait seulement occuper du
terrain à vocation déjà viticole pour faire des vins de qualité.
D'ailleurs la production actuelle est insuffisante pour répondre à
la demande du marché et il est donc intéressant d'augmenter la
production des vins de qualité, mais certainement il faudra adapter
les stratégies commerciales.
Pour répondre à une autre des questions que vous venez de poser,
nous avons pris des mesures pour garantir une croissance équilibrée
du secteur; ces mesures consistent en une réglementation précise
des nouvelles implantations et des replantations et une
modification au "disciplinare" afin de récupérer certains cépages
traditionnels qui ont été récemment redécouverts et expérimentés.
Ce sont deux mesures qui vont garantir une croissance équilibrée et
qui vont nous faire parcourir la voie surtout de la qualité des
vins.
Presidente La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Solo per dichiararmi soddisfatto delle risposte
dell'Assessore anche se, gli chiederò in separata sede, ma ripeto
non è questa la sede perché non è consentita la replica
dell'Assessore, il sistema di regolamentazione regionale che
impedisce le acquisizioni di reimpianti da altre regioni.
L'Assessore lo ha accennato, ma non mi ha spiegato come la Valle
d'Aosta lo ha regolamentato, se lo ha regolamentato e perché io
devo stare tranquillo. Questo non l'ho capito: starò tranquillo, ma
vigilante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK