Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 731 del 15 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 731 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 731/XI Notizie in merito allo stanziamento di fondi a
sostegno dell'azione umanitaria in Kosovo. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della lettera con cui il Presidente
della Giunta, in data 8 giugno 1999, ha chiesto al Comitato
regionale di cooperazione con i Paesi in via di sviluppo di poter
utilizzare, "almeno temporaneamente", tutti i fondi assegnati al
Comitato per l'anno 1999, e precisamente 350 milioni, a sostegno
dell'azione umanitaria che la regione Valle d'Aosta sta portando
avanti nel Kosovo;
Constatato che la fine del conflitto e il rientro dei profughi
nella loro terra stanno determinando lo spopolamento dei campi di
accoglienza;
Considerato che la finalità primaria della cooperazione, così
come indicata dalla legge regionale n. 44/90, istitutiva del
Comitato, non è rincorrere l'emergenza ma sostenere quegli
interventi finalizzati proprio a prevenire le emergenze;
La sottoscritta Consigliera regionale:
Interpella
la Giunta regionale per conoscere:
1) per quale motivo si è inteso attingere solo alle quote di
bilancio del Comitato per integrare i fondi stanziati dalla Regione
per l'allestimento e la gestione del campo profughi di Valona;
2) se non si ritenga finito il periodo dell'emergenza e quindi
se si intenda restituire al Comitato la somma temporaneamente messa
a disposizione dell'emergenza Kosovo;
3) se non si ritenga che, a fronte di emergenze ritenute
importanti, vadano riviste le priorità di spesa dei vari
assessorati così che tutti i vari settori siano chiamati a dare il
proprio contributo;
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Probabilmente il titolo dell'interpellanza
doveva essere leggermente diverso perché la mia interpellanza non
mira a conoscere gli stanziamenti di fondi a sostegno dell'azione
umanitaria in Kosovo, ma l'utilizzazione del budget totale del
Comitato per la cooperazione con i Paesi in via di sviluppo a
sostegno delle azioni umanitarie in Kosovo. Così sarebbe più
corretta rispetto allo spirito e al contenuto
dell'interpellanza.
Président Mme la Conseillère, si vous le souhaitez, pour
l'avenir vous pouvez formuler le titre des
interpellations…
Squarzino (PVA-cU) … no, era per
sottolineare il senso dell'introduzione del mio intervento,
altrimenti non si capisce perché inizierò a parlare del Comitato
regionale di cooperazione per i Paesi in via di sviluppo. Rispetto
al Kosovo ci si potrebbe chiedere in che rapporto stanno le cose, e
invece credo che si debba ricordare il contesto a cui si riferisce
quest'interpellanza.
C'è un Comitato regionale di coordinamento per le iniziative di
cooperazione e solidarietà con i Paesi in via di sviluppo,
istituito con legge regionale n. 44/90, a cui è attribuito un
budget di 350 milioni e questo comitato ha la funzione di
promuovere, favorire interventi di cooperazione e solidarietà con i
Paesi in via di sviluppo, finalizzati a soddisfare i bisogni
primari, all'autosufficienza alimentare, a valorizzare risorse
umane, ad attuare il consolidamento dei processi di sviluppo
endogeni. Vengono indicati anche i vari settori d'intervento, quali
la formazione professionale, il sostegno alla realizzazione di
progetti e interventi ad opera delle ONG, promozione di programmi
di educazione, attuazione d'interventi specifici nei Paesi del
terzo mondo per migliorare lo sviluppo culturale e sociale della
donna e la condizione femminile in genere.
Ora, il comitato in questi anni di lavoro si è concentrato
essenzialmente su due obiettivi, quello di promuovere programmi di
educazione ai temi dello sviluppo anche in ambito scolastico e
sostenere progetti e interventi che sono proposti da parte delle
ONG e di associazioni. Fra l'altro questo malloppo fa vedere la
quantità di progetti e di proposte che vengono avanzate al
comitato, il quale anche quest'anno in diverse riunioni è riuscito
ad inserire in un budget di 350 milioni le proposte, selezionando
chiaramente quelle che non erano a giudizio del comitato
finalizzate agli obiettivi della legge. Proposte che diventano
definitive solo nel momento in cui vengono sancite da una delibera
di Giunta, che attribuisce alle varie proposte il finanziamento
necessario.
Quindi il comitato aveva fatto quest'operazione, aspettava la
delibera, e invece della delibera - e qui presento la cosa in
maniera un po' più leggera - è arrivata una lettera del Presidente
della Giunta, una lettera fatta molto bene, devo darne atto, anche
nel modo diplomatico in cui si dice che è in atto da parte della
Regione l'iniziativa di Valona, che sono stati già stanziati più di
600 milioni, prelevati dal fondo di riserva del bilancio regionale,
che non si conoscono - questo l'8 giugno - i tempi in cui durerà
questo aiuto, e si dice: "Visto che questo intervento rientra nelle
finalità della legge, si chiede che il Comitato regionale di
coordinamento con i Paesi in via di sviluppo dovrebbe attentamente
valutare l'opportunità di soprassedere almeno temporaneamente al
finanziamento, legge n. 44/90, di altre iniziative per il 1999,
assicurando invece attraverso la destinazione di nuove risorse alla
gestione del nostro campo di accoglienza il giusto supporto
all'intervento umanitario che la Valle d'Aosta sta conducendo".
Devo ammettere che abbiamo avuto bisogno di un'esegesi
sull'interpretazione di questa lettera - per questo dico che è
fatta in modo molto raffinato - perché nel momento in cui il
comitato ha letto: si chiede che vengano
destinate… dunque, al finanziamento di
altre iniziative per il 1999, queste risorse al Kosovo, il comitato
era d'accordo. Aveva già stabilito una serie di progetti da
finanziare e rimanevano un 10-12 milioni che il comitato già voleva
utilizzare per il Kosovo, quindi era d'accordo con
quest'ottica.
Invece l'esegesi del Presidente è stata diversa: nessun'altra
iniziativa, diversa da quella che riguarda il Kosovo. Per cui il
senso della lettera era: per piacere, utilizziamo tutti i soldi che
sono stati stanziati per il Comitato per la cooperazione con i
Paesi in via di sviluppo, per gli interventi umanitari in
Kosovo.
Il comitato a maggioranza ha detto di sì a questa lettera, ma le
domande che questa lettera ha sollevato in me le ripropongo qui
pubblicamente, perché mi sembrano interessanti.
Perché di fronte ad emergenze nell'ambito della cooperazione e
solidarietà con i Paesi in via di sviluppo si ricorre sempre e solo
alle quote stanziate nel bilancio del Comitato per la cooperazione,
che ha già un bilancio abbastanza esiguo?
Se effettivamente si tratta di emergenze ritenute importanti, di
fronte alla consapevolezza di interventi urgenti e massicci in un
certo settore, sarebbe opportuno che da tutti i vari settori
dell'Amministrazione si decidesse, non immediatamente, ma nel
momento in cui si va a riassestare il bilancio, di andare a
raschiare qualcosa per metterlo a disposizione di quest'obiettivo
che si ritiene prioritario.
Questa è la prima serie di domande che pongo al Presidente. La
seconda serie riguarda invece l'avverbio "almeno temporaneamente" e
cioè visto che il conflitto è finito, visto che il 30 giugno 1999
non era ancora stato chiarito che il campo profughi era in via di
smantellamento, chiedo se a questo punto non si ritenga finito il
periodo dell'emergenza, se non s'intenda restituire al comitato la
somma temporaneamente messa a disposizione dell'emergenza Kosovo e
quando il Presidente ritiene di assumere questa decisione.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je vais essayer de répondre aux questions posées
par Mme Squarzino, tout en me rendant compte de la difficulté de la
tâche, en attendant par la suite l'ultérieure interprétation -
exégèse - de ce que nous lui dirons, et tout en soulignant la
fonction consultative du Comité de coopération avec les Pays en
voie de développement.
Je veux faire moi aussi quelques considérations de caractère
général sur la participation de la Vallée d'Aoste à la "mission
Arcobaleno", parce qu'il est important de souligner que nous avons
déjà suivi, une procédure qui prévoit le prélèvement des fonds de
réserve pour faire face à cette urgence.
Or, sur la participation de la Vallée d'Aoste à la "mission
Arcobaleno", sur les charges qui en découlent pour la Vallée
d'Aoste, afin de dissiper tout malentendu dérivant des questions
spécieuses de l'interpellation je veux apporter quelques
précisons.
Dès la mise en place le 6 mai dernier du camp Vallée d'Aoste,
cette Assemblée a régulièrement été tenue au courant de la
participation de la Région à l'initiative humanitaire lancée par le
Gouvernement italien. Ainsi que les communications de ce jour vous
l'ont appris, le 10 juillet dernier s'est achevé le rapatriement
des Kosovars accueillis dans notre camp et les bénévoles engagés en
Albanie sont donc rentrés avec tout leur matériel.
Il s'agissait d'une initiative d'aide humanitaire, dans le cadre
de laquelle la Vallée d'Aoste s'est associée aux autres régions
italiennes pour apporter une aide concrète aux victimes du conflit
des Balkans. Un important effort a donc été accompli, qui a
impliqué des ressources humaines et financières, et auquel ont
également participé des bénévoles et leurs associations.
Le Gouvernement a décidé de participer à la réalisation de ce
camp pour les réfugiés par sa délibération du mois de mai dernier.
Une première enveloppe de 300 millions de lires à valoir, Mme
Squarzino, non pas sur les fonds qui ont été prévus pour le Comité,
mais sur les fonds de réserve pour les imprévus, a été débloquée à
cet effet. Ensuite par la délibération du mois de mai il a été
décidé d'engager une somme ultérieure de 336 millions, prélevée
toujours non pas sur les fonds du comité mais sur les fonds
affectés à la structure régionale de la Protection civile.
D'une façon générale ces crédits ont servi à l'achat des
équipements nécessaires à l'aménagement du camp et à sa gestion sur
place, ainsi qu'à la location des engins mécaniques
nécessaires.
Or - les dates sont importantes et la lettre justifie de ces
considérations concernant les dates - la durée de la mission
humanitaire était impossible à évaluer surtout qu'il y avait un
décret du Président du Conseil des ministres du 18 juin 1999 qui a
prolongé l'état d'urgence jusqu'au 31 décembre 1999. Nous avons
donc jugé opportun d'interpeller le Comité régional pour la
coopération avec les Pays en voie de développement, en estimant que
la présence en Albanie de la Vallée d'Aoste pouvait représenter une
preuve concrète du sentiment de solidarité qui caractérise le
peuple valdôtain et de par sa nature, relevé de l'esprit de la loi
n° 44/90, dont les initiatives visent à satisfaire les besoins de
base et au premier chef la protection de la vie humaine, en
demandant au comité de participer à cet effort commun.
Dans cette optique nous avons proposé d'affecter au financement
de la mission en Albanie des ressources, qui étaient au préalable
destinées à la coopération, en suspendant, au moins temporairement,
le financement aux termes de la loi n° 44 d'autres initiatives au
titre de l'année 1999. Ce qui permettait de dégager les ressources
nécessaires, pour faire face aux exigences de gestion de notre camp
d'accueil à Valona.
D'ailleurs dès le 19 avril 1999, le Comité régional pour la
coopération avec les Pays en voie de développement avait pour sa
part pris acte de la participation de la Région à la "mission
Arcobaleno", à la suite d'une intervention du Directeur de la
Protection civile. Ce comité avait délibéré de affecter un premier
financement de 10 millions de lires à la gestion du camp de la
Vallée d'Aoste et de solliciter la contribution des organisations
non gouvernementales, en termes de ressources financières et
humaines, en vue de la réalisation de cette initiative.
Le 11 juin, compte tenu de la gravité de la situation au Kosovo,
le comité a décidé d'accueillir notre proposition, en délibérant de
surseoir temporairement au financement de nouvelles initiatives de
coopération avec les Pays en voie de développement pour 1999, ce
qui permettait de dégager des ressources supplémentaires pour la
coopération, le développement et la gestion du camp d'accueil
valdôtain en Albanie.
Maintenant, la mission en Albanie étant conclue, nous pouvons
évaluer les coûts soutenus pour gérer le camp de la Vallée d'Aoste,
et donc définir sur la base de la lettre que nous vous avions
adressé l'utilisation des fonds dont dispose le comité.
Il y a encore des dépenses à couvrir de l'ordre de quelque 220
millions plus le remboursement aux employeurs pour le personnel qui
a été utilisé, tandis que la partie relative aux assurances du
personnel régional qui a participé bénévolement à cette initiative
sera assurée par les fonds déjà attribués à l'Assessorat au budget.
Nous sommes aujourd'hui à même de définir quelle est la quote-part
de participation que nous estimons nécessaires, compte tenu des
finalités de la loi et des fonctions qui sont attribuées à ce
comité, pour la participation à cet effort commun.
Je précise par ailleurs que pour l'attribution des ressources,
le Gouvernement prend en considération les indications données par
les différents services lors de la préparation du budget, et dans
cette optique les détails doivent être considérés comme des
programmes opérationnels destinés aux services, dans le cadre des
objectifs relevant de leurs compétences, et les attributions comme
le plafond en fonction duquel le directeur doit calculer les
charges des interventions pour chacune des trois années
concernées.
Et c'est donc pour parer à des situations exceptionnelles qu'il
existe un fonds de réserve qui peut servir en cas d'urgence, et
c'est à ce fonds qu'il a été fait recours jusqu'à présent, pour
faire face à la crise du Kosovo.
En l'occurrence, étant donné qu'il existe une loi spécifique en
matière d'initiatives de solidarité, il nous a semblé néanmoins non
seulement utile, mais nécessaire, de contacter le comité régional
et, par le truchement de celui-ci, les différents sujets qui y sont
représentés: - Conseil régional, collectivités locales,
organisations non gouvernementales, associations de bénévolat
?uvrant en Vallée d'Aoste, - afin que tous soient sensibilisés à la
nécessité d'une aide humanitaire concrète et urgente, destinée à
soulager les souffrances d'un peuple entier qui fuyait sa
patrie.
Lorsque nous aurons dressé un bilan global et définitif des
dépenses soutenues au titre de notre participation à la "mission
Arcobaleno", il sera possible de définir l'utilisation sur la base
des données que nous avons déjà recueillies. Il s'agira d'une
utilisation partielle des fonds dont dispose le Comité régional
pour la coopération avec les Pays en voie de développement, et ce
en sauvegardant les engagements déjà pris, concernant notamment les
projets pluriannuels.
Donc il n'y a aucune volonté - qui nous a été attribuée - de ne
pas vouloir financer ces activités. Nous sommes intervenus dans un
contexte général, en prélevant plus de 600 millions des fonds de
réserve.
Il nous semble que demander à un comité, qui a une fonction
consultative, sur la base d'une loi qui vise expressément ces
interventions, de participer à cet effort signifie respecter
pleinement non seulement la lettre, mais aussi l'esprit de la loi
déjà mentionnée. Nous avons par ailleurs constaté que cet avis
était partagé par la plus grande partie des membres du comité. Je
regrette que cette proposition n'ait pas reçu l'avis favorable de
Mme Squarzino.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Che non ha dato "l'avis favorable" perché non
condivide questo tipo di operazione, come non la condivide neanche
dopo le spiegazioni del Presidente, e chiarisco i motivi.
Ho voluto, nell'introduzione, dire qual era la finalità
dell'interpellanza, che non voleva assolutamente chiedere dove
erano stati presi i soldi e quanto era stato stanziato, ma
piuttosto sottolineare l'azione fatta nei confronti del
comitato.
L'interpellanza conteneva già la consapevolezza che la Regione
ha già stanziato una serie di fondi, perché nella prima domanda si
chiede "per quale motivo si è inteso attingere solo alle quote del
bilancio del comitato, per integrare" - e ripeto: "integrare" - "i
fondi stanziati dalla Regione per allestire la gestione del campo
profughi di Valona". Quindi l'interpellante era ben consapevole che
c'erano dei soldi e che erano stati stanziati dalla Regione per
l'allestimento, e che si chiedeva d'integrare. Il problema qui non
è aiutare o non aiutare il Kosovo, ma è la delegittimazione che c'è
stata del comitato. Qui si dice che il comitato ha solo una
funzione consultiva…
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
… ho capito, ma certo, la legge dice
che ha solo una funzione consultiva e che le decisioni le prende il
Presidente… sì, la Giunta. Allora il
comitato ha una funzione consultiva per quanto riguarda le proposte
da fare, quindi fa tutto un lavoro di 2-3-4 mesi per fare delle
proposte, dopo di che gli si dice che ha tutto sbagliato!
Non solo, ma è la giustificazione che non accetto, perché la
finalità del comitato e quindi anche di questo fondo non è quella
d'inseguire le emergenze man mano che avvengono, perché nel mondo
di emergenze ce ne sono tutti i momenti. L'obiettivo del comitato è
invece quello di lavorare per prevenire situazioni di emergenza. E
le finalità di questa legge sono proprio: soddisfare i bisogni
primari per salvaguardare la vita umana, autosufficienza
alimentare, valorizzare le risorse umane, conservare il patrimonio,
attuare e consolidare i processi di sviluppo, e tutto lo spirito
della legge è in un'attività di prevenzione, di correzione delle
storture che ci sono per evitare che si creino situazioni di questo
tipo. Se noi utilizziamo i fondi che la legge prevede per fare
un'azione di prevenzione rispetto all'argomento del pace e guerra,
dello sviluppo e sottosviluppo, se li usiamo per inseguire
l'emergenza di volta in volta, sviliamo la legge e non ne
rispettiamo le finalità. Per questo non sono d'accordo su quella
richiesta che il Presidente ha fatto al comitato. Questo è il nodo
politico della questione.
Tra l'altro il comitato aveva ben chiaro che c'era un'esigenza
urgente nel Kosovo, tant'è vero che aveva fatto lo sforzo di
accantonare il più possibile, prendendo dai vari progetti che aveva
approvato pur in modo consultivo, ed aveva fatto la proposta di
utilizzare tutte le risorse che rimanevano ancora, sottraendo ad
ogni progetto qualcosa. Si era pensato a 10-12 milioni, che erano
stati finalizzati nell'intento del comitato per l'animazione del
campo, l'educazione, e via dicendo. Quindi il comitato, pur nel suo
aspetto consultivo, aveva chiaro queste esigenze e aveva dato il
suo apporto.
Faccio presente ancora un elemento. Ogni volta che c'è
l'emergenza, si va a toccare i soldi di questo comitato. Emergenza
Nicaragua: anche allora la sottoscritta aveva richiesto un
intervento particolare, si era detto che è all'interno del comitato
che questo avviene; il comitato tra l'altro aveva fatto una
proposta di 25 milioni per l'emergenza Nicaragua. Ma adesso c'è
l'emergenza Kosovo, più urgente; nel frattempo ci sarà un'altra
emergenza ancora più urgente.
Voi capite che se noi seguiamo questa logica, il comitato non
serve a niente e possiamo anche chiuderlo; basta un ufficio che
stabilisce i soldi in base alle emergenze che arrivano!
Di fatto si accetta una strada, per cui si fa quasi la guerra
fra poveri. I soldi destinati ai poveri dei Paesi in via di
sviluppo, 350 milioni, sono sottratti temporaneamente, però la
risposta del Presidente è molto preoccupante, perché ha detto che
adesso si faranno i conti e che una parte verrà restituita, ma una
parte verrà tenuta per questo. E sono 350 milioni su un bilancio di
2000 miliardi, che questo Consiglio decide di dare per prevenire
certe situazioni di disagio, per i poveri, e questi li togliamo ai
poveri di un paese per darli ai poveri di un altro paese.
Non abbiamo la fantasia e la capacità di trovare un po' di soldi
da qualche altra parte, e non fatemi fare le battute facili che il
Servizio igienico dell'Assessore al turismo vale di più degli aiuti
destinati ai Paesi del terzo mondo! Ma veramente c'è questa
constatazione.
Allora bisogna smetterla di usare i soldi che si pensa vadano a
favore dei poveri, di sottrarre quei soldi per darli ad altri, in
modo che siano i poveri che entrano in conflitto fra di loro!
Questo secondo me è molto grave!
Président Nous pouvons suspendre les travaux du Conseil, qui
reprendront à 16 heures.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK