Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 989 del 29 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 989 del 29 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 989/XI Notizie sulle modalità di restauro della
cascina "Les Murasses" di Verrès. (Interrogazione)
Interrogazione Saputo che in occasione del restauro della
Cascina "Les Murasses" di Verrès, le vecchie travature in legno,
apparentemente ancora in buono stato di conservazione, sono state
sostituite da nuove travature;
Appreso inoltre che in occasione di tale restauro sono state
utilizzate lose norvegesi;
Ritenuto che tali scelte architettoniche siano quantomeno
discutibili;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’assessore competente per sapere
1) in base a quali valutazioni si è deciso di sostituire le
vecchie travi dell’immobile con nuove travature in
legno;
2) quale destinazione hanno avuto le travi originali;
3) perché si è preferito utilizzare lose norvegesi poco in
armonia con le caratteristiche storiche
dell’edificio e non, ad esempio, quelle di Courtil,
aventi verosimilmente caratteristiche più vicine a quelle
originali.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le remplacement de la charpente en bois du
toit de ce bâtiment a été imposé par le décret ministériel du 16
janvier 1996, "Dispositions techniques relatives aux critères
généraux de vérification de la sécurité des bâtiments, des charges
et des surcharges", et par la circulaire n° 156 du 4 juillet 1996
qui relève les valeurs relatives aux charges accidentelles liées à
la neige.
La charpente existante était constituée d'éléments dont les
sections étaient inférieures aux normes susmentionnées et qui
remontaient à la première moitié des années '50, c'est-à-dire à la
dernière réfection du toit et des voûtes et pour ces dernières l'on
avait d'ailleurs employé du béton.
En conclusion donc, cette décision n'a été dictée que par des
exigences purement techniques et par le fait que ce bâtiment ne
présentait aucun intérêt particulier ni du point de vue historique,
ni du point de vue de la documentation pour ce qui est de la
toiture.
Les matériaux provenant de la réfection de la charpente sont
actuellement déposés dans la zone du chantier située à sud du corps
du logis principal, le matériel est à la disposition de
l'Administration régionale et cela conformément à l'article 21 du
cahier des charges spéciales.
Pour ce qui est du matériel de couverture, il faut préciser que
les lauzes utilisées ne seront pas d'origine norvégienne, mais
proviendront de Luzerna dans la mesure où ce sont celles qui
correspondent le mieux aux spécifications du cahier des charges et
du bordereau des prix. Il faut souligner ici à ce propos que la
fameuse "lauze de Courtil", dont un échantillon a été mis en place
à titre d'essai, même si elle était adéquate du point de vue
chromatique, elle était malheureusement débitée par coupe
artificielle et non pas par refonte. Non seulement, ces matériaux
n'auraient pas été conformes à la typologie traditionnelle des
lauzes locales, mais ils auraient aussi présenté l'inconvénient, au
terme de la couverture de ce toit de plus de mille mètres carrés,
d'en aplatir complètement la forme et de produire un effet visuel
ne convenant pas à cette structure monumentale.
En plus cette pierre présentait des veinures que l'on ne
trouvait pas dans les lauzes d'origine et qui étaient expressément
interdites par l'article 8 du cahier des charges.
Il convient enfin également de remarquer que la fourniture de ce
type de matériaux aurait entraîné une augmentation considérable des
prix par rapport aux sommes prévues dans le contrat de la
réalisation de l'immeuble.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Mi dichiaro abbastanza soddisfatto delle
risposte dell'Assessore, premettendo peraltro che, non conoscendo
la normativa in materia, devo fidarmi?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? sto scherzando. Non dubito che il riferimento normativo,
evidenziato dall'Assessore, abbia comportato questa necessità di
modifica delle travature del tetto.
Prendo anche atto con soddisfazione del fatto che queste travi
vecchie, che a mio giudizio potrebbero avere un qualche valore
anche di tipo economico e non solo storico, siano a disposizione
dell'Amministrazione nel cantiere.
Non condivido, pur non essendo un esperto in materia, invece
l'ultima osservazione, quella relativa all'utilizzo delle lose.
Credo che, quando ci si trova di fronte a dei problemi tecnici, le
soluzioni possano essere le più svariate e le opinioni anche essere
le più diverse; credo comunque che, quando si restaura un edificio
di un qualche pregio in Valle d'Aosta, al di là delle osservazioni
che vengono fatte, buon senso vorrebbe che siano utilizzati dei
materiali valdostani.
Nel caso delle lose non credo che nel passato chi costruì questa
dimora si fosse recato in Norvegia o altrove a prendere le lose, ma
le avrà prese nel posto più vicino.
Quindi ritengo opportuno, al di là del caso specifico, che ci
sia uno sforzo da parte dell'Amministrazione anche laddove occorra,
tenendo conto dei maggiori relativi costi, per utilizzare il
materiale locale nella ristrutturazione degli edifici di pregio
nella nostra regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK