Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 990 del 29 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 990 del 29 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 990/XI Esclusione della Regione autonoma Valle
d'Aosta dal piano di riparto dei fondi per la fornitura gratuita
dei libri di testo. (Interrogazione)
Interrogazione Venuti a conoscenza della decisione della
Giunta provinciale di Bolzano di impugnare davanti la Corte
Costituzionale il Decreto legge n. 320 del 5/8/99 inerente il
"Regolamento recante disposizioni di attuazione
dell’art. 27 della legge 23.12.1998, n. 448, sulla
fornitura gratuita o semigratuita di libri di testo";
Preso atto che tale Decreto legge stanzia duecento miliardi di
lire a favore delle Regioni come contributo per
l’acquisto dei libri di testo e che come recita il
comma 5 dell’art. 3 del suddetto decreto "Ai sensi
dell’art. 27, comma 2, della legge 23 dicembre 1998,
n. 448, le somme di cui al comma 2 del presente decreto sono
comunque aggiuntive rispetto a quelle già destinate dalle regioni
alla fornitura, anche in comodato, di libri di testo sulla base di
legge nazionale o regionale";
Preso altresì atto che anche la Regione Valle
d’Aosta, così come la Provincia di Bolzano, risulta
esclusa dal piano di riparto dei fondi previsti dal decreto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) se è a conoscenza delle motivazioni che hanno indotto il
Governo ad escludere la nostra Regione dal piano di riparto dei
fondi;
2) se, alla luce di quanto sopra, si ritenga opportuno
intraprendere delle iniziative e di quale genere.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Comé
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le Val d'Aoste dès l'après-guerre a géré
directement avec ses propres finances le secteur de l'éducation et
cela à la suite du passage des écoles présentes sur le territoire
régional sous son contrôle direct.
L'Administration régionale finance donc avec ses propres moyens
le fonctionnement de l'administration scolaire y compris les
bâtiments scolaires et les salaires des enseignants. Egalement la
Région soutient ses initiatives dans le domaine du droit à l'étude:
cantines scolaires, bourse d'étude, et cetera et la fourniture à
titre gracieux des manuels scolaires rentre dans ce dernier cas.
Elle est assurée par l'Administration régionale aux élèves des
écoles de tous les degrés, de la première année d'école élémentaire
à la dernière année d'école supérieure, bien sûr cela aux
conditions qu'ils soient domiciliés en Vallée d'Aoste.
Ce principe de la gratuité a été sanctionné d'ailleurs par des
lois régionales, je les cite: loi régionale n° 40 du 11 août 1995
pour les écoles supérieures du I
er
et II
ème
degré, loi régionale n° 46 du 7 août 1996 pour les écoles
élémentaires.
Les procédures d'octroi des financements pour l'achat des
manuels scolaires varient suivant l'école, dans les écoles
supérieures du I
er
et du II
ème
degré les
élèves reçoivent généralement les livres selon les principes du
prêt à usage, mais ces livres appartiennent à l'Administration
régionale, ce qui permet de les réutiliser et de limiter les
dépenses.
Au niveau étatique l'élargissement aux écoles secondaires du
II
ème
degré de la fourniture gratuite des textes a été
consacré par le décret du Président du Conseil des ministres n°
320/99, mais la gratuité effective est tout de même prévue en
fonction du revenu familial des élèves, car il faut rappeler que ce
type de financement est prévu par l'Etat seulement aux élèves des
familles ayant des revenus au-dessous de 30 millions de lires par
an. Une application de ce genre concernerait seulement une partie
de notre population scolaire tandis qu'à l'heure actuelle tous les
étudiants du Val d'Aoste reçoivent gratuitement leurs livres de
texte indépendamment du revenu familial.
La Vallée d'Aoste, le Trentin Haut Adige, le Frioul Vénétie
Julienne n'ont pas été concernées par le plan de redéploiement des
crédits, car ces trois Régions à Statut spécial ne bénéficient pas
des transferts de l'Etat aux collectivités locales et que les
dispositions constitutionnelles qui régissent cette matière leur
reconnaissent une compétence primaire en matière de finance
locale.
De plus le Val d'Aoste n'a pas été obligé par cette disposition
de l'Etat à modifier sa politique scolaire dans le domaine de la
gratuité des livres de texte, car - comme je viens de le dire -
bien avant que l'Etat en dispose ainsi, le Val d'Aoste avait déjà
réglé cette matière avec ses propres lois, donc aucune obligation
ultérieure a été disposée envers notre Région dans ce domaine.
Certes, cela ne signifie pas que l'on n'essaiera pas de
récupérer, si possible, ces sommes sur la base d'initiatives qui
seront à entreprendre. Tout d'abord, tout en ayant personnellement
des doutes de voir accueilli ce recours présenté par les Provinces
de Trento et Bolzano, nous sommes en train à suivre avec intérêt
cette matière, car si la Cour constitutionnelle devait s'exprimer
avec un jugement favorable aux Provinces susdites, un principe
s'affirmerait et sur cette base nous ouvririons une négociation
avec le ministère pour la reconnaissance au Val d'Aoste de
l'attribution de ce même financement. Cela nous paraît tout à fait
raisonnable et logique à faire, seulement sous l'éventuel
revirement de chemin dicté par l'intervention d'un jugement
favorable de la Cour constitutionnelle.
Tout cela nous le pensons, en tenant compte que si l'Etat
succombe par ce recours, une révision en la matière s'imposerait
par lui-même dans le domaine de l'autotutelle qui devrait exercer
quant à la révision de ses dispositions et donc nous exercerions
une négociation de type politique pour avoir droit nous aussi à ces
remboursements.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendiamo atto della risposta dell'Assessore
Pastoret. Nella conclusione del suo intervento ha messo in evidenza
che c'è attenzione da parte dell'Amministrazione regionale su
questo problema e si resta in attesa di verificare l'andamento del
ricorso presentato dalla Provincia di Bolzano.
Quest'interrogazione è sorta proprio perché eravamo venuti a
conoscenza del fatto che la Giunta provinciale di Bolzano aveva
deciso di fare ricorso alla Corte costituzionale contro il decreto
n. 320/99, all'interno del quale si stabilisce all'articolo 3,
comma 5, che le somme di cui al comma 2 - circa 200 miliardi - del
presente decreto sono comunque aggiuntive rispetto a quelle già
destinate dalle regioni alla fornitura, anche in comodato, di libri
di testo sulla base di leggi nazionali e regionali.
Proprio per questo motivo, pur sapendo che in Valle d'Aosta la
normativa regionale, che l'Assessore ha richiamato, permette la
fornitura gratuita dei libri di testi sia alle scuole elementari
che alle scuole superiori, trattandosi però in questo caso di somme
aggiuntive rispetto a quelle che noi come Regione abbiamo stabilito
in base a una nostra legge regionale, vorremmo sapere se è
possibile far sì che una parte di questi 200 miliardi vengano
assegnati anche alla nostra Regione; infatti l'allegato di questo
decreto elenca tutte le regioni che usufruiranno di tali somme, tra
le quali non sono presenti né la Valle d'Aosta, né il Friuli, né il
Trentino.
Visto che si tratta di 200 miliardi, ci siamo chiesti se
l'Amministrazione regionale ne era a conoscenza e se poteva fare
qualcosa per cercare di usufruire di una parte, seppure minima, di
queste somme, anche perché, come ha giustamente detto l'Assessore,
il decreto riguarda le famiglie che hanno un reddito al di sotto
dei 30 milioni; però, anche se fossero poche le famiglie in Valle
d'Aosta, è giusto poter verificare la possibilità di usufruire di
somme stanziate a livello nazionale.
Questa è la motivazione per la quale abbiamo presentato
quest'interrogazione. Dalle parole dell'Assessore ci sembra che ci
sia una particolare attenzione a questo problema, pertanto lo
invitiamo a seguire con attenzione l'andamento del ricorso della
Provincia di Bolzano in modo che, nel caso in cui questo ricorso
venga accettato, la stessa cosa possa fare la nostra Regione.
Lo invitiamo altresì a far partecipi di questa problematica
anche i nostri Parlamentari in modo che anche loro direttamente
possano verificare le motivazioni che hanno escluso la nostra
Regione da questo riparto. In fondo qui c'è un decreto, c'è un
allegato e manca la nostra Regione: probabilmente avranno fatto
delle scelte.
Vorremmo quindi capire quali sono le scelte che hanno fatto sì
che in questo piano di riparto, di questi 200 miliardi, non ci sia
la nostra Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK