Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 991 del 29 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 991 del 29 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 991/XI Notizie sui finanziamenti erogati dal
Ministero della Pubblica Istruzione alla Valle d'Aosta per
l'edilizia scolastica. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto del D.M. n. 212/99 con il quale il
Ministero della P.I. procede alla ripartizione dei finanziamenti a
favore delle regioni, per opere di edilizia scolastica;
Atteso che alla Valle d’Aosta è assegnata la
somma di £. 1.325.170.000, quale prima annualità del secondo piano
di programmazione triennale;
Considerato che sono già stati erogati precedentemente alla
nostra Regione altri cospicui finanziamenti, ai sensi degli artt. 2
e 4 della legge 11/1/1999;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per conoscere:
1) a quanto ammontano i finanziamenti erogati dal Ministero
della P.I. alla Valle d’Aosta per
l’edilizia scolastica, ai sensi della legge n.
23/96, e quale piano pluriennale di utilizzo è stato
predisposto;
2) come sono stati utilizzati i finanziamenti precedenti e a
favore di quali scuole;
3) come sarà utilizzato l’ultimo stanziamento e
quali scuole ne beneficeranno.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Tout d'abord j'essaierai de donner des
réponses qui puissent satisfaire la collègue Squarzino.
Avant tout il convient de préciser comme avant-propos ce qui
suit.
L'article 2 de la loi n° 3/96 prévoit que l'Etat peut verser des
financements destinés à des travaux de construction, d'achèvement,
de restructuration et d'entretien extraordinaire des bâtiments
scolaires en vue de la leur remise aux normes du point de vue de la
sécurité, de l'hygiène, de l'élimination des barrières
architecturales. L'article 4 de ladite loi autorise la Cassa
Depositi e Prestiti à accorder aux collectivités territoriales des
prêts sur 20 ans, dont les frais d'amortissement sont entièrement
pris en charge par l'Etat.
Les travaux sont échelonnés selon un programme triennal et selon
des plans d'application annuels approuvés par les régions. Le
montant des financements octroyés par l'Etat est communiqué à
chaque région par décret du Ministère de l'instruction
publique.
En résumé dans le cadre du premier programme triennal 1996-1998,
approuvé par la délibération du Gouvernement régional n° 5822 du 20
décembre 1996, le Ministère de l'instruction publique a versé à
notre Région une somme de 14.636 millions de lires et d'ailleurs
dans le détail j'avais déjà eu l'occasion de répondre à une
question de M. Lanièce à cet égard en fournissant les données de
partage de ce montant, mais je veux les répéter.
Le tableau récapitulatif des financements au titre du programme
triennal de l'année 1996-1998 a été le suivant: mise aux normes et
entretien extraordinaire de l'école maternelle de Plan Felinaz,
Charvensod, pour un financement de 1.396 millions de lires;
rénovation et extension de l'école maternelle et élémentaire de
Champdepraz pour un montant de 1.060 millions de lires; rénovation
et extension des écoles maternelles et élémentaires de Sarre pour
un montant de 5.779 millions de lires; construction d'un bâtiment
destiné à accueillir les écoles maternelles et élémentaires de
Pré-Saint-Didier pour un montant de 6.400 millions de lires.
Pour ce qui est du dernier point soulevé par la question de Mme
Squarzino, aux termes du décret ministériel du 6 septembre 1999
concernant les sommes octroyées au titre premier du plan annuel du
deuxième programme triennal 1999-2001, visé à la loi n° 23/96, un
montant de 1.325 millions de lires a été attribué à la Vallée
d'Aoste. A l'heure actuelle, pour ce qui est du plan de répartition
de ces financements, des demandes de financement sont parvenues de
la Commune de Gressan pour la construction des escaliers de secours
de l'école élémentaire du chef-lieu et de Sarre pour la rénovation
de l'école maternelle de Chesallet.
Aux termes de l'article 4 de la loi les régions doivent
présenter le programme général des travaux qu'elles envisagent de
réaliser avant le 6 décembre prochain, c'est-à-dire dans les 90
jours suivants la date de publication du décret ministériel au
journal officiel de la République.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per i dati che ci
ha fornito e lo prego anche di farmi avere il programma regionale
che dovrà essere redatto entro il 6 dicembre, quindi fra poco, in
base al quale potremo accedere a un contributo di 1.325
milioni.
La mia domanda era anche per rilevare se esisteva una
programmazione, forse quest'aspetto non l'ho dettagliato, ma
chiederei all'Assessore di farmi avere il programma che si
riferisce al biennio 1996-1998, programma che è stato presentato a
suo tempo.
Non ho capito se la cifra di 5.550 milioni che è stata erogata
come terza tranche del primo piano triennale di lavoro rientra nei
14 miliardi a cui l'Assessore faceva riferimento o se è un
surplus?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? rientra nei 14 miliardi, quindi la pregherei se possibile di
farmi avere questi dati.
Sarebbe anche interessante verificare, soprattutto per questi
ultimi programmi che sono da presentare, se effettivamente viene
data la priorità, così come viene indicato dal decreto ministeriale
n. 212, per le attività di adeguamento e messa a norma perché è
questa la priorità in base alla quale vengono erogati i
finanziamenti.
Questa è una priorità che è stata anche decisa a livello di
Conferenza Stato-regioni prima di definire il decreto
ministeriale.
Ero anche interessata ad avere l'elenco di queste scuole per
verificare se scuole, che adesso rischiano di veder chiudere delle
classi, sono fra quelle finanziate con questo budget perché ricordo
che questi finanziamenti ministeriali sono dati per adeguare le
classi alla scolaresca, ma se eventualmente verifichiamo che le
strutture che sono finanziate con queste risorse invece chiudono
pian piano a seguito della diminuzione della popolazione, ci si
chiede che tipo di programmazione sia stata fatta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK