Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 988 del 29 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 988 del 29 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 988/XI Risultanze dello studio del Censis in
merito alla qualità delle abitazioni in Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le anticipazioni rese note, tramite
dichiarazioni ai principali quotidiani nazionali, di uno studio del
Censis in merito alla qualità delle abitazioni presenti in
Italia;
Preso atto che nelle succitate dichiarazioni i responsabili del
Censis hanno evidenziato la presenza di tre milioni e mezzo di
alloggi a rischio nel nostro paese, sia per ragioni di vetustà sia
per motivi di degrado dovuti alla "cattiva" costruzione ed alla
scarsa qualità dei materiali utilizzati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se in detto rapporto si fa riferimento anche alla Valle
d’Aosta e, in caso di risposta positiva, in che
termini;
2) se esiste la volontà di creare un gruppo di lavoro che possa
attivarsi al fine di realizzare una serie di controlli per
verificare la qualità della costruzione delle abitazioni nella
nostra regione.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Comé
Président
La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Credo che l'interrogazione sia stata troppo
tempestiva, nel senso che non abbiamo avuto la possibilità di
verificare la relazione del Censis, in quanto questa verrà resa
pubblica il 3 dicembre prossimo. Abbiamo provato noi a chiederne
una copia in anteprima, ma ci è stata negata. Un nostro tecnico
sarà a Roma il giorno della presentazione per averne una copia.
L'argomento, essendo da non sottovalutare, la proposta che mi
sento di fare, al di là della risposta all'interrogazione che può
lasciare il tempo che trova, è di rimandare l'approfondimento in
III Commissione, sulla base di quello che c'è, e poi tirare insieme
le conclusioni, se gli interroganti lo riterranno, altrimenti
possiamo rinviare, non c'è nessun problema.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Rinviare, se è possibile, sarebbe la cosa
migliore, visto che non è possibile dare la risposta, la si
potrebbe rinviare al primo Consiglio di gennaio.
Président
M. le Conseiller, il est plutôt difficile de
renvoyer les questions en commission. Alors je me permets de vous
proposer d'introduire vous-même l'argument en III
ème
Commission en accord avec le Président de la commission.
L'Assesseur a répondu à la question en faisant état de l'absence
du document autour duquel on doit discuter, alors il est de votre
droit de reproposer la question ou bien d'introduire, comme le
suggère l'Assesseur, l'argument dans une discussion de la
III
ème
Commission. Dans ce cas, si le Président de la
III
ème
Commission le veut bien, cet argument pourra être
inscrit sous n'importe quelle forme, de discussion, de rapport,
d'approfondissement, dans l'ordre du jour de la III
ème
Commission. Est-ce que tel est votre désir, M. le Conseiller?
Lanièce (Aut)
Verificheremo l'opportunità di riproporre
l'argomento o il prossimo Consiglio, altrimenti di ascoltare
l'audizione dell'Assessore in commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK