Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 736 del 15 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 736 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 736/XI Notizie su incarico da parte dell'USL di
supervisione della cucina dell'Ospedale Beauregard per il servizio
mensa. (Interpellanza)
Interpellanza Considerato
- che in data 11.01.1999 l'U.S.L. della Regione Valle d'Aosta ha
deliberato un incarico di supervisione della cucina del Beauregard
con impegno di spesa per sei mesi (01/02 - 31/07) per Lire
41.600.000;
- che nella deliberazione in premessa viene citato: "Riscontrate
le gravi carenze organizzative nell'ambito della cucina del
Beauregard, che rischiano di creare serie ripercussioni
sull'erogazione del servizio";
Considerate le affermazioni fatte dall'Assessore alla Sanità che
in Consiglio regionale in occasione di precedenti interpellanze
presentate da questo Gruppo aveva minimizzato le disfunzioni delle
cucine;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per sapere:
1) a quali gravi carenze organizzative si riferisce il
Commissario dell'U.S.L. e quali ripercussioni si prospettano sul
servizio erogato ai malati;
2) quali sono le indicazioni emerse dall'incarico al consulente
esterno a distanza di cinque mesi dalla supervisione e quali sono
le iniziative che si intendono di conseguenza adottare.
F.to: Lattanzi - Tibaldi - Frassy
Presidente La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI) Prendiamo atto di questa nuova posizione sulla
relazione fra Beneforti e Vicquéry: è scoppiato un idillio. Come
tutti i rapporti subiscono momenti di crisi e di amore, oggi è un
momento di amore, sarà per il clima
prevacanziero…
Adesso tocca a noi. Anch'io la tallono da un po', Assessore, e
infatti la premessa di quest'interpellanza è che alla fine
dell'anno scorso il nostro gruppo aveva presentato tutta una serie
di interpellanze - ne ricordo una in particolare modo sulla
gestione delle cucine del Beauregard - che ponevano l'attenzione su
una serie di problematiche riferite al fatto che il caposervizio
delle cucine aveva chiesto un orario particolare e questo aveva
creato tutta una serie di situazioni di difficoltà, cito a memoria:
cucine che non funzionavano, rifornimenti che venivano fatti
abbastanza casualmente, personale in autogestione. Erano tutta una
serie di disservizi che evidenziavamo in quelle interpellanze.
Io ricordo anche le risposte dell'Assessore che un po' - come
dire… - nello stile minimizzava e
diceva che la situazione era assolutamente sotto controllo.
Abbiamo poi con un certo stupore preso atto di un provvedimento
dell'USL che con una delibera dell'11 gennaio 1999 dava un incarico
per 6 mesi ad un professionista esterno di supervisione per andare
a verificare queste situazioni.
Quello che ci stupì e ci stupisce ancora di questa delibera è
che la premessa sia nell'atto deliberativo sia nella convenzione
d'incarico era di tutt'altro tono rispetto a quelle che erano state
le dichiarazioni che l'Assessore aveva portato qui in
Consiglio.
Le cito testualmente. La premessa dice che: "Il commissario,
riscontrate le gravi carenze organizzative nell'ambito della cucina
del Beauregard che rischiano di creare serie ripercussioni
sull'erogazione del servizio…"
eccetera, eccetera "… determina un
incarico di consulenza e di supervisione di durata sei mesi, costo
circa una cinquantina di milioni".
Noi ci siamo anche stupiti perché dalle dichiarazioni
dell'Assessore pareva che queste gravi disfunzioni organizzative
della cucina del Beauregard non ci fossero proprio, invece da un
atto pubblico abbiamo rilevato che i problemi, così come noi li
avevamo evidenziati, in verità esistevano.
Allora la nostra interpellanza oggi chiede: a quali carenze
organizzative il Commissario dell'USL si riferisce visto che
l'Assessore di carenze non ne aveva evidenziate pur essendo stato
da noi sollecitato; quali gravi ripercussioni si prospettano sul
servizio erogato ai malati del Beauregard - ricordo che la cucina
del Beauregard pone il servizio di ristorazione anche per i malati
dell'Ospedale Ginevra, quindi per entrambi gli ospedali -; quali
sono le indicazioni che sono emerse da quest'incarico di
supervisione dato a questo professionista esterno alla Valle e
quali sono le iniziative che si intendono porre in atto,
evidentemente se quest'incarico di supervisione è preventivabile di
essere rinnovato oppure se il lavoro di supervisione e di
consulenza e di rilevamento delle carenze organizzative in qualche
modo è finito. Aspettiamo le risposte dell'Assessore.
Presidente La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Justement, comme le Conseiller Lattanzi a dit,
quand on a parlé des problèmes de la cuisine dans cette Assemblée,
je n'ai pas essayé de minimiser, mais simplement de prendre acte
des difficultés. J'ai dit clairement que, quand on parlait de
l'incendie de la cuisine de l'Hôpital Beauregard, on parlait de la
cuisine, mais il n'y avait aucune relation avec les problèmes de
gestion de la cuisine même. Cela a été éclairci d'une façon très
nette, donc il faut être sincères quand on parle de problèmes
techniques qui maintes fois échappent même aux assesseurs
régionaux.
Dans l'organisation et la gestion d'une cuisine, surtout si elle
est destinée à la restauration collective, la présence d'un
cuisinier en chef s'avère indispensable. Celui-ci est chargé de
planifier le travail, soit notamment de gérer et de contrôler les
denrées alimentaires, de définir le plan des charges et d'organiser
le roulement du personnel. C'est désormais depuis longtemps que la
cuisine de l'Hôpital Beauregard ne dispose pas d'un cuisinier en
chef, ce qui a poussé le personnel à organiser leur roulement d'une
manière autonome. Toutefois, faute d'expérience, les postes étaient
définis, paraît-il, en fonction des exigences du personnel et non,
comme le prévoit la procédure correcte, par des modules
d'organisation flexibles suivant les plats à préparer. Dans bien
des cas, par exemple les sauces ou les bouillis, la préparation
prenait plusieurs jours avec tous les graves risques sanitaires et
hygiéniques qui en découlaient pour le produit fini.
Des problèmes surgissaient également lors de l'approvisionnement
en denrées. Etant donné que l'acceptation des marchandises ne
relevait pas des compétences du personnel et que l'expérience pour
ce qui est des procédures administratives leur faisait défaut, il
arrivait parfois que certaines denrées alimentaires, ne répondant
pas aux conditions requises, n'étaient pas repoussées, ce qui
comportait en plus d'une grave perte économique pour l'agence, des
risques hygiéniques et sanitaires car la qualité des produits était
parfois réellement médiocre. A cause de carences dans
l'organisation il était souvent impossible de vérifier la qualité
et le poids des matières premières que l'on recevait.
Dans l'attente de pourvoir au poste de coordinateur de cuisine
par voie de concours interne, il s'avérait alors indispensable, à
la suite de ces graves dysfonctionnements, de recourir à un
professionnel indépendant pour résoudre les problèmes de production
et d'approvisionnement ainsi que pour proposer des modèles
d'organisation et mettre en place une méthodologie de travail
correcte. Cela pour répondre à la première question posée.
Pour ce qui est de la deuxième question, les rapports rendus
régulièrement par ce consultant ont permis de rationaliser
l'utilisation du personnel et des ressources; entre-temps un
coordinateur de cuisine chargé de l'organisation du personnel a été
nommé.
Certaines propositions du consultant ont été retenues, ce qui
signifie concrètement que la responsabilité administrative du
personnel est passée du Bureau de l'économat à la Direction
sanitaire de l'Hôpital.
La Direction sanitaire, en collaboration avec le coordinateur,
les assistants médicaux, les surveillants et les diététiciens,
s'est attachée à réviser l'organisation interne et le menu ainsi
qu'à abolir la préparation compliquée qui présentait des
problèmes.
Le consultant ayant rempli son mandat et résolu les problèmes du
début, l'apport de ce type de professionnel n'est désormais plus
jugé utile par l'USL et échouera la fin du mois de juillet.
Presidente La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI) Posso darle una bella notizia, Assessore, al di là
di dichiarare la soddisfazione o l'insoddisfazione sulla risposta
che lei ha dato, con questo le do due riflessioni su quello che lei
ha sostenuto. La prima notizia è che questa consulenza si è resa
necessaria per una serie di carenze che lei oggi ha elencato e che
sono esattamente le stesse, identiche carenze, e quindi non
diverse, di quelle che noi avevamo indicato nei mesi fra ottobre e
novembre. Non le avevamo indicate noi perché a conoscenza di questo
Consiglio, ma perché era stata la rappresentanza del personale
stesso che, trovandosi in grave crisi, aveva sollevato una serie di
problematiche scrivendo alla Direzione sanitaria con una serie di
lettere dove sollecitava la risoluzione del problema ovvero la
sostituzione rapida, immediata del capo cucina che aveva chiesto un
part-time per aprirsi una sua personale attività esterna all'USL.
Questa notizia non è una notizia del giugno o del luglio 1999, ma è
una notizia di ottobre-novembre 1998.
Quindi se si è resa necessaria, a distanza di 8 mesi, una
consulenza esterna per comprendere quali erano le difficoltà
organizzative, credo che abbiamo sprecato dei soldi perché quello
di cui aveva necessità la cucina era ben chiaro e ben evidente 10
mesi fa, mentre voi avete lasciato la cucina per 10 mesi allo
sbando totale; abbiamo gettato quintali di verdura, carne, pasta;
abbiamo acquistato la pasta nei negozi invece che prenderla
all'ingrosso; abbiamo avuto una serie di disfunzioni per
l'incapacità gestionale di chi è addetto alla gestione delle cucine
e a nominare il capo cucina, il quale non è stato in grado in 10
mesi da solo di capire che era necessario sostituire un capo cucina
a part-time con un capo cucina a tempo pieno.
Seconda notizia. I rapporti del supervisore che lei cita
indicano sostanzialmente una serie di correttivi che - anche qui
udite, udite - sono gli stessi, identici correttivi che il
personale stesso aveva suggerito, io dico con grande
autoresponsabilizzazione perché si è prodigato per mantenere in
piedi il servizio che altrimenti, così com'era, se il personale non
si fosse autoregolamentato, avrebbe chiuso.
Le ricordo che con un'interpellanza del febbraio noi
sollecitavamo un'attenzione alle condizioni igieniche, si parlava
di cucine che non funzionavano e che dovevano essere accese
manualmente e di cucine che funzionavano a scarto ridotto perché
delle cinque cucine solo due erano utilizzabili ad accensione
manuale e non elettrica o elettronica.
Ricordo che abbiamo parlato di condizioni igieniche in
discussione in quel momento, quindi anche in questo caso può
informare la Direzione sanitaria e il commissario che le
problematiche, che ci sono costate circa 50 milioni in questi 6
mesi, erano molto chiaramente evidenziate dallo stesso personale,
dai rapporti e dagli scritti che quel personale ha prodotto nei 10
mesi passati.
Allora io mi chiedo se è normale che, per rilevare una
problematica che è chiara a tutti e che era quella della
sostituzione del capo cucina e per risolvere una serie di carenze
organizzative che erano note e strachiare a tutti, si sia dovuto
prendere in considerazione l'idea di concedere l'ennesima
consulenza e per l'ennesima volta, noi riteniamo, sperperare del
danaro pubblico. Perché questo è sperperare del danaro pubblico
quando noi 50 milioni li investiamo per sapere una cosa che già
conoscevamo 10 mesi prima.
Assessore, noi crediamo che lei abbia sbagliato a minimizzare le
nostre sollecitazioni 10 mesi fa, abbia sbagliato a non fare le sue
dovute rimostranze e le sue richieste di sostituzione di quel
personale in tempo breve forse perché lei in quel momento era preso
da altre vicissitudini: le ricordo la sostituzione del direttore
generale che è tuttora vacante con una serie di problematiche che
lei conosce meglio di me. Il personale stesso le aveva evidenziato
queste problematiche; io mi chiedo con quale coraggio si può
continuare a sostenere che a 10 mesi dalla conoscenza dei problemi
noi abbiamo avuto bisogno di un consulente esterno di Vercelli, di
Alessandria, non ricordo neanche di dove sia, per poter definire
delle problematiche che noi stessi eravamo in grado di
risolverci.
Crediamo che questa non sia buona amministrazione, Assessore, e
la invitiamo a far sì che chi oggi ha in mano la gestione -
autonoma finché si vuole, ma essendo un commissario non ha una
nomina definitiva - sia messo in condizione di risolvere i problemi
che già conosciamo senza dover andare a sperperare del danaro
pubblico visti anche i momenti economici che girano, poi dal
momento che il bilancio dell'USL ogni anno richiede rimpinguamenti,
riteniamo che anche 50 milioni alla cassa facciano comodo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK