Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2370 del 20 dicembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2370 del 20 dicembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2370/XI Octroi, aux termes de
l’article 7 de la loi régionale n° 69 du 20 août
1993, d’une subvention de 30.000.000 de lires à la
Librairie Valdôtaine - Soc. Coop. à r.l. d’Aoste
pour l’année 2001. Engagement de dépense.
Délibération Le Conseil
En considération que Madame Anna Bioley, Président de la
"Librairie Valdôtaine - Soc. Coop. à r.l." d'Aoste, avec lettre du
22 mars 2001, a présenté à l'Assessorat de l'Education et de la
Culture une demande visant à obtenir, aux termes de l'article 7 de
la loi régionale n° 69 du 20 août 1993, une subvention pour la
promotion et la participation à des activités sociales,
culturelles, de loisirs ainsi que pour les activités de diffusion
du bilinguisme et de publication et diffusion d'ouvrages nouveaux
et de nouvelles éditions en langue française;
Vu le programme et le devis détaillé des dépenses pour un
montant de 214.000.000 de lires, ainsi subdivisées:
- Achat de livres pour les manifestations suivantes:
Quinzaine du livre de jeunesse
Quinzaine du livre de poche
Quinzaine des nouveautés littéraires
Printemps du livre Alpin
Livres en fête
Commémorations littéraires diverses
pour un total de L. 50.000.000
- Réédition du Tome X de l’Histoire de
l’Eglise d’Aoste
de Mgr Duc L. 23.000.000
- Développement du fonds de livres régionaux L. 4.000.000
- Salaires et charges sociales L. 82.000.000
- Frais généraux de fonctionnement L. 55.000.000
Attendu que le Service des Activités Culturelles de l'Assessorat
de l'Education et de la Culture a pourvu à l'évaluation de la
requête exprimant avis favorable sur son admissibilité, aux termes
des articles 3 alinéa 3 et 8 alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du
20 août 1993;
Estimant opportun octroyer à la "Librairie Valdôtaine" une
subvention de 30.000.000 de lires, aux termes de l'article 7 de la
loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
Vu l’article 27 de la loi régionale n° 1 du 8
janvier 2001;
Vu l'objectif de gestion 120102 - Gestion des financements aux
organismes publics et privés pour l'organisation d'initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11 janvier
2001 portant adoption du budget pluriannuel 2001/2003 et
attribution aux structures de direction des crédits et des
objectifs de gestion y afférents et approbation de dispositions
d'application;
Vu l'article 8, alinéa 2 de la loi régionale n° 69/1993 et
l'article 3, alinéa 1, lettre m) de la loi régionale n° 66 du 7
décembre 1979, pour ce qui est de ressort du Conseil régional;
Vu l'avis favorable, émis par le Chef du Service des Activités
Culturelles de l'Assessorat de l'Education et de la Culture, aux
termes des articles 13, alinéa 1, lettre e) et 59, alinéa 2, de la
loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
1) d'octroyer, aux termes de l'article 7 de la loi régionale n°
69 du 20 août 1993, à la "Librairie Valdôtaine - Soc. Coop. à r.l."
d'Aoste (C.F. 00162350078) une subvention de 30.000.000 (trente
millions) de lires pour l'année 2001, dans les limites et selon les
modalités établies par le règlement (C.E.) n° 69/2001 de la
Commission du 12 janvier 2001 concernant
l’application des articles n° 87 et 88 du traité
C.E. aux aides de "minimis" publié dans J.O.C.E. n° L 10 du 13
janvier 2001;
2) d'engager la dépense de 30.000.000 (trente millions) de lires
à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour l'année
2001 ("Subventions aux organismes et aux associations culturelles
et éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques"), requête n° 1409, qui dispose des fonds
nécessaires;
3) d'ordonnancer la liquidation de la dépense selon les
modalités prévues par l'article 59 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989, modifiée, en application de l'article 9 de la loi
régionale n° 69 du 20 août 1993, en précisant que cette subvention
n’est pas soumise à la retenue d'acompte due aux
termes de l'article 28 du D.P.R. n° 600 du 29 septembre 1973.
Président La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Aux termes de l’article 7 de
la loi régionale n° 69/1993, portant aides destinées à des
initiatives à caractère culturel et scientifique, la "Librairie
Valdôtaine", qui est concernée par l’article 7 de
ladite loi, a présenté sa requête de contribution. Cette requête
remonte au mois de mars 2001. Le Gouvernement valdôtain avait à
l’époque délibéré, le 18 juin 2001, la proposition
au Conseil de l’octroi de la subvention de 30
millions de lires, comme cela est prévu à l’article
7 de ladite loi, portant: "contribution à la "Librairie
Valdôtaine", sur la base du programme que le président de Librairie
nous avait présenté.
Les mésaventures, que tout le monde connaît, liées à la possible
fermeture de la Librairie, m’avaient conseillé de
reporter l’approbation de la part du Conseil de cet
octroi de 30 millions de lires à la Librairie.
Aujourd’hui, cet acte est proposé de nouveau à
l’attention de l’Assemblée, parce
qu’aux termes de la loi la requête de la Librairie
reste valide, mais en plus, par rapport au passé, nous disposons
aussi du détail des dépenses déjà effectuées en cours
d’année 2001, dépenses qui dépassent largement le
montant de la contribution prévue par la loi. Les dépenses ont donc
déjà été effectuées et nous avons ce qu’on appelle
le "consuntivo" des dépenses, même si la loi nous permet
d’octroyer les contributions sur la base
d’un programme préventif. Il n’y a
donc aucun problème comptable et administratif pour
l’octroi de la subvention, mais cependant
j’ai pris la parole, parce que je me rends compte
qu’il existe aussi dans cette salle une curiosité
quant aux sorts de la Librairie; alors, pour fournir des réponses
aux collègues, j’ai demandé à madame la présidente
de la Librairie de nous fournir des informations;
j’ai une petite note, que je vais vous
présenter.
L’assemblée, qui s’est tenue le 31
juillet dernier, avait délibéré une augmentation du capital social
de 140 millions de lires, et avait donné mandat au Conseil
d’administration et à sa présidente
d’entamer toutes les actions possibles, afin que la
Librairie ne ferme pas.
Le Conseil d’administration, dans
l’assemblée du 30 novembre dernier, après avoir
communiqué aux associés les résultats assez modestes de la campagne
de l’augmentation du capital social, a soumis à
l’attention des présents la proposition que le
Conseil même a avancée à un monsieur - dont je ne cite pas le nom -
de Turin, c’est-à-dire: gestion de la partie
commerciale de la "Librairie Valdôtaine" avec achat du stock des
livres et éventuellement aussi des meubles, d’après
un inventaire fait par un expert; le monsieur en question
s’engagerait à payer le loyer des locaux au
propriétaire, qui dans le cas échéant est
l’Administration régionale; la coopérative
"Librairie Valdôtaine" continuerait à exister et à dédier ses
efforts à la promotion de la culture de la langue française au Val
d’Aoste, en organisant des rencontres avec les
auteurs, des conférences et des débats, revitalisant ainsi aussi la
partie éditoriale. L’assemblée a donné mandat au
Conseil d’administration et à sa présidente
d’?uvrer à la réalisation d’un accord
avec ce sujet privé.
La "Librairie Valdôtaine" est maintenant en train de pourvoir à
un inventaire précis, afin d’aboutir à un accord
avec la personne qui est intéressée à relever cette activité, de
vendre les reproductions de l’?uvre gentiment cédée
par M. Francesco Nex, réalisée gratuitement par la typographie Duc,
pour commencer peu à peu à payer les dettes qui sont restées sur la
charge du fonctionnement de la bibliothèque.
Le sujet privé, qui a été contacté par la Librairie, avec lequel
dit la présidente:
"Je suis en train de rédiger un projet
culturel pour la réouverture et la revitalisation de la "Librairie
Valdôtaine""
, pense commencer l’activité dans
des délais très serrés, fin du mois de janvier au maximum.
L’octroi de la subvention est prévu sur
l’activité de l’année 2001.
Nous avons le compte rendu de l’activité qui a
été faite, qui ne correspond pas à la prévision qui nous avait été
transmise de 250 millions, mais elle dépasse quand même largement
les 100 millions de lires pour les activités, qui ont été
effectuées par la "Librairie Valdôtaine" au cours de l'an 2001.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ho ascoltato la relazione
dell’Assessore e volevo chiedere alcuni ragguagli
ulteriori, perché non mi sono chiarissimi alcuni passaggi.
Nel momento in cui si fa riferimento al nuovo gestore della
Libreria, che è un gestore torinese, questa gestione avverrà
attraverso quali modalità giuridiche: ci sarà una cessione di
azienda? La cooperativa che oggi gestisce la Libreria perderà ogni
titolarità rispetto a questa e si occuperà soltanto di questioni
culturali, di organizzazione di incontri, eccetera, alle quali ha
fatto cenno l’Assessore, oppure avrà ancora un ruolo
attivo, diretto o indiretto, rispetto alla Libreria? Perché secondo
me il ragionamento va allargato anche ai prossimi anni, per capire
il senso della contribuzione.
È ben vero che questa contribuzione, ricordava
l’Assessore alla fine del proprio intervento, è
riferita all’attività passata, ma intanto mi chiedo:
ha rilievo il fatto che la Libreria sia stata per diverso tempo
chiusa, quindi non abbia operato?
Chiedo all’Assessore di darci qualche ragguaglio
anche su questo punto, perché in linea di principio saremmo anche
d’accordo, e abbiamo già detto che
l’attività della Librairie française ci sembra
un'attività culturale meritevole, alla quale ognuno di noi può aver
contribuito comprando libri, eccetera, ma adesso il problema è
questo.
Innanzitutto diamo un contributo per un'attività che si è svolta
solo parzialmente, quindi a me sembra un problema, dal punto di
vista dell’ente pubblico, che dà una contribuzione,
e poi il secondo punto che chiederei all’Assessore
di approfondire è quello dei successivi rapporti fra la cooperativa
e il nuovo gestore, e quanto quei rapporti incidano sull'eventuale
contribuzione dei prossimi anni, perché se la Librairie è gestita
da una cooperativa locale può avere un senso, se invece è gestita -
legittimamente - da un privato che utilizza la struttura per fare
la sua attività commerciale, a me sembra che la cosa sia
diversa!
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Noi abbiamo qualche obiezione sulla
delibera, perché questa sovvenzione appare come il classico
"sussidio di favore" che viene elargito a vantaggio di un soggetto
che non è riuscito a consolidare una sua posizione sul mercato
editoriale, di conseguenza richiede l’ausilio della
Regione. Quando abbiamo mostrato questa delibera ad alcuni
conoscenti librai, i loro occhi sono strabuzzati, per il semplice
fatto che anche molti altri librai valdostani vendono pubblicazioni
bilingue o in lingua francese.
È comprensibile dunque che non riescano a capire, come
d’altronde non riusciamo a capirlo noi, con quale
criterio si preferisca sovvenzionare la "Librairie Valdôtaine"
piuttosto che altri. Con quale criterio oggi si va a sovvenzionare,
anche se con una cifra di 30 milioni, la "Librairie Valdôtaine" e
non si tiene conto della situazione diffusa che stanno soffrendo, a
livello di mercato di vendita di libri francesi, tutti gli altri
librai? Se l’editoria francofona in Valle
d’Aosta non ha trovato un suo segmento significativo
nell’ambito del mercato, degli utenti, dei lettori,
perché deve intervenire la Regione?
Non siamo assolutamente d’accordo che si
intervenga per ripianare i problemi finanziari del 2001 della
"Librairie Valdôtaine", perché così facendo si crea una palese
disparità di trattamento nei confronti di altri soggetti che
analogamente svolgono la medesima attività, i quali però, non
vengono considerati. Allora, delle due l’una: o si
sovvenzionano tutti o non si sovvenziona nessuno, visto che ci sono
altri librai in Valle d’Aosta che fanno attività di
diffusione, di promozione della cultura bilingue e francofona
vendendo e promuovendo la lettura di libri analoghi a quelli che
propone la "Librairie Valdôtaine". Loro però non hanno la stessa
attenzione!
Per queste considerazioni voteremo contro a questa delibera.
Président
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
Il est toujours douloureux de voir une
librairie fermer, c’est une faillite non seulement
commerciale, mais surtout culturelle; c’est un
manque d’intérêt pour les livres, la lecture et la
connaissance, qui ne fait point honneur à une société, à une ville
ou, dans notre cas, à une région. Cela avait été rappelé aussi dans
cette Assemblée, il y a quelque temps, à travers une interpellation
et nous avions tous approuvé les belles paroles prononcées à cette
occasion. Or, examinons le cas que nous sommes appelés à voter
aujourd’hui: une subvention à la coopérative, la
"Librairie Valdôtaine". Nous devons nous réjouir parce que les
problèmes passagers, qui avaient intéressé cette librairie, vont se
résoudre, parce qu’il y a eu la relève de la part
d’un autre commerçant, qui peut nous donner les
garanties nécessaires au bon fonctionnement de
l’entreprise; par ailleurs il y a une autre
réflexion à faire.
Autour des problèmes qui avaient investi la Librairie, il y a eu
dernièrement un grand consensus de la société civile, qui a ?uvré
afin que l’on puisse trouver une solution au moment
des difficultés que la Librairie traversait. On a donc senti dans
l’air qu’il s’agissait
d’un bien et d’un patrimoine
qu’il ne fallait point perdre et peut-être
c’était aussi le patrimoine d’une
minorité, parce qu’au fond, même dans cette
Assemblée, parfois, le français est une langue minoritaire, et donc
c’était là aussi un patrimoine qu’il
ne fallait pas perdre.
Je cite en particulier, mais déjà l’Assesseur
l’a fait, la générosité d’un peintre
valdôtain de renommée indiscutable, que je remercie ici
publiquement, qui a voulu offrir un de ces tableaux,
d’en permettre la reproduction à mille exemplaires
signés et numérotés, dont la vente a permis de relever une
situation financière précaire. Cela ne peut que réjouir notre
Assemblée, qui tient à c?ur, certes, de manière unanime la culture
et la connaissance.
Président
La parole à l’Assesseur à
l’éducation et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour quelques précisions. Tout
d’abord, le Conseiller Tibaldi a posé la question:
"perché deve intervenire la Regione?".
Au-delà des
considérations qu’il vient de faire, tout simplement
l’article 7 de la loi que j’ai citée,
dit:
"La société coopérative "Librairie Valdôtaine", ayant son
siège à Aoste, peut bénéficier d’une aide régionale
jusqu’à la concurrence de 30 millions de lires".
Ce n’est donc pas un acte gracieux, mais ça relève
d’une loi. On peut discuter la loi, collègue
Tibaldi, mais cet acte est présenté sur la base de cette loi.
Je m’excuse avec le Conseiller Curtaz, qui a
soulevé quelques problèmes, qui d’ailleurs étaient
dans ma tête et que je vais présenter à l’Assemblée.
Effectivement le futur de cette activité ne devra pas nous importer
aux fins de l’intervention financière de la part de
l’Administration, parce que s’il
s’agira d’une activité de type privé,
bien évidemment les présupposés qui étaient à la base de cette loi
et qui sont aussi à la base des actes administratifs permettant
d’octroyer une subvention, ne seront plus
remplis.
Je ne suis pas à même de vous dire en ce moment quel est le
niveau de la négociation entre l’actuelle structure
de la Librairie et le sujet privé. Il est vrai que, par rapport à
la définition nouvelle de la Librairie, il faudra discuter sur
l’opportunité ou non d’élargir des
subventions.
M. Curtaz a demandé encore:
"ha rilievo se la libreria è
stata chiusa, per il contributo?"
. Comme je viens de dire,
d’habitude sur cette loi il y avait une présentation
d’une hypothèse de dépense, après quoi le Conseil
délibérait et après quoi avant de donner l’argent on
présentait la note sur les dépenses effectivement soutenues.
Egalement il a été fait cette fois, car il nous a été présenté une
hypothèse de dépense. Pour quelle raison avions-nous retiré du
Conseil cet acte? Parce que nous n’étions pas sûrs
que la Librairie pouvait atteindre une partie si non pas tous les
objectifs qu’elle avait fixés.
Nous disposons déjà à présent de la note de toutes les dépenses
déjà effectuées avec toutes les factures et toutes les pièces
jointes à soutien des dépenses qui ont été soutenues. Voilà
pourquoi on propose d’octroyer cette subvention,
parce qu’au point de vue comptable et de
l’activité de la Librairie nous sommes parfaitement
en règle. Je signale que la Librairie a communiqué toujours pour
cet acte administratif, de manière correcte au mois de septembre,
que son activité était considérée interrompue et donc le calcul a
été fait sur la base d’une prévision de 200 millions
et quelque. Il y a une dépense effective dépassant les 100 millions
de lires jusqu’au mois de septembre, parce que la
Librairie nous avait communiqué sa fermeture à partir de cette
période. Les fonctionnaires, qui ont examiné ce dossier, confirment
qu’il n’y a aucun problème au point
de vue, soit administratif, soit comptable, pour
l’approbation de cet acte.
Président
La parole au Conseiller Curtaz pour déclaration
de vote.
Curtaz (PVA-cU)
Per dire che siamo costretti, dopo
l’intervento dell’Assessore, di
trasformare il nostro voto favorevole in astensione e cercherò di
spiegare perché?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? se fosse stato zitto sarebbe stato lo stesso, Assessore
Vicquéry, perché non mi avrebbe dato dei chiarimenti! Ho chiesto
dei chiarimenti, subordinando a questi il voto favorevole, pertanto
il silenzio o il mezzo silenzio hanno lo stesso esito! Però mi
interessa fare un ragionamento, perché in questa nostra presa di
posizione non c’è niente di strumentale. Prendo atto
che l’Assessore non è in grado, oggi, di chiarire
quanto gli ho chiesto. In riferimento al futuro, mi sembra che le
sue osservazioni siano ragionevoli. Prendo anche atto, direi
favorevolmente, che l’Assessore ha fissato dei
paletti, nel senso che se l’attività che verrà
svolta dal gestore torinese sarà meramente commerciale, quindi non
rientrerà fra le attività - in senso lato - culturali previste
dalla legge, verrà rimesso in discussione questo contributo. E su
questo non ho ulteriori osservazioni da fare. Io però voglio fare
un'osservazione su un altro punto.
La legge prevede un contributo fino alla concorrenza di 30
milioni, quindi un contributo massimo di 30 milioni.
L’Assessore, a seguito della mia domanda, mi ha
spiegato che è stato presentato un rendiconto, da cui risultano le
passività, le uscite che giustificano questo contributo; questo
tipo di ragionamento a me non sembra corretto dal punto di vista
logico, e spiego quale sarebbe invece, a mio giudizio, il
ragionamento corretto.
La Librairie prende un contributo regionale anche per svolgere
un servizio, che è quello della vendita dei libri in un periodo di
tempo determinato, nel caso previsto dalla legge un anno, perché il
contributo è annuale.
A me sembrerebbe logico, atteso che la Librairie è stata chiusa
per le note vicende per circa 3-4 mesi, che questo contributo fosse
proporzionalmente ridotto al periodo di effettiva apertura
dell’esercizio, perché nell’ipotesi
che - ma questo ragionamento vale già di per sé - il periodo di
chiusura fosse stato ancora più lungo, supponiamo dieci mesi,
durante il quale forse le passività sarebbero state ancora
maggiori, il contributo sarebbe stato ugualmente di 30 milioni? A
me sembra che sarebbe stato più corretto concedere, vista la
situazione, una contribuzione proporzionale al periodo di apertura:
visto che questo ragionamento non è alla base della proposta di
contribuzione, ripeto che il nostro gruppo si asterrà dal
provvedimento.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Tout simplement, je profite de la
déclaration de vote pour faire constater que malheureusement pas
toujours les belles paroles ont des belles suites - n'est ce pas
collègue Squarzino -, dans le sens que si tout le monde, au moment
où il y avait l’interpellation, avait apprécié la
façon dont le problème avait été présenté à cette Assemblée,
aujourd’hui, par contre, on doit constater
qu’on trouve d’autres moyens pour
dire une chose qui est assez différente de celle qui avait été dite
lors de cette occasion.
C’est vrai que 30 millions théoriquement étaient
pour l’activité annuelle, c’est vrai
que théoriquement dans la perspective de 2001
l’activité de la Librairie aurait pu dépasser les
200 millions; mais en réalité nous sommes en train de parler
d’une loi, qui avait été conçue en 1993 et qui
mettait un toit de 30 millions.
Pendant 8 ans on n’a pas touché cette loi et je
crois qu'il est assez difficile de soutenir
aujourd’hui que 30 millions en 2001 ont la même
valeur que 30 millions en 1993! Pas de scandale, donc, pour ce qui
concerne cette contribution; bien au contraire, nous espérons
qu’elle pourra faciliter les accords que cette
coopérative doit faire avec le privé. Par la suite, si cet
entrepreneur aura besoin de la Région, il pourra avoir son appui,
s’il déploiera une activité qui puisse faire
épanouir notre culture et surtout notre langue. Donc absolument pas
de scandale, parce qu’il est assez différent
d’avoir une activité qui a un seul secteur, qui a
des buts très importants, contrairement à ce que
quelqu’un a dit, d’une entreprise qui
est, oui, sur le marché, mais qui fait de notre culture qu'un très
petit angle de son activité!
Nous voterons donc en faveur de cette proposition, dans
l’espoir que tout procède de la façon la
meilleure.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Sento parlare con insistenza da più parti,
in particolare dai Consiglieri Charles e Cottino, "de notre culture
et de notre langue à défendre", e così via. Dovete prendere atto,
come peraltro prendiamo atto anche noi, che qui non si tratta del
fallimento di una libreria, ma si tratta del fallimento di una
concezione di cultura imposta, quella francofona, cosa ormai
all’evidenza di tutti! Mi piacerebbe sapere,
Assessore, lei che fa riferimento alla legge regionale del 1993,
quante volte questa legge è stata utilizzata per sovvenzionare
librerie che comunque, pur non chiamandosi "Librairie Valdôtaine
Coop. a r.l.", vendono e diffondo testi in lingua francese!
Sarebbe bene saperlo visto che ci sono in Valle
d’Aosta altri operatori commerciali che diffondono
analogamente testi in lingua francese e non hanno mai avuto un
"octroi de subvention", come viene chiamato in questa delibera, di
30 milioni per far fronte ai problemi finanziari che si sono
evidenziati nel 2001.
È di questo che dovete rendervi conto: che non è intervenendo a
piè di lista, come si sta facendo oggi con una delibera ad hoc e un
sussidio "gracieux" che si affronta il problema tanto ostinatamente
da voi difeso il quale non vi permette di rendervi conto che se non
c’è stato spazio di mercato per una libreria di
questo tipo, vuol dire che l’utenza in termini di
cultura francofona in Valle d’Aosta non raggiunge i
livelli da voi sperati!
Contributi di questo tipo, a nostro avviso, non hanno dignità di
esistere. È per questa ragione, vista anche
l’insufficienza delle argomentazioni dimostrate, e
dall’Assessore, e dai colleghi
dell’Union Valdôtaine - anche perché la legge del
1993, Assessore, è stata fatta da un suo collega dello stesso
partito, quindi è una legge che avete costruito ad hoc, secondo una
impostazione che andava in questa direzione, ed è stata utilizzata
in questo caso "ad usum deplhini" - dicevo, sulla base delle
argomentazioni insufficienti che avete prodotto, rafforziamo il
nostro convincimento di voto contrario.
Président
Je soumets au vote l’objet
29.1:
Conseillers présents: 26
Votants: 23
Pour: 22
Contre: 1
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK