Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2369 del 20 dicembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2369 del 20 dicembre 2001 - Resoconto
OBJET N° 2369/XI Octroi d’une subvention à la
Chorale "Neuventse" de Nus, pour la participation à des
manifestations à l’extérieur de la Vallée
d’Aoste, aux termes de la loi régionale n° 69/1993.
Engagement de dépense.
Délibération Le Conseil
Étant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle
l’octroi de subventions aux associations et aux
organismes publics et privés pour manifestations culturelles,
scientifiques et artistiques;
Madame Ilenia Nossein, président de la Chorale "Neuventse" de
Nus, a adressé à l’Assessorat de
l’Education et de la Culture une demande, assortie
de la documentation exigée, visant à obtenir la liquidation de la
subvention prévue pour la participation à des manifestations en
dehors du territoire de la Vallée d’Aoste;
Le groupe a participé aux manifestations chorales qui ont eu
lieu à Hummené (République Slovaque) du 27 juin au 2 juillet 2001
et à Segonzano (TN) les 29 et 30 septembre 2001 et que les frais
vérifiés se chiffrent à lires 12.532.500;
La Direction des Activités Culturelles de
l’Assessorat de l’Education et de la
Culture a pourvu à l’évaluation de la requête et a
exprimé avis favorable sur son admissibilité à contribution, aux
termes de l’article 3, alinéa 3 et de
l’article 8, alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du
20 août 1993;
Aux termes de l’article 4, alinéa 1, lettre e) de
la loi régionale n° 69/1993, la chorale, signalée par le Jury de
l’Assemblée de Chant Choral en 1998, 1999, 2000 et
2001 peut bénéficier d’une contribution pour un
maximum de lires 12.000.000, dont lires 1.810.000 concernant
l’année 1998 ont déjà été octroyées par délibération
du Conseil régional n° 304/XI du 16 décembre 1998;
Vu l'article 27 de la loi régionale 8 janvier 2001, n° 1;
Vu l’objectif de gestion 122008 - gestion des
financements aux associations et organismes publics et privés pour
l’organisation d’initiatives
culturelles, scientifiques et artistiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 13 du 11 janvier
2001 portant adoption du budget de gestion pluriannuel 2001/2003 et
attribution aux structures de direction des crédits et des
objectifs de gestion y afférents, et les différentes dispositions
d’application;
Vu l’article 8, alinéa 2 de la loi régionale n°
69/1993 et l’article 3, alinéa 1, lettre m) de la
loi régionale n° 66 du 7 décembre 1979, pour ce qui est de ressort
du Conseil régional;
Vu l’avis favorable émis par le Directeur de la
Direction des Activités Culturelles de l’Assessorat
de l’Education et de la Culture, aux termes des
dispositions combinées des articles 13 - alinéa 1 - lettre e) et 59
- alinéa 2 - de la loi régionale n° 45/1995, quant à la légalité de
la présente délibération;
Délibère
1) d’approuver, aux termes de
l’article 4, alinéa 1, lettre e) de la loi régionale
n° 69 du 20 août 1993 l’octroi à la Chorale
"Neuventse" de Nus (P.I. 00462940073) d’une
subvention de lires 10.190.000 (dix millions cent quatre vingt dix
mille) pour la participation aux manifestations chorales qui ont eu
lieu à Hummené (République Slovaque) du 27 juin au 2 juillet 2001
et à Segonzano (TN) les 29 et 30 septembre 2001;
2) d'approuver et d’imputer la dépense de lires
10.190.000 (dix millions cent quatre vingt dix mille) au chapitre
57260 du budget de la Région pour l’année 2001
("Subvention aux organismes et associations culturelles et
éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques"), requête 1409, qui dispose des fonds
nécessaires;
3) d’ordonnancer la liquidation des dépenses aux
termes de l’article 58 de la loi régionale n° 90 du
27 décembre 1989, modifiée, en précisant que cette subvention n'est
pas soumise à la retenue d’acompte due aux termes de
l’article 28 du D.P.R. n° 600 du 29 septembre
1973.
Président
Je soumets au vote l’objet n°
29:
Conseillers présents: 21
Votants: 18
Pour: 18
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK