Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2372 del 20 dicembre 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2372 del 20 dicembre 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2372/XI Discussione della relazione sanitaria e
sociale della Valle d’Aosta 1999-2000, ai sensi
dell’articolo 4 della L.R. n. 5/2000.
Président
La V
ème
Commission a exprimé à la
majorité son avis favorable sur ce rapport.
La parole à l’Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
L’année 2001 a sanctionné la
fin d’un cycle de programmation du précédent Plan
socio-sanitaire régional 1997-1999 et un nouveau document de
programmation vient d’être approuvé au titre des
années 2002-2004. Il est évident que les retombées du plan
précédent, en termes de santé, ne sont pas immédiates, car les
effets des actions menées dans le domaine sanitaire se manifestent
à plus long terme que les trois années de validité dudit plan, et
que nombreuses actions indiquées par le plan précédent sont
actuellement en cours de réalisation. Elles ne peuvent donc pas
encore faire l’objet d’une évaluation
finale.
Le rapport sanitaire et social 1999-2000, qui intervient entre
les deux Plans socio-sanitaires, a pour vocation de dresser
l’état des lieux de la santé des Valdôtains, à
partir des données actuellement disponibles. Entre-temps le nouveau
Plan socio-sanitaire régional 2002-2004 a quelque peu modifié sa
mission institutionnelle: des objectifs de gestion il est passé aux
objectifs qui président à la santé et au bien-être de la population
valdôtaine et associe à cette mission une pluralité
d’intervenants, en passant d’une
culture de santé susceptible de fournir un service public, à une
culture qui entend faire de la santé une priorité pour tous les
citoyens.
Il découle de tout ce qui précède l’importance du
rôle d’information que ce rapport socio-sanitaire
veut assumer, à l’égard de tous ceux qui considèrent
la santé comme un élément essentiel de la protection de la personne
humaine, ou bien comme un devoir institutionnel à accomplir. Il est
donc évident que, compte tenu de ce nouveau cadre de référence, le
rapport socio-sanitaire annuel doit fournir des informations de
nature épidémiologique et stratégique, capables de dégager de
manière ponctuelle les orientations nécessaires à harmoniser la
programmation régionale avec les nouveaux objectifs en matière de
santé, énoncés dans les documents de programmation régionale et
nationale.
Afin de répondre à ces deux exigences:
d’information, à court terme et, stratégiques, à
long terme, le rapport 1999-2000 vise à fournir un nombre plus
important de données concernant la santé des Valdôtains, en
répondant ainsi à la nécessité de mieux informer les citoyens. Il
cherche, par ailleurs, à définir les stratégies qui
s’imposent, en tenant compte des objectifs de la
nouvelle programmation socio-sanitaire régionale.
Cette démarche n’est à présent
qu’à un stade embryonnaire, susceptible
d’être perfectionnée au fil du temps, grâce surtout
à la mise à jour régulière du système informatique régional, à
l’amélioration de la qualité et de la fiabilité des
données, à l’apport des personnes exerçant dans le
domaine de la santé et des politiques sociales, ainsi
qu’aux suggestions avancées lors des rencontres, qui
auront lieu dans les centres intéressés par le plan de répartition
du rapport.
Ce premier rapport socio-sanitaire, celui de 1998 a été qualifié
d’agrément politique, visé à la loi n° 5/2000, ne
prétend pas à l’exhaustivité quant aux nombreux
thèmes abordés. Il représente tout simplement un point de départ
important, mais aussi au titre des années 1999 et 2000, une
synthèse des thèmes que l’Assessorat compétent a
jugés révélateurs de la santé des Valdôtains, de ses
caractéristiques et de certains aspects de
l’organisation de l’activité des
services dans le domaine des politiques sociales régionales.
Pour remédier aux carences propres à tous les rapports
sanitaires, à savoir les retards avec lesquels il photographie
l’état de santé des Valdôtains,
l’Assessorat a mis au point un plan qui prévoit la
publication entre deux rapports sanitaires stratégiques
d’une validité de 3 ou 4 ans, qui coïncide avec
celle des plans socio-sanitaires régionaux, deux rapports
thématiques permettant d’assurer un suivi plus
précis de l’évolution de l’état de
santé de la population valdôtaine. La comparaison entre la Vallée
d’Aoste et le reste d’Italie permet
de brosser un tableau de la santé dans notre région plutôt
rassurant, même s’il faut tenir compte de certains
facteurs de risque propres à notre population, du fait de modes de
vie ou d’habitudes acquises, qui feront
l’objet d’un suivi épidémiologique
approprié.
L’image que l’on tire des données
démographiques atteste d’un vieillissement précoce
de la population valdôtaine. Dans les 20 dernières années le taux
de vieillissement de notre population a doublé et au cours de trois
dernières années les personnes âgées de plus de 55 ans sont passées
de 142,4 à 146,4 pour 100 enfants âgés de 0 à 4 ans; une valeur
certainement élevée, inférieure toutefois à celle du Piémont
(168,9) et de l’Italie du nord (153,6), même si elle
dépasse nettement la moyenne nationale (122,2).
Le solde naturel entre les nés et les morts, tout en étant
négatif (-1,5 pour cent personnes par année pour 1000 résidants),
n’atteint pas le seuil négatif du Piémont (-3,6) ou
de l’Italie du nord (-2). Il est cependant inférieur
à la moyenne nationale (-0,6). Le taux de natalité est constant
depuis 1980 avec des valeurs comprises entre 8 et 9 naissances
vivantes pour 1000 habitants. Le taux de fécondité est toutefois en
baisse chez les jeunes de moins de 24 ans, par rapport à 1980 il
s’est réduit de plus de 4 fois.
Au contraire, parmi les personnes âgées de 30 à 39 ans, le
nombre a augmenté pour des raisons probablement culturelles,
économiques, sociales, qui intéressent l’Italie
entière. Le phénomène de l’interruption volontaire
de grossesse, qui ne semble pas enregistrer des modifications
importantes au fil du temps, relève en Vallée
d’Aoste une tendance opposée par rapport à
l’Italie du nord et à la moyenne nationale et fait
enregistrer une faible reprise, notamment parmi les jeunes. Le
nombre moyen des membres de la famille valdôtaine est de 2,3
unités, un chiffre inférieur à tous les autres paramètres
enregistrés au plan national (2,7), au Piémont et en Italie du nord
(2,5), ainsi qu’en Italie du nord dans son ensemble
(2,6). Par ailleurs, à la différence du Piémont, de
l’Italie du nord ouest et de l’Italie
du nord, où les familles composées de deux ou trois membres sont
les plus nombreuses, en Vallée d’Aoste le modèle qui
prévaut est la famille monoparentale, composée d’un
seul membre, suivie par les familles formées de deux personnes qui
vivent sous le même toit. La famille de quatre membres en Vallée
d’Aoste fait enregistrer un taux négatif de 6 pour
cent par rapport à la moyenne nationale et de 3 pour cent par
rapport à l’Italie du nord.
Du point de vue strictement épidémiologique les inégalités
sociales en matière de santé présentent toutes un niveau standard,
sur la base duquel l’échelon inférieur de
l’échelle sociale, du point de vue de
l’éducation, de la situation professionnelle ou du
revenu, présente des caractéristiques négatives de nature
épidémiologique par rapport au niveau immédiatement supérieur.
Le niveau d’éducation en Vallée
d’Aoste progresse, même s’il est
encore inférieur au niveau enregistré au Piémont, dans
l’Italie du nord ouest et du nord dans son ensemble,
ainsi qu’au niveau national. L’état
de santé est également fonction du niveau
d’éducation, du fait, entre autres, du recours
différent aux examens et aux contrôles préventifs.
En Vallée d’Aoste aussi cette association a été
confirmée pour la prévention des cancers féminins. Sans tenir
compte de la campagne de monitorage mise en place, les contrôles
volontaires périodiques ont été plus nombreux chez les femmes
titulaires de titre d’étude supérieur. La
description du contexte économique et productif par le recours à
des macro-indicateurs révèle une situation positive pour notre
région.
Le taux d’activité régionale, en hausse depuis
1993, est supérieur à la moyenne nationale de 6 points en
pourcentage, de 4 par rapport au Piémont. Le taux
d’occupation totale rapporté au Piémont et aux
autres régions italiennes est plus élevé tant chez les hommes que
chez les femmes, avec des fortes disparités au sein des différentes
classes d’âge.
Le taux global du chômage en Vallée d’Aoste est
inférieur à celui du Piémont, ainsi qu’à la moyenne
nationale: 5,3 contre respectivement 7,2 et 11,4. Le taux de
dépendance est, lui aussi, digne d’intérêt,
puisqu’il définit le rapport entre la population
inactive et la population active, qui en Vallée
d’Aoste atteint 45,3 pour cent. En termes de santé
et d’assistance ces chiffres témoignent de la
nécessité d’assister les inactifs et
d’assurer en même temps la santé aux
travailleurs.
En dépit du caractère général des indicateurs des performances
de l’environnement, mis au point par le CENSIS en
2000, sur la base des données de l’ISTAT, du
Ministère de l’environnement, de Proaqua, de
Legambiente et du Corps forestier, il est à souligner les bons
résultats obtenus par la Vallée d’Aoste par rapport
à toutes les autres régions italiennes.
Le coefficient de 80 attribué au Val d’Aoste,
deuxième après le Trentin-Haut-Adige, est le résultat des valeurs
obtenues sur la base de chaque indicateur, calculé sur des périodes
différentes entre 1995 et 1998. Le prochain rapport, relatif à une
évaluation comparative interrégionale, valorisera davantage
l’approche locale, basée sur des analyses effectuées
sur l’environnement au niveau régional. Le taux de
collecte des déchets, relevant des données de 1997, est susceptible
d’être amélioré, même si entre 1997 et 2001 ce
chiffre est passé de 7 pour cent à 11 pour cent.
Pour ce qui est de la perception que les citoyens ont de leur
environnement, le pourcentage des familles interviewées par le
CENSIS, qui ont jugé négative la qualité de l’air en
Vallée d’Aoste, est décidément inférieur (25 pour
cent) aux données enregistrées au Piémont (38,4 pour cent) ou à la
moyenne nationale (37 pour cent). Selon les interviewés
l’approvisionnement hydrique et la confiance dans
l’utilisation de l’eau du robinet
pour la consommation humaine, est amélioré.
Pour ce qui est de la qualité de l’air et des
nuisances sonores, la Vallée d’Aoste, sur la base de
la perception des usagers, pointe à la deuxième place, après la
Province autonome de Trente. Du point de vue de
l’offre sanitaire la situation régionale est bonne,
quoiqu’un processus de réorganisation et
rationalisation soit en cours en vertu du plan sanitaire précédent
et de la loi régionale n° 5/2000 modifiée. Les dimensions réduites
et la position frontalière de notre région ont influé sur certains
indicateurs de la demande, de la sensibilité et de
l’utilisation, parmi lesquels je cite le taux de
mobilité extra-régionale et le taux
d’hospitalisation des résidants.
Des actions déjà définies, visant à réduire le nombre des
hospitalisations, par le biais également d’accords
entre les structures situées dans les zones de frontière pourront,
à l’avenir, améliorer les valeurs actuelles.
L’efficacité des structures hospitalières est dans
l’ensemble bonne, même si elle peut être améliorée
pour ce qui est notamment de la durée des séjours hospitaliers, par
une utilisation accrue des hôpitaux de jour et
l’application du protocole de continuité des soins
entre l’hôpital et le territoire dans les
établissements d’hébergement et de soin. Rapportée
aux autres régions, l’offre sanitaire régionale peut
compter sur des taux d’agrément positifs de la part
de la population valdôtaine. En dépit des restrictions imposées par
le caractère spécifique régional en termes
d’économie d’échelle, la Vallée
d’Aoste semble assurer une offre sanitaire,
caractérisée par le volume élevé des prestations et des services
pouvant être fournis aux citoyens.
Pour ce qui est de la répartition des facteurs de risque pour la
santé, l’on enregistre, surtout en Vallée
d’Aoste, une forte consommation de boissons
alcoolisées, qui atteint des niveaux parmi les plus élevés au plan
national. D’après les données de
l’ISTAT, 6 pour cent des femmes et 28 pour cent des
hommes sont en Vallée d’Aoste des gros buveurs.
Les valeurs enregistrées, compte tenu également des différences
dues à l’âge, dépassent de 70 pour cent les valeurs
du Piémont et du reste d’Italie pour les hommes, et
du 10 à 15 pour cent pour les femmes. Le nombre des fumeurs,
confronté à une valeur standard pour chaque classe
d’âge, est inférieur en Vallée
d’Aoste pour les hommes à la moyenne nationale et
aux taux enregistrés dans le reste de l’Italie du
nord, alors que pour les femmes il n’y a pas des
différences notables entre le reste du Pays.
D’après les sondages réalisés par
l’ISTAT, il résulte qu’en Vallée
d’Aoste les mauvaises habitudes alimentaires sont
très répandues, caractérisées par un régime trop riche en protéines
et une consommation élevée de graisses d’origine
animale. En dépit de cela, le taux des personnes en surpoids est en
cohérence avec le reste de l’Italie du nord et est
inférieur dans tous les cas à la moyenne nationale, et cela merci
aussi au nombre élevé des personnes pratiquant d’une
façon plus ou moins régulière l’activité
sportive.
Les données sur l’état de santé, rapportées aux
mêmes données enregistrées dans les autres régions italiennes sont
encourageantes: 66,2 pour cent des hommes et 58 pour cent des
femmes déclarent être en bonne santé, 29,5 pour cent des hommes et
34,5 pour cent des femmes déclarent avoir une santé discrète, seul
4,3 pour cent des hommes et 6,6 pour cent des femmes se plaignent
d’être en mauvaise santé.
Cette situation, par rapport au reste de
l’Italie, est positive surtout pour les hommes,
tandis que pour les femmes se situe dans la moyenne nationale ou à
un niveau quelque peu inférieur par rapport à
l’Italie du nord. A noter les faibles incidences du
diabète, de la cataracte, de l’ulcère, de la
céphalée parmi les hommes, et du diabète, de
l’arthrose, de l’ostéoporose, de
lombalgie et de sciatique parmi les femmes. Par contre, les
allergies ont dans notre région une incidence beaucoup plus
importante qu’ailleurs et dépassent de 40 pour cent
les valeurs enregistrées au niveau national pour les hommes et de
20 pour cent pour les femmes, tout comme l’asthme
bronchique dont le taux dépasse de 20 pour cent la moyenne
nationale parmi les hommes et de 40 pour cent parmi les femmes.
Pour ce qui est des handicaps, la Vallée d’Aoste
est la région italienne qui, avec la Province autonome de Bolzano,
détient le nombre le plus faible des personnes handicapées, ayant
un même âge, 3,2 pour cent des individus de plus de 6 ans. En ce
qui concerne les maladies infectieuses, on assiste partout et,
également en Vallée d’Aoste, à une chute du taux de
mortalité, du fait surtout de la nette diminution de la
tuberculose. Même chez les malades de SIDA on registre une baisse
du taux de létalité et une amélioration de leur pronostic
vital.
Le taux de mortalité reflet l’image la plus
complète des disparités relatives aux données épidémiologiques
entre la Vallée d’Aoste et le reste de
l’Italie et de leur évolution dans le temps, même si
l’exiguïté de la population régionale fait
qu’il est difficile d’obtenir des
données fiables sur la mortalité spécifique, ce qui appelle une
certaine prudence dans l’interprétation des
résultats.
Le cadre général met en évidence une mortalité des hommes plus
élevée que dans la moyenne nationale et notamment chez les
personnes jusqu’à 64 ans. Les causes qui expliquent
un taux de mortalité aussi élevé, sont liées aux maladies de
l’appareil respiratoire, à des habitudes de vie
préjudiciables, telles que la consommation de boissons alcoolisées
pour les maladies de l’appareil digestif et certains
cancers, ainsi qu’à l’exposition à
des risques pour la santé, comme les transports, la pratique des
sports d’hiver ou les conditions de travail, pour ce
qui est notamment des accidents mortels.
Ces problèmes sont plus fréquents entre autres dans la basse
Vallée. En dépit de cela, la mortalité générale et les mortalités
spécifiques présentent une tendance à la baisse surtout parmi les
hommes, ce qui témoigne d’une amélioration des
conditions de vie et de santé. Les maladies cardiovasculaires
représentent en Vallée d’Aoste, de même
qu’en Italie, la première cause de décès, avec des
valeurs toutefois inférieures par rapport aux autres régions
italiennes.
Le taux de mortalité est plus élevé chez les hommes de 35 à 64
ans, que dans le reste du Pays. La mortalité due au cancer en
Vallée d’Aoste est inférieure à celle du Piémont et
de l’Italie du nord, tant chez les hommes que chez
les femmes; les jeunes adultes présentent même dans ce cas un taux
de mortalité supérieure à celui enregistré ailleurs. Les maladies
de l’appareil respiratoire présentent ici, chez les
hommes, un taux de mortalité plus élevé qu’au
Piémont ou dans le reste de l’Italie; les femmes se
placent dans la moyenne italienne. Ces différences se retrouvent
également parmi les plus jeunes.
La mortalité due aux maladies de l’appareil
digestif en Vallée d’Aoste affiche des valeurs
élevées, qui chez les hommes atteignent des pics méconnus dans les
autres régions italiennes, mais qui se rapprochent davantage des
taux enregistrés dans le midi de l’Italie. Chez les
femmes, le taux de mortalité est inférieur à celui de
l’Italie du sud et à la moyenne nationale. Ce taux
est particulièrement élevé parmi les hommes jeunes, il est près du
double par rapport au taux enregistré au Piémont et dans le reste
d’Italie.
Les traumatismes représentent une cause de décès avec des
caractéristiques typiques propres aux accidents, aux causes
accidentelles et violentes ainsi qu’aux suicides.
Les taux de mortalité y afférent dépasse chez les hommes les taux
enregistrés chez les autres régions italiennes avec des valeurs
élevées même chez les femmes, taux qui ne sont inférieurs
qu’à ceux du Piémont; dans ce cas aussi
c’est chez les jeunes que la mortalité est la plus
élevée, en particulier chez les hommes.
Un taux de mortalité haut pour des raisons mal connues et pas
définies, témoigne du point de vue strictement statistique de la
nécessité d’améliorer
l’identification des causes du décès. Pour ce qui
est de la mortalité due au cancer, les cancers du poumon et du sein
sont les plus fréquents respectivement chez les hommes et chez les
femmes. Parmi celles-ci suivent par ordre décroissant
d’incidence le cancer du colon, de
l’estomac et du poumon. Parmi les hommes les organes
les plus fréquemment atteints sont la prostate,
l’estomac, le colon, le foie, le larynx et la
vessie. La comparaison de toutes les données disponibles montre un
risque accru chez les hommes résidants au Val
d’Aoste par rapport au reste de
l’Italie pour ce qui est du cancer des lèvres, de la
gorge, du pharynx, du foie, des voies biliaires et de la prostate.
Chez les femmes une incidence analogue est représentée par le
mélanome, le cancer du sein et de la vessie.
L’analyse sur le territoire de la mortalité due
aux pathologies de l’appareil circulatoire met en
évidence parmi les hommes une mortalité plus faible par rapport aux
personnes résidantes à Aoste, pour lesquelles la proximité de
l’hôpital pourrait avoir joué un rôle fondamental
dans la rapidité de secours et avoir ainsi évité le risque du
décès; en découle évidemment l’importance du système
de secours sur le territoire. Les hommes résidants dans la basse
Vallée semblent par contre présenter un risque de mortalité général
légèrement supérieur par rapport aux résidants dans les autres
districts socio-sanitaires, notamment pour ce qui est des
pathologies de l’appareil circulatoire et digestif.
Les décès survenus en raison des troubles psychiques sont moins
importants parmi les personnes résidantes dans la moyenne Vallée.
Les femmes qui résident à Aoste sont caractérisées par un faible
taux de mortalité, dû aux pathologies de l’appareil
circulatoire et digestif; par contre, dans la basse et moyenne
Vallée cette mortalité est plus élevée. Les femmes résidantes dans
la haute Vallée présentent un risque de mortalité lié aux
pathologies de l’appareil respiratoire beaucoup plus
élevé que dans les autres districts.
Le rapport se termine sur une analyse des services offerts dans
le domaine des politiques sociales. Quant aux politiques de la
santé, le rapport s’est limité à ce stade à rendre
lisibles les principales caractéristiques de l’offre
de services, en fournissant des pistes pour les approfondissements,
qui seront essentiellement axés sur les besoins des usagers. En
conclusion, l’évolution générale du système
sanitaire au cours de ces dernières années montre des signes
encourageants quant à l’efficacité des soins dans le
cas des maladies pouvant être traitées, comme par exemple certaines
maladies infectieuses, certains cancers, certaines maladies de
l’appareil digestif et respiratoire.
Il existe, toutefois, encore des cas importants de mortalité
précoce, auxquels s’attaquer sur le plan des soins -
le cancer - ou de la prévention, afin de réduire les facteurs de
risque, notamment alcool, tabac, alimentation et transports, qui
sont les causes de décès pouvant être évitées. Certains problèmes
qui demeurent encore sans solution, tels que les accidents sur les
lieux de travail et les maladies professionnelles, ainsi que les
toxicomanies et les suicides, feront l’objet
d’études thématiques, qui seront publiées
prochainement.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Questa relazione nasce dal fatto che
esiste una legge regionale, la legge n. 5/2000, che prescrive che
ogni anno sia presentata una relazione sanitaria e sociale
"quale strumento informativo e di conoscenza delle dinamiche e
delle esigenze del mondo della salute, nonché dei bisogni sanitari
e di assistenza sociale espressi nella regione"
. Inoltre, a
tale relazione è affidato anche il compito di
"valutare ed
interpretare lo stato di salute della popolazione e i risultati
raggiunti, in rapporto agli obiettivi definiti dalla programmazione
sanitaria e socio-assistenziale"
.
Come già detto a più riprese, questo documento risponde solo in
parte al dettato normativo, in quanto manca la parte relativa alla
valutazione e all'interpretazione dei dati. Sono riportati dei dati
interessanti, su cui poi tornerò, come chiede il primo comma
dell’articolo, ma non possiamo dire che ci siano
elementi valutativi in relazione alla programmazione sanitaria e
socio-assistenziale. Per questo motivo, fra l’altro,
la V Commissione aveva chiesto all’Assessore
un'integrazione – cosa di cui la sottoscritta,
essendo assente, prende atto - e aveva chiesto che presentasse
delle valutazioni: richiesta che l’Assessore non ha
gradito, e le spiegazioni date, sia nella lettera inviata alla
commissione, sia nell'audizione in commissione, non sono state
molto convincenti.
Ci si ricorda che questa relazione si riferisce al periodo
1999-2000, in cui vigeva e vige ancora il Piano 1997-1999, le cui
"priorità sono il raggiungimento di obiettivi strutturali e
organizzativi generali per la razionalizzazione e la gestione della
sanità e delle politiche sociali in Valle
d’Aosta".
Posso anche capire che questa sia la
priorità che l’Assessore ha scelto, però mi riesce
difficile condividere il fatto che tutto il piano 1997-1999 - ben
136 pagine del Bollettino regionale! - un piano che presenta una
lunga serie di "progetti obiettivo", di "azioni programmate", tutto
questo piano sia riducibile all’unica priorità
indicata dall’Assessore.
Stamani, lo stesso Assessore diceva che il Piano 1997-1999 aveva
un’altra impostazione, che molti degli obiettivi e
delle azioni che quel piano prevedeva sono ancora da concludere,
però alcune almeno sono state concluse e almeno su questo
probabilmente era possibile dire qualcosa!
Oggi, nel suo intervento, l’Assessore ha
ricordato che è difficile far coincidere la relazione con la
programmazione regionale, è chiaro che sono due cose diverse che si
collocano su due piani diversi. Il legislatore era ben consapevole
di questo quando in questa legge ha distinto,
nell’articolo 2, la programmazione sanitaria
regionale, che si attua attraverso il Piano sociosanitario
regionale e relativi strumenti di attuazione, piano triennale e poi
nell’articolo 4, la relazione sanitaria e sociale,
che ha una cadenza annuale e che analizza e fa il punto sulla
programmazione in corso di attuazione.
È chiaro che nella logica del legislatore i dati, che ogni anno
si accumulano, servono, da una parte, a fare il punto su quanto è
stato fatto, sulle questioni ancora aperte, sui punti critici da
riprendere; dall’altra, a suggerire eventuali
aggiustamenti. Credo che questa sia una procedura corretta, che
vada ancora mantenuta.
Capisco che ci sia una difficoltà ad applicarla, questo lo
capisco, Assessore, e non credo sia dovuta a cattiva volontà; non
penso che l’Assessore si diverta a inventarsi delle
cose per andare contro la legge, non lo credo assolutamente! Credo
invece, ma non per questo è meno grave, che ci sia una difficoltà
nel pensiero, nella cultura dell’Assessorato, a
programmare e a verificare le iniziative. In questo senso, forse,
si può ravvisare un'accettazione della situazione, nel senso che
c’è, da una parte, un costante atteggiamento di
seguire i problemi via via che emergono, indipendentemente dalle
linee strategiche approvate in sede di Piano sociosanitario, perché
questo dà mano libera a chi governa la sanità di scegliere, di
volta in volta, quello che preferisce. D’altra parte
c’è anche la difficoltà di chiarire le proprie
posizioni, perché poi bisogna dire se si sono raggiunte oppure no
le mete prefissate. Quindi capisco che c’è questa
difficoltà e questa mancanza - forse - di cultura.
Io credo comunque che debba esistere una relazione fra questo
rapporto e la programmazione. Lascio per un attimo il problema
dell’assenza di elementi di valutazione, fra
l’altro l’Assessore stamani ha fatto
un lungo intervento in cui ha riassunto in modo efficace i dati che
sono nella relazione ed ho apprezzato che qua e là ci siano stati
alcuni accenni di valutazione. Secondo me, quello che lei ha
tentato di fare in alcuni momenti, forse andava fatto in modo più
organico; anzi io speravo che il suo intervento fosse un riprendere
i vari punti per valutarli, ma questo non è accaduto se non per
"spizzichi e bocconi"!
Vorrei adesso concentrarmi sul contenuto di questa relazione, di
cui sarebbe stato utile disporre nel momento in cui si andava a
discutere il nuovo Piano sociosanitario 2002-2004. Può darsi che
l’Assessore e i suoi uffici lo conoscessero, dato
che è stato preparata in concomitanza col Piano, anche se non
abbiamo sempre trovato delle correlazioni fra quanto detto nella
relazione sanitaria e il Piano. Faccio l’esempio su
cui avevo attirato l’attenzione in Consiglio e che
l’Assessore ha ripreso oggi, il problema
dell’alcoldipendenza. Anche lei stamani, leggendo i
dati, ha riportato un dato che rivela la gravità del problema
dell’alcolismo in Valle.
Non possiamo dire che nel piano triennale 2002-2004 questo
fenomeno sia stato preso come una delle attenzioni prioritarie da
tenere sotto controllo. A questo punto è difficile capire come si
colloca questo piano rispetto al precedente e al futuro; non ha
rapporto con il piano precedente, cioè l’attuale
piano, perché non viene detto cosa è stato fatto e cosa rimane da
fare rispetto al piano 1997-1999, non ha rapporto con il piano
futuro perché i dati qui presentati non sono presi in
considerazione.
Vorrei sottolineare il fatto che qui siamo di fronte a un
procedere che fa ricorso a soluzioni di continuità, come se ogni
volta si ripartisse da altre prospettive o da altre esigenze. In
queste condizioni viene meno lo stesso concetto di programmazione:
cioè l’esame della situazione con individuazione
degli elementi critici, scelta degli obiettivi, strategie,
attuazione, verifica, da cui si riparte per progettare di nuovo e
il ciclo ricomincia; qui, invece, ogni documento è un dato a sé,
non collegabile, con delle cesure fra l’uno e
l’altro, ed è una scelta questa, che io contesto.
Eppure, dicevo prima, la relazione contiene una serie di dati
interessanti.
L’Assessore ha ribadito con forza il ruolo
positivo dell'informazione, su questo concordo assolutamente. Credo
che sia molto utile avere in modo periodico dei dati che descrivano
la situazione della salute della popolazione della nostra regione;
tuttavia l’informazione non è una cosa a sé stante,
ma ha un suo ruolo, per cui i dati che vengono presentati parlano,
se li si interroga.
Quello che mi sembra sia mancato è la presentazione delle
domande che poniamo a questi dati, quali riflessioni che questi
dati ci suggeriscono. Mentre lei parlava, io scorrevo i punti che
mi ero segnata e molti punti coincidono; la differenza è che io
faccio delle riflessioni su questi punti, riflessioni che adesso le
propongo, se lei vuole, come un contributo per evidenziare alcuni
problemi che questi dati pongono. Lei ha ricordato, fra i vari
elementi, che esiste "un livello medio di istruzione" inferiore
rispetto a quella nazionale del nord Italia, e poi ha ricordato
anche che il livello di salute è correlato con il grado di
istruzione della popolazione.
Ora, questi due dati in qualche modo dovrebbero interpellarci
per conoscere cosa possiamo fare, quali problemi questi pongono,
chi se ne farà carico. Fra l’altro questo è un dato
che non riguarda solo la sanità e che esula dal piano strettamente
della sanità, mentre altri sono più specifici. Ancora, nella
relazione si rileva che "il reddito medio in Valle
d’Aosta è di 40,4 milioni pro capite", mentre la
media nazionale è di 31,6 milioni pro capite, quindi quasi 10
milioni in più della media nazionale.
Ma questo dato - mi chiedo - viene preso in considerazione nel
momento in cui stabiliamo quali sono i livelli minimi di reddito,
per accedere ai servizi? Perché se qui abbiamo un livello medio su
40 milioni, è chiaro che la soglia di povertà è chiaramente
inferiore a questa soglia, ed è una soglia superiore alla soglia
nazionale di povertà, perché lei sa benissimo che le soglie di
povertà sono collegate al reddito! Questo è un problema che si
pone, su cui bisogna riflettere e trovare delle soluzioni e non
prendere tout court gli indicatori nazionali!
Lei ricordava anche come esista una vasta categoria di soggetti
"dipendenti economicamente", cioè dei soggetti deboli i cui bisogni
assistenziali andrebbero presi in conto. È un'affermazione che
denota come esista una vasta gamma di bisogni forse ancora
inespressi, ma latenti, che dovremmo analizzare e cogliere. Nel
nuovo Piano sociosanitario è previsto un osservatorio sulla
povertà, che è stato voluto per recepire questi bisogni inespressi,
ma ci sono molte azioni che fin da adesso
l’Assessorato potrebbe fare!
L’Assessorato ha a disposizione tutta una serie di
dati che già esistono, ma che non usa, di cui non si serve per
leggere la realtà.
Riprendo un esempio già fatto altre volte, perché è
significativo: c’è la legge regionale n. 19 sul
minimo vitale, la legge che vuole cercare di rispondere a questi
bisogni, sulla cui applicazione non ci sono dati disponibili. Ci
saranno montagne di dati cartacei, ma lei sa benissimo che i dati
cartacei non ci servono, se non vengono tutti raccolti e
analizzati, sintetizzati e compattati! E qui inserisco quello che
si intende per "priorità".
Nel momento in cui abbiamo parlato di questo argomento in
commissione, l’Assessore ha detto che
l’Amministrazione regionale aveva scelto come
settore da informatizzare il settore che riguarda gli invalidi
civili, per informatizzare tutta la procedura, e quindi era stata
indicata questa come priorità. Lei capisce che è importantissimo
individuare le priorità, e quelle che non sono individuate
chiaramente rimangono indietro.
Questo significa che finora la ricerca dei bisogni latenti o
delle fasce deboli della popolazione non è stata una "priorità"
dell’Assessorato, e questo mi dispiace, perché al di
là della sua buona volontà, Assessore, del suo buon cuore, della
sua disponibilità ad aiutare le persone, di fatto lei non attiva
gli strumenti che potrebbero invece servire a tutti, al suo
Assessorato per primo, a capire la situazione e ad agire di
conseguenza! Io credo quindi che una delle priorità del 2002, e
glielo chiedo Assessore pubblicamente, sia proprio
l'informatizzazione di questi dati, altrimenti non si fa un passo
avanti rispetto a un problema che lei, non io, ma lei ha
sottolineato!
Rispetto alla composizione della famiglia, prendiamo atto che
abbiamo famiglie monoparentali e questo fa sì che sia ridotto il
potenziale di capitale di solidarietà delle reti familiari: questo
è un dato di fatto. Che rapporto c’è fra questa
situazione e la politica di assistenza che viene praticata? Qui
continuiamo a chiedere alla famiglia una risposta ai bisogni delle
persone inabili, ma essendo così diminuita la famiglia, questa non
è più in grado di farlo, per cui forse bisogna ripensare a questo
modello, con cui continuiamo a chiedere alla famiglia di
intervenire e di farsi carico delle persone inabili.
Come pure, rispetto al problema dell'interruzione volontaria di
gravidanza, i dati ci dicono che c’è stato un calo
costante dagli inizi degli anni ’80 e poi dal
’96, in controtendenza rispetto al resto del nord,
si è verificata una lieve ripresa, più evidente nelle classi di età
più giovani e nelle donne nubili: qui si cerca di dare alcune
spiegazioni, dovute all'educazione, al reddito che è aumentato.
Assessore, io le chiederei di fare una verifica sul ruolo dei
consultori e sulla capacità di intercettare le giovani, visto che
di queste si parla, di riflettere sulle azioni di prevenzione che
sono messe in atto rispetto all'educazione sessuale, perché se
c’è stato un aumento di interventi di interruzione
volontaria di gravidanza, può darsi che sia venuto meno quello che
era all’inizio un supporto alle persone per non
ricorrere a questi mezzi.
Rispetto agli anziani, Assessore, se prendiamo tutta la parte
che descrive la situazione degli anziani risulta che la situazione
della città di Aosta è quella in cui c’è un più
basso rapporto fra posti disponibili in strutture e popolazione,
rispetto alle restanti zone della Valle. Nella zona di Aosta
c’è un rapporto di 3,7 come percentuale di posti
letto sulla popolazione, a fronte di un 5,4-5,2 delle altre parti
della regione, e questo pur in presenza di una più consistente
presenza di anziani proprio nel capoluogo regionale.
Questo dovrebbe essere almeno un dato che pone un problema,
mentre qui non l’ho neanche visto sottolineato come
evidenziazione di questo aspetto. Dobbiamo chiederci se esiste una
politica differenziata che la Regione fa nei confronti di Aosta
rispetto a tutte le altre parti della regione, perché rispetto agli
anziani vediamo che i risultati sono diversi, quindi dobbiamo porci
l’interrogativo se non valga la pena di capire
perché questo avviene.
Non sarebbe forse un obiettivo, quello di riequilibrare la
situazione sul territorio? Fra l’altro questo dato
percentuale era un dato pregresso: ma se rispetto al 1996-1997 non
c’è stato un cambiamento, allora credo che questo
punto vada ripreso.
Ci sono poi altri dati molto interessanti, che riguardano la
classificazione degli ospiti inseriti nelle microcomunità in base
alla presenza di patologie rilevanti.
Su 481 ospiti solo 17 sono autosufficienti e 287 gravemente non
autosufficienti, addirittura abbiamo un quinto degli ospiti affetto
da demenza senile. Di fronte a questa situazione come facciamo
ancora a parlare - e qui, purtroppo, il nuovo piano ha indicato
delle strade, che però non mi sembrano ancora adeguate rispetto a
questi dati - come possiamo ancora parlare di microcomunità,
dicevo, quando 17 sono autosufficienti su 481 ospiti? Veramente è
cambiato totalmente il progetto delle microcomunità, che stanno
diventando RSA?
(interruzione dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? ma sono di fatto tutte RSA! Attenzione, nel piano non è così
chiaro: nel piano si dice che le RSA sono per gli ammalati affetti
da demenza senile, che sono un quinto; ma un quinto di 481 ne
lascia fuori ancora più di 300 che sono gravemente non
autosufficienti, per l’esattezza 287! Le persone
gravemente non autosufficienti hanno bisogno di un servizio più
"sanitario", di RSA e non di "microcomunità".
Credo che vada ripensata tutta la politica delle microcomunità e
vada garantito più personale infermieristico e specializzato
rispetto a quello che c'è, altrimenti non si dà una risposta
adeguata agli utenti. Viene presentato come dato positivo, ed è
vero, il fatto che l’assistenza domiciliare è
gratuita in tutti i casi in cui viene erogata come sostitutiva
dell'istituzionalizzazione; ma rispetto a questo fatto mancano dei
dati, forse perché non sono stati raccolti. Senza questi dati è
difficile dire in proporzione quanti ricorrono a questo servizio,
se questo servizio è marginale rispetto a tutte le altre offerte
che vengono fatte, se risponde ai bisogni diffusi e se questo va
aumentato oppure no, perché a questo punto richiederebbe
eventualmente anche una diversa distribuzione del budget.
Rispetto all’Ospedale, sulla situazione
ospedaliera si ricorda che ci sono alti valori di degenza media?
non mi ero accorta che ho solo un minuto? ho ancora un secondo
intervento? Va bene! Sulla situazione ospedaliera ritornerò, semmai
sull’Ospedale parlerà il mio collega.
C’è invece un altro elemento che mi interessa di più
sottolineare e cioè il fatto che bisogna pensare alla prossima
relazione. La proposta che ha fatto l’Assessore non
mi convince molto, credo che occorra fin da ora precisare quali
sono gli obiettivi specifici del Piano 2002-2004, perseguibili
nell’arco di un triennio, perché solo così sarà
possibile fare una valutazione chiara. A questo riguardo
presentiamo un ordine del giorno.
Président
La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (SA)
Non c’è dubbio che la
relazione sanitaria e sociale relativa all’anno
1999-2000 è una relazione ampia e dettagliata, che non ostenta di
mettere in luce anche alcune lacune ancora esistenti nel settore
sanitario e sociale con molta chiarezza, e per i quali settori
occorre dare tempestive risposte con interventi finanziari mirati.
A nome del gruppo intendo però tralasciare alcuni problemi
contenuti nella relazione per evidenziare una parte della stessa e
su alcuni problemi di carattere sociale che, più volte, ho avuto
occasione di sottolineare in Consiglio.
Con una considerazione di carattere generale, ci preme
innanzitutto sottolineare che occorre prestare maggiore attenzione
all’analisi ed allo studio dello stato di povertà di
alcuni ambiti della nostra comunità, tenuto conto che su questo
problema si innestano problematiche concernenti
l’immigrazione-extra comunitaria ed il problema
della casa. Una prima risposta potrebbe essere quella di realizzare
al più presto un "Osservatorio regionale sulla povertà".
Ritorno ora al problema di carattere sociale, e mi riferisco in
particolare a quanto contenuto a pagina 89 e cioè gli "Ambiti delle
problematiche sociali" per quanto attiene i servizi rivolti agli
anziani, un numero sempre più crescente, come tra
l’altro sottolineato nella stessa relazione ed in
modo puntuale, e cioè l’evidente e progressivo
invecchiamento della popolazione e, con essa, analisi che condivido
pienamente; basta leggere il primo capoverso della pagina 89 della
relazione, contenente considerazioni che non possono che essere
sposate. Ambito, quello relativo agli anziani, per il quale vengono
previsti servizi quali: l’assistenza domiciliare, i
centri diurni e di incontro, le microcomunità, le case di riposo. A
questi si aggiungono servizi minori gestiti dagli enti territoriali
e cioè i soggiorni marini e i servizi di telesoccorso. Per quanto
attiene alcuni di questi servizi vorremmo fare alcune
considerazioni e proposte.
"Assistenza domiciliare": non vi è dubbio che questo tipo di
servizio è capillare su tutto il territorio regionale, sottolineato
nella stessa relazione. A parere nostro, occorre però completare
questo servizio con un più accurato servizio infermieristico e di
riabilitazione - si tratta di persone anziane - e quindi persone
che necessitano di cure sia infermieristiche che di terapia
riabilitativa. So della difficoltà di reperire questo tipo di
personale, ma chiediamo un maggiore sforzo ed impegno, anche di
tipo finanziario, con convenzioni con personale di questo tipo
specializzato. "Microcomunità": sono oggi sufficienti quelle
esistenti, a parer vostro, ma occorre che le funzioni siano diverse
rispetto a altre strutture quali le RSA.
Le microcomunità sono nate per gestire servizi rivolti ad
anziani autosufficienti e sole e non per malati cronici. "Case di
Riposo": occorre incrementare l’ospitalità di alcuni
particolari anziani con le strutture che rispondono a questo tipo
di esigenze e cioè le RSA. La relazione cita solo convenzioni con
due strutture private.
Qualcuno potrà dire "déjà vu" e "déjà entendu"; mai come in
questa occasione è opportuna una citazione latina "repetita
juvant". Dico questo perché quanto sto per dire l’ho
già detto e ridetto in questo Consiglio in occasione di discussione
su problemi sociosanitari.
L’impegno politico, caro Assessore, e mi rivolgo
anche a tutto l’Esecutivo, deve essere quello di
poter incrementare con finanziamenti mirati alla nascita di altre
RSA (in particolare la loro individuazione sul territorio
regionale). Per quanto attiene l’utilizzo
dell’unica RSA in fase di ultimazione lavori - e mi
riferisco alla RSA di Antey - occorre innanzitutto accelerare la
sua definizione utilizzandola in pieno: si tratta infatti di una
moderna struttura che potrebbe soddisfare un gran numero di utenza
particolare. Per le modalità gestionali desideriamo suggerire una
gestione di tipo privato affidato a cooperative ed organizzazioni
specializzate poiché, oltre a garantire un servizio efficiente 24
ore su 24, possono inoltre garantire un servizio a costi - secondo
noi - ridotti rispetto a strutture gestite dall’ente
pubblico. Va sottolineato peraltro che è difficile, e questo
l’Assessore lo sa benissimo, reperire personale
specializzato per questo tipo di servizio nella nostra Regione.
Ci risulta inoltre che alcune cooperative private, tra
l’altro operanti in altre regioni a noi vicine, sono
interessate a venire in Valle per gestire alcune strutture, tipo
case di riposo. Chiediamo pertanto cosa ne pensa
l’Assessore Vicquéry su questo tipo di scelta, se
condivide le valutazioni appena fatte e se valuta positivamente il
fatto che le persone anziane avrebbero il vantaggio di restare nel
contesto regionale e quindi più vicine agli affetti familiari.
Queste erano alcune considerazioni e proposte che il gruppo della
Stella Alpina sente di dover avanzare oggi e confida nel
recepimento di quanto è stato evidenziato.
Concludo, pur sottolineando quanto evidenziato, dichiarando, a
nome della Stella Alpina, il voto favorevole alla relazione.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Per quanto mi riguarda, in questo
intervento affronto il problema del sociale e della sanità nelle
linee generali e, rispetto ai dati contenuti nella relazione, li
leggo non come sono stati letti dall’Assessore,
dalla dirigenza dell’USL, dalla Giunta, dalla
maggioranza e anche da noi dell'opposizione, ma li leggo come li
vede la gente, il cittadino qualsiasi, come li vede e li legge
l’uomo della strada, che crede - o al quale si fa
credere - di essere al centro del servizio sanitario, mentre non lo
è sempre.
È vero, la legge prevede la presentazione di relazioni annuali,
come questa, che informano sullo stato sanitario e sociale, e
forniscono i dati da valutare e interpretare. Le leggi prevedono il
Piano sociosanitario, il bilancio annuale economico e finanziario,
ma la legge prevede anche che tutto sia veritiero, che sia chiaro e
credibile.
Purtroppo non sempre è così. In molte occasioni, a quanto viene
affermato - e non voglio dire parole grosse - forse non ci credono
nemmeno coloro che mettono nero su bianco! Dico questo, perché in
tutti i settori, in particolare nel servizio sanitario e sociale,
non si può essere superficiali; occorre tener presente che ogni
iniziativa che viene presa ricade sulla salute degli altri, sulla
vita degli altri. Certi problemi, in una piccola regione come la
nostra, non si risolvono con il protagonismo, con le grandi teorie,
con i grandi programmi, con le conferenze stampa: si risolvono
vivendoli giorno per giorno, affrontandoli di volta in volta, con
la partecipazione delle parti interessate, senza clientelismo e
tantomeno con una visione di parte o di partito; si risolvono
svolgendo ognuno il proprio ruolo e con la collaborazione di tutte
le parti interessate, che si devono sentire impegnate: regioni,
comuni, unità sanitarie locali e cittadini.
Anche i cittadini devono sapere qual è la realtà, cosa si è
realizzato e anche cosa rimane da fare, nonché le priorità che
vengono date ai problemi, perché è chiaro che non sempre tutto si
può risolvere nell’immediato, ma si devono fare
delle scelte e il cittadino deve essere messo a conoscenza delle
scelte e delle priorità che si danno ai problemi che lo riguardano!
Occorre dimostrare quali sono i programmi e gli obiettivi che si
sono realizzati e ciò che era stato previsto di realizzare, perché
non basta dichiarare quello che si vuole realizzare, bisogna anche
dire il perché certi obiettivi non sono stati raggiunti!
Questi obiettivi devono essere realizzati in modo particolare
con l’intervento pubblico, in un settore come quello
della sanità che non può essere delegato ai privati, che lo
esercitano prevalentemente a scopo di lucro; io non credo che i
privati si mettano ad investire nella sanità, perché non sono mai
stati portati a fare della beneficenza: o c’è un
tornaconto oppure non investono nella salute.
Occorre attuare la politica sanitaria secondo criteri di
obiettività e trasparenza, criteri di garanzia e di tutela
dell’ammalato, perché sono sempre convinto che i
presupposti per una effettiva riforma della sanità siano: il malato
al centro del servizio sanitario e sociale, l'eliminazione di ogni
interferenza di forze esterne nella gestione
dell’Unità sanitaria locale, di ogni assembramento
di tipo clientelare ed elettorale (che possa essere presente o che
si possa anche costituire), la rivalutazione e riqualificazione
continua e costante del personale medico e non, il coinvolgimento
della collettività nella gestione della politica sanitaria, in modo
che tutti diventino responsabili e capaci di autocontrollarsi e di
controllare, facendo le dovute rimostranze affinché abusi, sprechi,
illeciti, arricchimenti sulla pelle degli ammalati, siano sempre
meno frequenti.
Occorre far comprendere che i soldi per la spesa sanitaria sono
di tutti e che nessuno è autorizzato ad approfittarne, come pure
mettere in atto tutte le competenze che spettano alla Regione,
svolgendo il ruolo di indirizzo e di coordinamento che le compete.
A tal fine devono essere coinvolte le istituzioni preposte, tutti
gli addetti ai lavori, compreso il singolo cittadino, in modo da
saldare le responsabilità sul piano finanziario e gestionale fra la
Regione e l’USL, le autonomie locali, gli operatori
sanitari a tutti i livelli e la stessa collettività valdostana.
È con questa volontà, è con questo spirito, con questo modo di
essere che occorre affrontare i problemi sanitari e sociali nella
nostra regione, per ovviare alle carenze esistenti nel sistema e
dare alla collettività valdostana un servizio sanitario pubblico
più efficiente e più ordinato, in modo da non costringere nessuno a
rivolgersi ai privati o ai centri fuori Valle. È chiaro che molto
lavoro è stato fatto, molte cose sono state realizzate, non dico di
no; ma ancora tanto resta da fare, lo dice la stessa relazione che
è stata presentata. Certamente le difficoltà da superare non sono
poche, anche se le prime sono quelle economiche e finanziarie.
Le difficoltà non si superano presentando delle relazioni ben
fatte, ma troppo schematiche, mancanti di una valutazione che deve
essere invece sempre compresa nei documenti. Non si possono fornire
dei dati senza farne poi una valutazione, sul piano della
professionalità, sul piano politico; deve essere sempre espressa
nei documenti come quello che oggi stiamo discutendo. Non deve
essere presentata una semplice e sterile relazione solo perché la
legge lo prevede; occorre guardare avanti e dire le cose come
stanno!
Del resto, come si fa a mettere in atto il Piano sociosanitario
futuro, senza far conoscere il punto da cui si parte? La
valutazione sull’offerta sanitaria, riportata a
pagina 81 della relazione, non è approfondita, non si mette il dito
sulle piaghe. È vero che il Servizio sanitario regionale eroga ed
assicura l’assistenza a tutta la popolazione sui tre
livelli: prevenzione e tutela ambientale, assistenza specialistica
e ambulatoriale sul territorio, assistenza ospedaliera; ma non
basta fotografare la situazione, occorre anche approfondire le
cause che creano ritardi e ingiustizie, e certi privilegi!
Con le nostre interrogazioni, interpellanze e mozioni che
abbiamo presentato in questa sede, abbiamo sempre messo in evidenza
le lacune che ancora sussistono. Del resto, come fanno a decollare
le politiche per attuare la deospedalizzazione, se sul territorio
non si creano le strutture che servono, se mancano i medici
specialisti, se manca il personale, se i medici di base non fanno
valere la loro professionalità, se i medici migliori lasciano
l’Ospedale, il territorio, se i centri
traumatologici non sono potenziati e invece vengono sviliti, se i
poliambulatori che abbiamo restano quelli che sono, se le RSA non
si costituiscono, se non si modificano certe situazioni in cui si
trovano i servizi? Il cittadino, se non si rimedia a questa
situazione, tenderà sempre a rivolgersi
all’Ospedale, perché è più sicuro: di conseguenza,
l’obiettivo che si vuole raggiungere per migliorare
lo stato della salute dei cittadini rimarrà sulla carta e aumenterà
la mobilità passiva, come del resto sta avvenendo da un anno
all’altro. C’è sempre più gente che
va a curarsi fuori Valle.
Assessore, io denuncio tante cose non per demolire, tanto meno
per oscurare ciò che di nuovo viene fatto. Ma come si fa ad
affermare di voler dare dei servizi efficienti, quando abbiamo un
ospedale dove manca il direttore sanitario e dove non esiste una
direzione sanitaria? È come se in un'azienda mancasse il capo del
personale!
All’Ospedale tutto è in mano ai privati, che
fanno ciò che vogliono o subiscono gli ordini che vengono
dall’alto! Ugualmente, quando all’USL
abbiamo un'oligarchia nelle cui mani ruota il potere, dove i
provvedimenti vengono presi ad uso e consumo dei suoi componenti,
quando si sente parlare di privatizzazione perfino del Beauregard?
ho sentito dire dall’Assessore, in questa sede, e
anche in commissione? vedo che la Stella Alpina è sempre attenta!
Vi ringrazio di continuare a parlare?
(interruzione di un Consigliere della Stella Alpina, fuori
microfono)
? no, a me no! Abbiate anche l’educazione verso i
colleghi a cui fa piacere assistere! Dicevo, quando si sente
parlare di privatizzazione perfino del Beauregard - come se non
bastassero le esperienze fatte - stiamo attenti, perché prima o
poi, con tutto questo "privatizzare" anche
all’interno dell’Ospedale qualche
bombetta scoppia!
Lo dico perché temo nel vedere certe situazioni dopo certi
lavori dati in appalto anche all’Ospedale.
Assessore, noi mettiamo in mano l’Ospedale e gli
ammalati a persone che non hanno nessun interesse e attaccamento ad
esso, e lo diamo a chi paga poco questa gente e raccoglie quello
che trova per le strade: c’è
"l’Armata Brancaleone"! La realtà è questa, e gli
addetti cambiano tutti i giorni, perché via via che quelli che ci
lavorano trovano un’occupazione, se ne vanno, e
quindi arriva sempre personale nuovo! Che sicurezza abbiamo da
queste persone, da come si pongono nei confronti degli ammalati? E
poi aumentano tutti quei problemi che stanno aumentando, che non
sto qui a ripetere. Tutto ciò avviene perché non ci si pone il
problema di quale deve essere il ruolo del sistema pubblico e il
ruolo del privato; non si può spingere il cittadino verso il
privato, perché non siamo capaci di eliminare le carenze e i
ritardi del pubblico.
Rispetto al problema degli anziani, devo dire che in Valle
d’Aosta è sempre stata rivolta una particolare
attenzione nei confronti della popolazione anziana. Infatti, oltre
alla realizzazione dell’Ospedale geriatrico del
Beauregard, è vigente anche una legislazione regionale che prevede
interventi riguardanti l’assistenza domiciliare, le
microcomunità, i centri diurni e notturni: lo si deve riconoscere,
è stato fatto quanto era possibile per migliorare questi servizi.
Con l’assistenza domiciliare si è inteso dare
all’anziano la possibilità di rimanere nel proprio
ambiente, nel proprio ambito familiare, e quindi dare una risposta
e rimuovere le cause che costringono l’anziano al
ricovero, alla solitudine, all'emarginazione. Con
l’aumento del numero delle microcomunità o tramite
la ristrutturazione e l’ampliamento
dell’esistente si è inteso dare una risposta alle
richieste degli anziani soli o abbandonati dai parenti, perché non
in condizioni di tenerli nelle loro abitazioni.
Oggi, purtroppo dobbiamo dirlo, nelle microcomunità sono
presenti anziani non autosufficienti, disabili e anziani colpiti da
malattie varie, e questo perché non è stato dato seguito -
nonostante siano trascorsi decine di anni - alla costituzione delle
RSA, ai centri per malati di mente. In questo settore siamo di gran
lunga in ritardo. Anche nel settore sociale occorre tornare alla
normalità. In una società civile, non è giusto accusare certi
ritardi, dato che vi siete impegnati nella realizzazione, facendo
giocare il ruolo che loro compete anche agli enti locali, ai
comuni, alle comunità montane! Gli impegni che essi prendono
bisogna che li portino avanti; nello stesso tempo dobbiamo
coinvolgere anche le parti che devono essere coinvolte.
Chi, come me e anche tanti di voi, ha toccato con mano i
problemi con cui la gente deve fare i conti, giorno per giorno, si
rende conto dell'utilità del lavoro che deve essere svolto a favore
dei deboli, dei minori, degli ammalati, degli anziani handicappati,
dei poveri di ieri e di oggi, dei tossicodipendenti, degli
alcolisti, nonché degli immigrati, da qualsiasi parte provengano,
come di tutti coloro che con enormi sacrifici contribuiscono alla
difesa del territorio e dell’ambiente.
Chi ha la mia stessa esperienza si rende conto che solo con la
collaborazione di tutti si possono superare le carenze che ancora
sussistono da parte dell’ente pubblico nel sistema
sociale e sanitario nel nostro Paese, e anche nella nostra regione,
come si rende conto che il volontariato è anche la strada per dare
il peso dovuto a quei valori che sono e devono essere alla base
della convivenza umana. Se ci rendiamo conto di questo, è solo con
l’impegno vero verso il prossimo che si risolvono i
problemi e si mette effettivamente al centro del servizio
sociosanitario l’uomo, che oggi non c'è "in
toto"!
Si dà atto che, dalle ore 11,33, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Sulla sanità penso che siano state fatte molte
parole in questi mesi e anche questa mattina, e probabilmente
questo dibattito non contribuirà a risolvere nessun problema dei
tanti problemi che affliggono la sanità, ma se questo - come è
molto probabile - accadrà, riteniamo che sia anche causa e colpa
del modo in cui questa relazione è stata confezionata e presentata
all’aula.
Prima di addentrarmi nel merito di questa relazione, non posso
non notare con rammarico l’assenza del Presidente
della V Commissione, collega Rini, il quale oggi dovrebbe
rassegnare le dimissioni da Presidente della V Commissione perché,
al di là di quello che può essere il giudizio sulla relazione, il
giudizio sul Presidente della V Commissione non può che essere
negativo sotto il profilo politico, ma anche - mi dispiace dirlo -
sotto il profilo della dignità personale.
Perché un presidente di commissione non può impegnare la
commissione su una certa direzione, e in maniera immotivata
abbassare il capo di fronte a due lettere virulente, ma non la
virulenza epidemiologica, bensì la virulenza di cui
l’Assessore Vicquéry spesso è capace, e rinunciare a
fare quello che è il suo dovere di Presidente di Commissione.
Voglio leggere - per quanti non hanno vissuto la vicenda di
mancato approfondimento di V Commissione - quanto in data 15
ottobre il Presidente Rini, raccogliendo le istanze di tutti i
commissari presenti, scrive all’Assessore:
"Dopo
un approfondito dibattito, la V Commissione ha valutato il
provvedimento privo di ogni elemento di valutazione delle politiche
sanitarie e sociali raggiunte o che si intende raggiungere. La
prego pertanto di voler cortesemente integrare la relazione
sanitaria, fornendo alla commissione le valutazioni in merito allo
stato di salute della popolazione e ai risultati raggiunti in
rapporto agli obiettivi definiti dalla programmazione
sanitaria".
Questa lettera ha avuto riscontro un mese dopo, il 20 novembre,
con due pagine fitte fitte, che non sto a leggere perché sottrarrei
tempo prezioso al ragionamento che voglio svolgere, ma nelle quali
l’Assessore evidenzia la natura generica, contesta i
toni della richiesta stessa e conclude dicendo che
"le
valutazioni politiche, chieste dalla commissione, saranno condotte
in sede opportuna"
: non specifica quale, auspichiamo questa
"dall’Assessore competente". Ora, se la questione
fosse limitata a queste due lettere, di per sé sarebbe già grave,
perché la V Commissione fa una richiesta, e sul presupposto che la
V Commissione sia composta da consiglieri che siano consapevoli
delle richieste che fanno, è quanto meno curioso che la risposta
negativa dell’Assessore faccia sì che la commissione
esprima comunque un giudizio positivo sulla relazione e mandi
all’aula questa relazione con un parere
positivo.
Un parere fittizio, fasullo, perché delle due
l’una: o il Presidente Rini ha scritto delle
menzogne all’Assessore, dicendo che, come
commissione, avevamo approfondito e valutato, oppure avevamo
approfondito e valutato e l’Assessore ha ritenuto
legittimamente, dal punto di vista politico, di percorrere una
strada diversa.
La conclusione logica sarebbe comunque stata che la commissione
esprimesse a questo punto un giudizio negativo. Questo non è
accaduto. Da dove nasce la richiesta della V Commissione? Nasce
solo dalla curiosità morbosa, eccessiva dei commissari, Assessore?
No! La richiesta della V Commissione nasce da un articolo di legge.
Con rammarico prendo atto che in questo Consiglio? per la terza
volta, abbiamo affrontato argomenti su Finaosta, su ISECO, e oggi
sulla relazione sanitaria? di come le leggi che fa questo Consiglio
non vengano rispettate neppure dalla stessa Amministrazione
regionale che fa le leggi stesse! Mi domando quale sia
l’utilità a questo punto di legiferare se le leggi
non vengono rispettate, non certo dai cittadini, che vengono
sanzionati pesantemente, e mi riferisco alle sanzioni che il Corpo
forestale, in modo puntuale, pesante e preciso, riesce spesso a
irrogare ai cittadini che violano le disposizioni!
L’articolo 4 della legge n. 5/2000 è dedicato
alla relazione sanitaria e sociale e dice cosa deve contenere, dice
che la relazione annuale sanitaria e sociale si pone quale
strumento informativo e di conoscenza delle dinamiche e delle
esigenze del mondo della salute, nonché dei bisogni sanitari di
assistenza sociale espressi dalla Regione: questo al primo comma.
Al secondo comma, dice, in maniera chiara, che la relazione valuta
e interpreta lo stato di salute e i risultati raggiunti in rapporto
agli obiettivi definiti dalla programmazione.
Oggi noi non sappiamo quello che è lo stato di soddisfazione
della politica sanitaria, gestita dall’Assessore,
perché l’Assessore ha omesso di evidenziare quali
siano i risultati raggiunti in riferimento alla programmazione.
Quello che è più grave, Assessore, è che su un lungo dibattito,
avvenuto a luglio durante la discussione del nuovo Piano triennale
2002-2004, per rispondere alle critiche, che lei ha capito essere
fondate, sull’assenza di priorità,
sull’assenza di risorse finanziarie individuate per
concretizzare il piano triennale, lei ha garantito in aula che
questi dati sarebbero stati oggetto di una relazione di
accompagnamento al bilancio - il ricordo è recente e non so se i
colleghi hanno ricordo di una relazione attuativa, di un programma
attuativo, anno per anno, del piano triennale, io non ne ho ricordo
- aggiungendo che comunque una valutazione sulla capacità di
programmazione avremmo avuto modo di dedurla dalla relazione
sociosanitaria.
Assessore, mi dispiace che siano rimaste parole, alle quali non
sono seguiti assolutamente fatti e abbiamo la difficoltà di
esprimere dei giudizi compiuti, perché rischiano di essere dei
giudizi tacciati di soggettività, di parzialità, in quanto
l’Assessore, forse per una difficoltà sua, ha
preferito rimandare in altra sede opportuna e in altri tempi la
valutazione di quelle che sono le politiche sanitarie
regionali.
Assessore, di cosa discutiamo allora oggi? Discutiamo di quello
che non c’è, e qui potremmo già chiudere la
discussione! Discutiamo di quel poco che emerge, del quale peraltro
sarebbe opportuno capire quali sono le riflessioni nella
prospettiva e quali sono le utilità di questi dati, dati che
sicuramente hanno impegnato gli uffici e hanno sottratto risorse
umane ed economiche all'Amministrazione regionale per la
compilazione di questo libello! Assessore, ha senso che su una
relazione annuale, la quale diventa invece biennale perché
c’era già un ritardo a monte - di conseguenza qui ci
troviamo a valutare due annualità - noi esaminiamo dati del 1981,
dati del 1991? I dati più recenti mediamente si fermano al
1997-1998, nonostante la relazione sia titolata agli anni
1999-2000!
Il 90 percento di questa relazione, ben confezionata e ben
impaginata, cromaticamente affascinante, è un insieme di dati che
non hanno utilità alcuna, ma non perché lo dico io, Assessore,
perché lo dice lei, perché giustamente questi sono dati vecchi,
sono dati ISTAT che "Il Sole 24ore" pubblica semestralmente, che
altre riviste pubblicano periodicamente! Lei ha fatto
un’opera di collage, ha messo assieme dati che gli
addetti ai lavori più attenti già conoscevano e li ha spacciati -
questa è poi la definizione giusta - come relazione sul biennio
1999-2000; di più: questi sono dati che arrivano con
interpolazioni, perché lei stesso lo ha dovuto riconoscere, che
prendono a prestito risorse esterne alla Valle
d’Aosta?
(proteste dell’Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? perché l’Osservatorio epidemiologico regionale
è scritto, ma è ancora da realizzare, tant’è che lei
ha dovuto riconoscere in commissione che abbiamo dovuto ricorrere
all’Osservatorio epidemiologico di Grugliasco per
mettere assieme questi dati! Mi domando allora: qual è il senso del
confronto, della prospettiva? Perché quello che è accaduto lo
sappiamo benissimo! Il problema era di capire come raggiungere
alcuni degli obiettivi che sono stati scritti nei vari documenti
della programmazione sanitaria. Allora dai pochi dati che
individuiamo, rileviamo quelli inerenti il rapporto
risorse-risultati.
L’Assessore dice che la Valle
d’Aosta è una regione dove la sanità funziona e
invita a pensare a quelle situazioni che si vivono ad altre
latitudini. Qui, prima di entrare alla nostra latitudine, apro una
parentesi, fra l’altro curiosa, contenuta in questa
relazione, una parentesi sulla quale l’Assessore
Pastoret forse dovrebbe riflettere, su quello che è il tasso di
istruzione della popolazione valdostana. Qui la parentesi dovrà
essere approfondita, Assessore Pastoret, perché dai dati - che non
ho dubbi per ritenere che siano veritieri - la Valle
d’Aosta risulta al di sotto delle medie nazionali
per quanto riguarda le lauree, i titoli di scuola media superiore;
questo per quanto riguarda gli uomini, ma la situazione per quanto
riguarda le donne, Assessore - la invito a leggere a pagina 11
della relazione - mette in evidenza parecchi limiti in ambito
dell'istruzione rispetto alle ingenti risorse che vengono invece
investite. Questa è una parentesi curiosa, sulla quale comunque
andranno effettuati approfondimenti in un altro momento.
Il rapporto risorse-risultati, Assessore Vicquéry, non lo
riteniamo soddisfacente, se è vero - e in parte è vero - che la
sanità valdostana può essere considerata superiore alla media
nazionale, va anche detto che il rapporto dipendenti-abitanti nella
nostra regione non ha pari. Apprendiamo che l’USL
della Valle d’Aosta ha un rapporto di 16 dipendenti
ogni 1000 abitanti, che diventano quasi 18 con il personale
convenzionato, a fronte di una media nazionale del 10,84.
È auspicabile che con queste risorse si conseguano dei risultati
superiori alla media, considerando che le risorse impegnate sono il
doppio rispetto alla media nazionale! I dati della mobilità ciò
nonostante sono sconfortanti, perché i ricoveri fuori regione, a
fronte di una media del 10,94 nazionale, toccano il 28,23 come
media regionale!
Lei giustifica il tutto con le dimensioni della Valle
d’Aosta e, per sostenere questo, ci paragona alla
Basilicata e al Molise: penso che sia una magra consolazione,
perché la qualità della sanità in quelle regioni, dispiace dirlo, è
sicuramente di parecchi punti al di sotto della qualità della
sanità in Valle, o almeno di quella che dovrebbe essere!
Sicuramente di molto inferiori sono le risorse pro capite investite
nella sanità di quelle regioni, che lei cita per giustificare la
mobilità passiva.
A questo punto penso che la sua relazione lasci pochi altri
spazi per la riflessione. La riflessione è quella che la sanità, in
Valle, ha perso anche quell'abitudine positiva di comunicare,
perché non sappiamo se per questioni di incompatibilità, di
sovrapposizione o meno, quelle conferenze del martedì che venivano
fatte dall’USL sulle problematiche di tipo sanitario
sono state eliminate, nel senso che l’USL ha perso
quell'abitudine di comunicare con conferenze stampa, che faceva
periodicamente.
L’USL ha un sito, di cui abbiamo già avuto modo
di parlare, Assessore, in quest’aula, fermo
all’anno di attivazione 1997-1998. Di conseguenza,
non possiamo che esprimere un giudizio totalmente negativo per i
modi con cui questa relazione è stata messa assieme, per le
modalità con cui questa relazione è stata portata
all’attenzione dell’aula e
auspichiamo che, quanto prima, l’Assessore voglia
presentarsi all’aula con un bilancio delle
realizzazioni delle sue programmazioni, sulle quali si possa fare
una valutazione compiuta su dati oggettivi, dando
all’Assessore il beneficio che i dati che vorrà
fornire dovranno essere dei dati oggettivi!
Presidente
La parola alla Consigliera Charles Teresa.
Charles (UV)
Comme il a été dit et répété, après
l’entrée en vigueur de la loi régionale n° 5/2000,
l’article 4 prévoit que la structure régionale
compétente en matière de santé, de bien-être et des politiques
sociales, rédige chaque année un rapport en matière de santé et
d’aide sociale, relatif à l’année
précédente; je passe sur le reste, parce qu’on
l’a déjà entendu des collègues qui sont
intervenus.
Venant au rapport, ce deuxième rapport est bien exhaustif et
même la collègue Squarzino le reconnaît en partie,
n’est-ce pas? Il est beaucoup plus complet que le
précédent, pas seulement pour le nombre des pages, qui ne compte
pas beaucoup, mais qui est double.
Il élargit les domaines d’activités considérées
sur les deux versants de la santé et des politiques sociales. Il
n’est point générique, comme
quelqu’un a eu l’air
d’affirmer, et au fil des pages nous avons devant
nous une comparaison constante entre notre situation sanitaire et
les autres régions italiennes.
En particulier, il traite de la population du point de vue de la
structure démographique, familiale et sociale; des facteurs
positifs et négatifs, qui déterminent l’état de
santé, voire style de vie, comme alimentation, obésité, fumée,
alcool, activité physique, ainsi que le contexte de la vie,
c’est-à-dire les conditions socio-économiques,
l’environnement en tant que territoire, mais aussi
en tant que distribution de la population: eau, air, gestion des
ordures, catastrophes comme celle qui a frappé la Vallée
d’Aoste en octobre 2000 et après il traite de la
santé au sens strict du terme, analysée comme perception, comme
maladie chronique, personnes handicapées, maladies infectieuses,
natalité, fécondité, interruption de grossesse - soit volontaire ou
spontanée - et mortalité relative à la dernière décennie.
Par la suite, on analyse l’offre sanitaire et la
satisfaction des citoyens. Enfin, dans la seconde partie, on
examine les politiques sociales: personnes âgées, mineurs et
familles, personnes handicapées, formation des opérateurs et tout
le monde du bénévolat. Diagrammes, graphiques, tableaux permettent
de mieux comprendre un discours qui se veut parfois technique et de
saisir clairement toutes les données relatives à un problème ou à
une maladie, à une prestation de services avec distinction
médicale, d’âge, géographique, comparaison entre
régions différentes, vision sur l’évolution
d’une maladie ou d’un phénomène à
l’aide de banques de données officielles ou de
premier ordre.
Ce rapport a eu une histoire un peu tourmentée en
V
ème
Commission, avec retard
d’approbation et échange de correspondance avec
l’Assesseur.
Je ne partage pas, collègue Frassy, la lettre que la
V
ème
Commission a faite à l’Assesseur, et
je l’ai dit en commission, c’est
écrit à procès-verbal mais, en même temps, je ne partage pas non
plus certains passages de la réponse de l’Assesseur
à la V
ème
Commission, tout en étant personnellement
d’accord sur le contenu de l’ensemble
de sa lettre, certains passages du "taquinage" je les accepte
peut-être un peu moins. Ce qui a été répété
aujourd’hui, ici, a fait l’objet de
nos discussions en commission dans un jeu de rôle des groupes
politiques majorité-minorité. Si sous un certain point de vue cela,
le jeu majorité-minorité, est le sel de la démocratie, je crois que
quand on en abuse, quand on exagère pour traîner, pour faire passer
le temps, comme seulement un exercice de dialectique instrumentale,
cela pourrait être même la fin de la politique!
Un exemple. Quand j’ai proposé, pour mieux saisir
la complexité et la profondeur des différentes parties du rapport,
et que j’ai demandé aux collègues
d’examiner et de répondre à la feuille "Osservazioni
e proposte", qui n’est pas adressée aux
responsables, aux médecins et aux opérateurs, qui ont une autre
feuille plus technique, mais celle-ci est adressée à tout le monde
des usagers, quand je leur ai demandé ça, j’ai
remarqué des sourires et même de la part de certains collègues une
certaine dérision amicale, on m’a répondu:
"Nous
ne sommes pas à l’école pour faire cela!"
Moi je
l’ai interprété comme un manque de modestie de notre
catégorie, qui parfois veut tout connaître, tout savoir, bien que
de façon souvent superficielle, qui veut dire la sienne toujours,
juste pour intervenir n’importe comment, pour parler
et faire parler de soi, n’importe comment! Cette
modestie - je pourrais l’appeler aussi humilité -
peut-être serait parfois nécessaire aussi dans notre Assemblée!
J’ai entendu des accusations: manque de
programmation, peu de cohérence, peu de clarté. Je crois que les
réponses, qui ont déjà été en quelque manière anticipées par
l’Assesseur, c’est que ce travail est
un travail de synthèse, naturellement perfectible comme peuvent
l’être tous les rapports, mais il faut considérer
que beaucoup d’instances nous les trouvons dans le
Plan sanitaire et, chemin faisant, ce rapport pourra mieux se
concrétiser. En commission, quelqu’un avait parlé
d’actions et de résultats, en portant comme exemple
l’école: là déjà on avait discuté, mais
j’avais dit que chaque domaine a ses
caractéristiques et qu’il est impossible de les
mettre sur le même plan. L’école a des styles, des
démarches et des temps différents, à l’école il y a
objectifs, programmes de début d’année, notes et
résultats à la fin de l’année. Ici, pour la santé -
et l’Assesseur l’a déjà anticipé -
nous avons des temps différents: on programme
aujourd’hui, on recueillera peut-être dans cinq ans,
ou peut-être même dans la prochaine génération pour certains cas!
Il ne faut donc pas être trop simpliste et reporter tout au même
niveau. Les temps d’un rapport ne peuvent pas
coïncider avec les temps des solutions et ce serait trop simple et
trop facile que de tirer des conclusions au fur et à mesure
qu’on en a besoin!
Presidente
La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (UV)
Oggi discutiamo questa relazione sanitaria e
sociale, che è una fotografia dell’esistente: una
fotografia bella, ben fatta, ben presentata. È molto pregevole la
seconda parte, da pagina 80 in poi, dove si parla della
soddisfazione degli utenti e dove la fonte dei dati è
l’Assessorato e l’USL.
Avremmo voluto che il documento contenesse anche la lista delle
linee di identificazione delle priorità per l’anno
prossimo, e non solo una fotografia, peraltro interessante, della
situazione esistente. Questo perché il Piano sociosanitario, che
abbiamo approvato poco tempo fa, era da un lato un elenco esaustivo
di tutte le necessità del nostro sistema, fatto fra
l’altro a prescindere dalle risorse disponibili e
dai tempi necessari per la realizzazione dei singoli punti, ed
elencava infatti un'esaustiva, completa, universale lista di
obiettivi ovviamente non tutti realizzabili contemporaneamente e
certo non tutti nell’arco di un triennio. Infatti,
qualcuno in quest’aula lo aveva definito in questo
senso un libro dei sogni: conteneva tutto, ma non tutto si poteva
fare, e non comunque nel triennio considerato.
Prendemmo atto allora con grande soddisfazione
dell’impegno dell’Assessore, sia in
commissione che poi in aula, di predisporre dei piani operativi
annuali, che possono essere contenuti in una relazione come questa,
che permettessero di verificare che cosa del Piano sociosanitario
si andava a realizzare, anno per anno, quali fossero le priorità,
le scelte politiche, eccetera. Un documento che sarebbe utile
esaminare assieme, o prima addirittura, del bilancio di previsione,
perché da questo possono discendere anche degli aspetti di scelta
di spesa. Alla prima applicazione di questa nuova norma per il
2002, alla prima applicazione del Piano sociosanitario questo
impegno non è mantenuto, nel senso che manca questa parte; lo hanno
detto altri e non starò io a ripeterlo. Quindi il Consiglio
affronta il 2002 senza un piano di previsione adottato da questo
Consiglio, sul quale il Consiglio stesso possa successivamente
verificare a consuntivo l’operato del nostro sistema
sanitario, se non facendo delle valutazioni, non in base alla
realizzazione di obiettivi, ma di nuovo sulla base di una
fotografia ben fatta, che forse è meno interessante e che non è
quello che ci era stato detto quando abbiamo adottato il Piano
sanitario. Non era forse possibile fare questo, lo dobbiamo dire a
onor del vero, in prima applicazione, non era possibile predisporre
questo dettaglio sui sotto-obiettivi del Piano sanitario per il
2002.
Prendiamo atto del fatto che "ad impossibilia nemo tenetur",
quindi di questa forse obiettiva impossibilità che ha impedito
all’Assessorato di far fronte a questo impegno, che
era stato preso.
Nell’approvare questo documento, e
nell’apprezzarne i contenuti e quello che emerge
della nostra situazione sanitaria, che è comunque una delle
migliori - se non la migliore del nostro Paese - chiediamo
all’Assessore di assicurare nuovamente al Consiglio
che in tempi ragionevoli per l’anno prossimo,
sufficienti ad un approfondito dibattito, quindi molto prima della
presentazione del bilancio di previsione 2003, se possibile, sia
data attuazione a quanto ci fu assicurato in occasione
dell’adozione del Piano sociosanitario. Ritengo che
il Consiglio debba poter dare il suo contributo alla definizione
degli obiettivi che poi si vanno a realizzare, da mettere in essere
nella finestra temporale di validità del piano, che è di soli tre
anni, e a questo punto uno è già passato, nel senso che per il
primo anno non avremo questa informazione.
È quindi necessario conoscere preventivamente gli obiettivi, le
priorità, le scelte, anno per anno, per poterne verificare la
realizzazione: questo perché, in caso contrario, il nostro Piano
sociosanitario, uno dei migliori che ci sia stato dato di vedere e
di leggere, rischia veramente di restare "un libro dei sogni".
Si dà atto che, dalle ore 12,08, riassume la presidenza il
Presidente Louvin.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (SA)
Voglio fare brevemente due
considerazioni su questa relazione. Parto da alcune osservazioni di
carattere generale. Credo che, anche se con una certa fatica,
stiamo raggiungendo una giusta metodologia per quanto riguarda
l’amministrazione di questo campo così difficile e
vasto qual è quello della sanità e del sociale. Perché dico così?
Perché credo che - anche attraverso qualche leggera incomprensione
che c’è stata a livello di commissione con
l’Assessore - ormai queste leggere incomprensioni
sono superate con un modello metodologico da seguire, per il futuro
che, personalmente, mi convince. Stiamo passando cioè dalle linee
generali e a volte obbligatoriamente generiche di un piano
sociosanitario, ad affrontare invece una programmazione più
concreta e definita nel tempo.
Si tratterà, quindi, di andare a fare una sorta di programma
annuale dell’Assessorato con puntuale verifica alla
fine di ogni anno. Cosa c’entra tutto questo con il
discorso della relazione sanitaria che abbiamo sotto gli occhi? A
mio avviso c’entra molto perché, leggendo questa
relazione, appare evidente una cosa: qui abbiamo davanti una serie
piuttosto lunga e articolata di tabelle con numeri, percentuali,
dati ISTAT e quant’altro.
Vorrei dire che, di fronte a questi numeri, bisogna anzitutto
porsi con grande attenzione: quando leggiamo dei dati di qualsiasi
genere, inerenti qualsiasi settore, riportati da un istituto
nazionale e quindi paragonati con la realtà delle altre regioni e
anche dell'intera nazione, dobbiamo stare attenti a non dimenticare
che noi siamo chiamati ad amministrare una realtà di 120.000
abitanti. Non sono un esperto matematico, ma credo di non sbagliare
se dico che amministrare una piccola realtà come la nostra dovrebbe
dare delle opportunità decisamente superiori - se chiaramente
paragonate con le risorse a disposizione - rispetto ad altre
realtà. Questa è la chiave di lettura con la quale mi sono
avvicinato a questa relazione sanitaria che ha fatto sì che non mi
fossi esaltato di fronte a determinati numeri, così come
altrettanto non mi sono depresso troppo di fronte ad altri
numeri.
Detto questo in premessa, vengo a dire cosa personalmente ne
ricavo da questa relazione che, a mio avviso, dovrebbe servire a
iniziare quel lavoro di cui dicevo all’inizio, vale
a dire a fronte di questi dati - seppure molto asciutti e con quel
beneficio di inventario di cui parlavo prima - da qui dovremmo
partire per cominciare a definire quali priorità mettere in
campo.
In genere è sempre questo il discorso che è stato fatto durante
la discussione del Piano sanitario da parte
dell’Assessore: sarà poi il Consiglio a decidere le
priorità da mettere in campo.
Su questa falsa riga di lettura della relazione faccio le
seguenti osservazioni. Tutta la prima parte di questa relazione ha
a che fare con la famiglia e il dato che appare in maniera più
evidente è che la nostra Valle in assoluto - o quasi - è la regione
dove abbiamo la più alta percentuale di famiglie monoparentali,
vale a dire: in Valle d’Aosta non siamo solo piccoli
dal punto di vista numerico degli abitanti, ma siamo molto piccoli
dal punto di vista dei componenti le varie famiglie. Questo è un
dato da cui parto per sottolineare ad esempio che, invece, nella
parte descrittiva o di considerazioni scritte che dovrebbero
commentare le varie tabelle, si dice quanto segue:
"Il
progressivo invecchiamento della popolazione, la perdita delle
tradizionali forme di solidarietà familiare, accompagnate da una
maggiore presenza femminile nel mondo del lavoro, hanno trasformato
la tipologia della famiglia traslando sulla comunità un carico
assistenziale spesso a basso contenuto sanitario e ad alto
contenuto sociale, che ha modificato l’entità e la
natura del bisogno sociosanitario"
.
E poi dice:
"In Valle d’Aosta, come a livello
nazionale, la crescita di famiglie composte da un'unica persona ha
ridotto potenzialmente nel tempo il capitale di solidarietà delle
reti familiari, con conseguenze negative sullo stato di salute
medio atteso dalla popolazione ed in particolare da quella più
anziana e debole".
Quale riflessione mi induce questa lettura?
Semplicemente questa: io credo che questo Consiglio, questa
Amministrazione, di fronte a questi dati, dovrebbe fare una
riflessione continua, per così dire, sulle politiche familiari.
La mia sensazione personale, ma anche quella del mio gruppo, è
che in questa situazione, fotografata la situazione di questo
genere di famiglie, si sia messo in atto un tipo di politica che
dice: siccome la famiglia non ha più possibilità di reti di
solidarietà, è molto frequentemente monoparentale, non ci resta che
investire sul singolo, o, per meglio dire: non ci resta che
"assistere" i singoli! Tra le righe mi è parso di cogliere questo,
quando si parla di modificazioni nell’entità e nella
natura del tessuto sociosanitario; tra le righe leggo che di fronte
a questo bisogno chi risponde è la Regione.
Io credo invece che su questo occorrerebbe riflettere, nel senso
che noi dobbiamo reinvestire sulla famiglia, quindi non sui
singoli, i quali vanno sempre tutelati socialmente in ogni modo, ma
questa è una grande sfida che ci si pone davanti, se i dati
appaiono descrivere una situazione di "debolezza" della famiglia
valdostana, o la politica cerca di rimettere in gioco questa
risorsa, oppure rischia quello che a me sembra di vedere, cioè di
cadere nell’assistenzialismo ai singoli.
Un’altra questione, legata sempre alla demografia
della nostra regione, che non va sottaciuta, è
l’altissimo tasso di aborti volontari che risulta da
queste tabelle: questo è un argomento che in passato ha scaldato
animi, aule e movimenti politici, ma da diversi anni sembra essere
un problema caduto nel "dimenticatoio", nel senso che dopo la legge
n. 194 si è visto che, nel tempo, i dati di abortività volontari
sono comunque scesi, e si è concluso che le donne abortiscono meno
rispetto a 15-20 anni fa; ci si è, per così dire, "accontentati" di
una situazione che apparentemente sembra migliorata rispetto al
passato. Io credo invece che questi dati, soprattutto se messi in
relazione con una realtà così circoscritta quale è la nostra,
dovrebbero farci riflettere e mettere in campo una serie di azioni
di prevenzione dell’aborto e anche di educazione, e
qui dirò una delle ultime cose che voglio dire, nei confronti delle
famiglie, delle donne, dei giovani valdostani.
L'educazione, credo sia molto importante. Ho avuto
l’occasione di partecipare poco tempo fa a un
convegno sulla rete di ospedali che fanno educazione alla
prevenzione della salute, è stato un convegno molto interessante:
una rete alla quale però non credo che il nostro Ospedale partecipi
in maniera fattiva, non so neanche se è iscritto a questo movimento
che si sta creando a livello internazionale.
In questo convegno ci sono state delle suggestioni molto
importanti, la cui sintesi era, dati alla mano: "investiamo molto
di più di quanto stiamo investendo nell'educazione e nella
prevenzione della salute, e risparmieremo nei costi di gestione
della sanità", altro enorme problema con il quale ci confrontiamo
ogni anno. Solleciterei l’Assessore o
l’USL, comunque i responsabili della sanità
valdostana a porre una maggiore attenzione al discorso di
educazione e di prevenzione, anche mettendosi in collegamento con
questa rete di ospedali, che mi sembra molto concreta e decisa
nella sua azione.
Un'educazione che - e chiudo - dai dati sempre presenti nella
relazione sanitaria, appare fortemente necessaria in Valle per
alcuni settori specifici, e da qui - credo che
l’Assessore ne converrà - nascono anche delle
priorità da mettere in campo: una l’ho accennata,
quella sugli aborti non spontanei, ma altri due dati emergono e
sono quello legato al fumo e all’alcolismo.
In particolare, sul fumo so che anche recentemente si è fatta
una campagna, ma se guardiamo i dati relativi
all’alcolismo nella nostra Valle sono molto
preoccupanti. Spesso, quando parliamo di alcolismo in Valle, ho la
sensazione che sia un problema che non si voglia affrontare fino in
fondo; lo dico sottovoce e spero di non scandalizzare nessuno, ma
mi sembra che questo dramma sociale che è
l’alcolismo stia integrandosi nella cultura di
questa gente.
È esperienza di tutti, credo, vedere i giovani in particolare?
una volta nei paesi si dava la colpa dell’abuso di
alcol al fatto che non ci fossero valvole di sfogo, ma oggi questa
realtà si è modificata in maniera evidente, i giovani hanno
l’auto a 18 anni, si spostano molto facilmente, e
poi chi di voi ha dei figli nell’età adolescenziale
si renderà conto di come sia diventata una dipendenza: molti
giovani in Valle non si divertono più, se prima non hanno abusato
di sostanze.
Se riflettiamo su questo, messo in relazione con quello che
dicevo all’inizio, cioè che siamo una realtà piccola
di 120.000 anime, credo che su un terreno come questo dobbiamo
investire forse molte più risorse di quelle che si investono, e
addirittura partire dalla scuola. Ho chiuso, voglio ancora
ringraziare l’Assessore per la disponibilità che ci
ha dato nell’impostare questo lavoro da adesso al
2003, e da parte mia do la mia disponibilità, per quanto concerne
il mio lavoro in commissione, a cooperare, a partire da questa
relazione per vedere quali priorità annualmente mettere in campo
per questo settore.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
Sarò molto breve, Assessore, non le porterò
via troppo tempo: era solo per chiedere una maggiore attenzione e
migliorare i tempi di attesa sulle richieste di analisi ed esami
per visite specialistiche di alcune tipologie di ricoveri
ospedalieri per specifici interventi.
Tutti sappiamo che per talune di queste visite o analisi a volte
occorrono due, tre, quattro mesi di attesa e, in una regione che
spende tanto, che si richiama sempre al fatto che prevenire è
meglio che curare, chiederei veramente che nel prossimo futuro si
desse più attenzione a questo aspetto. Per il resto mi sembra che i
colleghi abbiamo bene definito le valutazioni sulla relazione.
Président
Y a-t-il d’autres collègues qui
souhaitent intervenir dans la discussion générale? La discussion
générale est close.
La parole à l’Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Nel ringraziare tutti coloro che sono
intervenuti, mi pare opportuno fare una premessa pregiudiziale:
quando parliamo, anche pomposamente spesso e volentieri, in più
sedi, del ruolo delle istituzioni e andiamo addirittura a parlare
del ruolo della democrazia, la democrazia significa
fondamentalmente - così mi hanno insegnato - "partecipazione". Se
il ruolo delle istituzioni e di coloro che rappresentano le
istituzioni è quello di rappresentarle nel modo più degno
possibile, il presupposto è - e dovrebbe essere - la
partecipazione.
Mi diventa difficile allora rispondere a chi non ha ascoltato la
mia relazione iniziale, mi diventa difficile perché - giustamente
la Consigliera Squarzino pretendeva rispetto - lo pretenda, perché
molte delle cose che sono state rilevate sono contenute nella mia
relazione iniziale, addirittura lunga per le mie abitudini!
Rispetto, rispetto reciproco nella presenza in
quest’aula, nell’attenzione a che
cosa si dice; poi si può essere contrari, è il ruolo delle parti,
ma se vogliamo essere degni rappresentanti di un Consiglio
regionale, cominciamo - ripeto - a "partecipare".
Cominciamo a partecipare alle riunioni delle commissioni
consiliari, Consiglieri Frassy e Ottoz, là dove per due ore abbiamo
dibattuto di questi temi e là dove sono state date risposte precise
e specifiche! Questo valga come modo di operare per tutti, perché
così come la Giunta regionale si impegna, la Giunta regionale
chiede rispetto da parte di coloro che hanno o dovrebbero avere un
ruolo propositivo in quest’aula! Si dà il caso che,
non avendo ascoltato il lungo e interessante dibattito in
commissione consiliare, e non avendo ascoltato la mia
presentazione, scusatemi, ma devo tornare su alcuni argomenti.
L’argomento fondamentale è: "qual è il ruolo
della relazione sociosanitaria", perché se si confonde la relazione
sociosanitaria alla presentazione del Piano sociosanitario e
addirittura, come il Consigliere Ottoz, alla presentazione della
legge finanziaria, evidentemente l’approccio non
c’è perché, Consigliere Ottoz, nessuno si è
impegnato a presentare delle priorità in ambito di relazione
sociosanitaria; semmai mi ero impegnato a presentarle come allegato
al bilancio preventivo, che è cosa leggermente diversa!
In commissione ho ampiamente spiegato l'impossibilità di attuare
questo con il bilancio preventivo; in quella sede mi sarei
aspettato un rilievo di questo genere e in quella sede avrei
risposto, ma rispondo oggi. Era impossibile perché, non per essere
formali ma il Piano sanitario entra in vigore dal 1° gennaio 2002,
e siamo ancora nel 2001, per cui l’impegno vale per
il 2002, e perché in sede di predisposizione del bilancio di
previsione non sapevamo ancora neppure quali erano le competenze
che passavano agli enti locali, aspetto questo fondamentale per
definire la programmazione regionale: allora avremmo potuto
presentare qualunque allegato, ma sarebbe stato un allegato
"improprio"! Ripeto che la legge finanziaria e i bilanci di
previsione contengono tutte le priorità definite rispetto al
passato Piano sanitario. Ha detto bene allora la Consigliera
Charles, che segue con attenzione e che partecipa, che è stata
ampiamente spiegata la differenza temporale fra un piano di
programmazione triennale, come il Piano sanitario?
(interruzione del Consigliere Frassy, fuori
microfono)
? Consigliere Frassy, sia almeno educato! Non sto dando nessuna
pagella, semplicemente lei non era presente durante la mia
relazione e allora devo ripetere, come fanno i docenti agli alunni
indisciplinati - ma non è colpa mia se l’alunno è
assente - che una cosa è la pianificazione triennale ad un piano
sociosanitario, altra cosa è una relazione sanitaria, la tempistica
è altra ancora; questo lo dice non solo l’Assessore,
lo dice il Presidente della Regione Piemonte, Ghigo, di Forza
Italia, a cui il suo partito politico fa spesso e volentieri
riferimento!
Nella presentazione della relazione dello stato di salute del
1999 dice esattamente le stesse cose che io ho detto nella
relazione sanitaria che lei non ha ascoltato! Lo leggo in italiano,
dice:
"Uno dei limiti principali delle relazioni sanitarie è il
ritardo temporale con cui i dati disponibili fotografano i fenomeni
di salute. Questo limite può essere superato con l'introduzione di
procedure previsionali, che è altra cosa della fotografia, che
consentono di proiettare le stime nel breve e medio periodo almeno
sulla base delle dinamiche demografiche previste. La definizione di
percorsi di lettura dell’indicatore richiede una
revisione sistematica dei modelli di reporting, affermati nella
letteratura, da cui ricavare anche le fonti per la creazione di un
thesaurus di testi su obiettivi standard e azioni di salute
proposti nei diversi paesi".
Aggiunge:
"Più complesso è il
compito di documentare l’evidenza scientifica, su
cui si basano obiettivi e standard".
Su questo dico, a scanso di equivoci presenti e futuri, che mai
vi arriverà sotto la gestione dell’Assessore
Vicquéry una presentazione dello stato di salute della popolazione
valdostana e una presunzione - perché tale sarebbe - di definire
sulla base della fotografia dell’esistente la
documentazione dell'evidenza scientifica, su cui si basano gli
obiettivi che abbiamo ampiamente definito nel Piano sociosanitario
2002-2004, e gli standard. Ripeto, su questo vi deluderò e ve lo
dico oggi: nessuno si azzarda a tirare delle conclusioni sulla base
dell'evidenza scientifica, e spero che almeno il linguaggio sia
chiaro; quando si parla di "evidenza scientifica" in letteratura
sanitaria, si parla di un sistema che è in grado di documentare
scientificamente la validità e l'appropriatezza di una certa cura.
Per fare un esempio, l’agopuntura non è riconosciuta
dal Sistema sanitario nazionale, perché non si basa sull'evidenza
scientifica, perché non è provato che nel momento in cui uso
l’agopuntura per una certa terapia, a quel tipo di
cura ne deriva una guarigione: questo è il ragionamento!
In termini epidemiologici detto ragionamento è ancora più
complesso, ma nessun Assessore alla sanità si azzarda a tirare
delle conclusioni di questo genere.
Nella mia relazione di presentazione ho fatto la fotografia
dello stato di salute dei Valdostani, con delle sottolineature,
suddividendo in alcune parti la situazione
dell’alta, media e bassa Valle, dicendo cose che
devono avere un ulteriore approfondimento: approfondimento che,
scusatemi, ritenevo venisse fatto in quest’aula!
Tranne la Consigliera Squarzino e la collega Charles, che hanno
letto la relazione sanitaria e che hanno avanzato delle proposte
concrete, così come le ha avanzate il Consigliere Marguerettaz, in
quest’aula non si è dibattuto sullo stato di salute
della Valle d’Aosta, ma si è dibattuto di problemi
di cui dibattiamo spesso, seppure validissimi: dallo stato dei
consultori familiari, allo stato degli anziani, eccetera, ma la
cosa che mi sarei aspettato, e che mi aspetto perché
l’argomento ritornerà, è che mi si dica cosa
possiamo fare rispetto alla fotografia
dell’esistente! Nella mia relazione le priorità sono
state date nelle ultime quattro righe, là dove ho detto che con la
relazione si è inteso rendere trasparenti le principali
caratteristiche degli ambiti dell'offerta di servizi, con alcuni
spunti per approfondimenti successivi che interesseranno
maggiormente le caratteristiche della domanda.
Esistono ancora importanti riserve di mortalità precoce da
aggredire, sia sul piano della cura ai tumori, sia su quello della
prevenzione, per ridurre i fattori di rischio: alcol, fumo,
alimentazione, trasporti; come indicazioni di priorità ho dato
queste cose! Su questo il bilancio preventivo che abbiamo approvato
in quest’aula, e legge finanziaria annessa, cita gli
obiettivi e le azioni che si intende svolgere nel 2002: sono tutte
elencate, non le ripeto, ma ricordo che abbiamo detto che avremmo
messo in piedi ad esempio un osservatorio alcologico sulle
tossicodipendente, che abbiamo stanziato 100 milioni per una
campagna contro il fumo, e abbiamo stanziato 50 milioni per una
campagna di ulteriore approfondimento sulle abitudini alimentari;
sono priorità che sono state definite!
Se parliamo di "priorità" e di "programmazione regionale",
dobbiamo porci il problema di cosa vogliamo fare in Valle
d’Aosta e la relazione sanitaria dà delle risposte
concrete.
Sulla situazione della povertà è stato detto in commissione - lo
ripeto qui - che è intenzione dell’Assessorato dare
una consulenza per capire qual è la soglia di povertà, come diceva
la collega Squarzino, perché i ragionamenti che sono stati fatti
sono validi, è evidente che se lo stato di benessere di una certa
popolazione è di un certo livello rispetto ad un altro, la soglia
di povertà cambia.
Abbiamo dato indicazioni rispetto a tutta
un’altra serie di problematiche, che sono
all’ordine del giorno, ma ripeto che la relazione
sanitaria ha lo scopo di predisporre uno strumento informativo di
conoscenza delle dinamiche e delle esigenze del mondo della salute,
e di interpretare lo stato di salute della popolazione e i
risultati raggiunti.
Sui risultati raggiunti ribadisco quanto abbiamo concordato in
commissione. In quella sede abbiamo concordato che, fermo restando
che la prossima relazione sanitaria, per non essere la fotocopia di
questa di oggi, sarà una relazione sanitaria più monotematica su
alcuni argomenti di approfondimento perché fra undici mesi il dato
di mortalità dei Valdostani o di natalità, anziché essere di 10,3,
sarà di 10,4 o 10,2 - e mi direste giustamente che non ha senso
ripresentare una relazione di questo genere, così come il dato su
tutti i parametri che abbiamo indicato - ma, dicevo,
l’accordo raggiunto in commissione è di presentare
un documento che costituisca una sorta di consuntivo degli
obiettivi raggiunti nel 2001 e nei primi sei mesi del 2002. In
questo modo si potranno avere delle indicazioni precise per
l’altro momento "clou", che è quello della
predisposizione della finanziaria del 2003.
Se abbiamo la fotografia e ci siamo detti: "avevamo questi
obiettivi, abbiamo tentato di raggiungerli, ma rispetto alla
campagna contro l’alcolismo abbiamo ottenuto poco",
benissimo, investiamo di più sulla campagna contro
l’alcolismo nel bilancio preventivo 2003! Io
concordo su questo ragionamento; aspetto delle proposte perché le
proposte sono tali se sono giustificate da dati, i dati ci sono per
la prima volta in Valle d’Aosta, lo sottolineo; per
la prima volta in Valle abbiamo dei dati organici sullo stato di
salute della popolazione.
Sappiamo che le malattie cardiovascolari sono la prima causa di
morte, sappiamo qual è la partecipazione agli screening dei tumori
femminili, sappiamo anche che c’è una
differenziazione fra laureate e donne con la licenza di quinta
elementare, sappiamo anche che il tasso di abortività è
inversamente proporzionale, sappiamo che abortiscono più le
trentenni che le quindicenni, sappiamo tutta una serie di cose a
condizione che si leggano questi dati, perché
l’interpretazione non vuole essere solo quella
dell’Assessore alla sanità - che ha delle sue
convinzioni e ha una sua conoscenza istituzionale - ma deve
diventare patrimonio comune di tutto il Consiglio, a meno che si
voglia fare della "pura demagogia"!
Concordo con tante valutazioni che sono state fatte, che non
voglio riprendere in questa sede. Mi impegno a presentare i
documenti concordati in commissione consiliare, a presentare un
documento fra una decina di giorni con il quale daremo le
indicazioni all’ASL per quanto riguarda il settore
sanità e quali sono le priorità che diamo per le politiche sociali:
non ho alcun problema a farlo, perché è giusto che sia così.
Così come accetto la sfida di misurarmi su questi argomenti a
fine 2002, a condizione che si parli fra "uomini" e non fra
"caporali", come diceva Totò: parliamoci e guardiamoci negli occhi,
perché questa è la condizione fondamentale! Rispetto
all’ordine del giorno che ha presentato la collega
Squarzino, proporrei cinque minuti di sospensione per verificare se
possiamo trovare assieme un testo che soddisfi tutte le componenti
del Consiglio regionale.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina,
pour motion d’ordre.
Squarzino (PVA-cU)
La Consigliera Squarzino si è assentata
un minuto e mezzo in tutta la mattinata, proprio il momento in cui
il Presidente ha chiuso la discussione generale. Era nella sua
potestà farlo, certo, non doveva andare a chiedere ad ogni
Consigliere se voleva ancora intervenire?
Président
? le Président a demandé à tous les Conseillers
s’il y avait encore des interventions?
Squarzino (PVA-cU)
? ho capito, ma ero assente un minuto!
Speravo di poter illustrare l’ordine del giorno e di
poter concordare eventualmente se c’erano modifiche
da fare. Il fatto che la discussione generale è chiusa significa
che non si può più modificare l’ordine del giorno,
questo è il problema! Sono contenta che
l’Assessore?
Président
? nous reviendrons sur l’ordre
du jour, puisqu’il sera discuté tout à
l’heure. Je demande au Conseil, comme il est midi
quarante-quatre, s’il y a des Conseillers qui
souhaitent intervenir sur l’ordre du jour et pour
les déclarations de vote, parce que si nous avons un nombre très
réduit d’interventions, nous pouvons achever
l’argument au cours de la matinée; au cas contraire,
nous reprendrons la discussion sur l’ordre du jour
et pour les déclarations de vote cet après-midi. Il y a trois
interventions, je pense qu’à ce moment-là nous avons
intérêt à suspendre nos travaux et à les reprendre à 16 heures.
Les travaux sont suspendus, la séance reprend à 16 heures.
La séance est levée.
La séance se termine à 12 heures 45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK