Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2929 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2929 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2929/XI Operatività dell'Aeroporto regionale di
Saint-Christophe. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che da tempo sono in corso lavori per
il potenziamento dell'aeroporto "Corrado Gex" di St.
Christophe;
Osservato che, con decreto datato 28/01/2002 dell'ENAC, sarebbe
stato vietato il cosiddetto "volo a vista notturno";
Ritenuto opportuno sapere se tale divieto possa in qualche modo
vanificare l'efficacia dei lavori in corso, ai fini di un reale
potenziamento dello scalo commerciale;
Creduto, peraltro, che sia comunque opportuna una riflessione
complessiva sulla necessità di ampliare il nostro aeroporto, alla
luce del modesto bacino di utenza e della relativa vicinanza di
grandi aeroporti internazionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se la disciplina di cui al citato decreto avrà conseguenze
sull'operatività dello scalo aeroportuale di St. Christophe e se
tali effetti siano tali da poter vanificare i lavori di
potenziamento in corso;
2) se ritiene opportuno che la Regione continui ad investire
ingenti risorse per il potenziamento commerciale dell'aeroporto
regionale.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
Chers collègues, étant donné qu'on a
été beaucoup plus rapides de ce qu'on avait prévu, je propose de
retourner au début des questions, pour donner au Président de la
Région un peu de réponse. On reprend avec le point n° 4.
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports, au commerce et
aux transports, Cerise.
Cerise (UV)
Les travaux d'extension de l'Aéroport
régional visent principalement à la modernisation de ce dernier,
grâce à une adaptation des infrastructures et des équipements. Une
attention particulière est accordée à l'amélioration des conditions
de sécurité au sein de l'aérodrome, en vue de son exploitation par
des compagnies et des transporteurs aériens, pouvant être
intéressés à l'ouverture des liaisons depuis et vers la Vallée
d'Aoste à des fins touristiques, commerciaux, culturels, et cetera.
L'Administration régionale a pour objectif de poursuivre ce
processus de modernisation et d'agrandissement de l'Aéroport prévu
depuis longtemps, tout en tenant compte des restrictions techniques
et administratives imposées récemment par les organismes de
surveillance et de contrôle, surtout après les événements tragiques
qui ont frappé l'Italie et le monde entier au cours des deux
dernières années.
Je peux toutefois raisonnablement affirmer que le renforcement
des infrastructures de l'Aéroport régional de Saint-Christophe,
envisagé par l'Administration régionale à partir des années '80, et
effectivement mis en ?uvre au cours de la dernière décennie après
la publication des résultats des études de faisabilité et des
analyses effectuées sur les capacités d'accroissement du trafic des
passagers, a entraîné pour la Vallée d'Aoste des retombées
positives indéniables pour ce qui concerne notamment la sécurité et
le développement socioéconomique. Il importe par ailleurs de
considérer que récemment l'autorité de régulation du secteur aérien
- ENAC (Ente nazionale per l'aviazione civile) et l'ENAV (Ente
nazionale per l'assistenza al volo) - a vu changer son statut
d'organisme national public en organisme économique privé, ce qui a
comporté des modifications dans les organigrammes de gestion y
afférents et dans l'attribution des compétences, et n'a pas manqué
d'entraîner des retards toujours plus importants dans l'examen des
études, des projets et des plans d'agrandissement des aéroports et
surtout des aérodromes, avec des conséquences néfastes pour le
progrès structurel et opérationnel de ce dernier.
Je rappelle le cas des procédures d'atterrissage automatique: le
projet afférent a été transmis à l'ENAC le 6 septembre 2001; le 22
novembre 2001 des informations quant à l'état d'avancement du
dossier ont été requises; le 8 avril 2002 trois nouvelles copies du
projet ont été adressées à l'ENAC; le 10 décembre 2002 l'avis de
l'ENAC sur la question a été de nouveau sollicitée; au cours des
mois précédents, différentes rencontres ont eu lieu à l'ENAC et à
l'ENAV de Rome, sans qu'aucune définition claire du dossier ne soit
dégagée. Le décret susmentionné du 28 janvier 2002 publié par
l'ENAC concerne le règlement pour le vol de nuit en avion, suivant
la règle du vol à vue dans l'espace aérien italien et énonce les
consignes que doivent suivre les aéronefs et les conditions
requises pour l'aéroport, où des vols de nuit sont autorisés, dans
le laps du temps allant de 30 minutes après le coucher du soleil à
30 minutes avant l'aube. De ces dispositions dépend le
développement futur de l'aérodrome valdôtain, dans la mesure où, en
sus des procédures prévues aujourd'hui, qui comportent la mise en
place d'un service d'assistance radiophonique jusqu'à une certaine
altitude, à une certaine distance de l'aéroport, aux fins de
l'atterrissage à vue, grâce au balisage lumineux de la piste, il
sera nécessaire d'installer des équipements destinés à assister les
pilotes jusqu'à ce que l'avion se pose.
Les infrastructures actuelles ou en cours de concession et/ou de
réalisation, les services d'assistance radiophoniques au sol,
extension de la piste, demeurent toujours valables aux fins de la
sécurité des vols entrepris de jour par mauvaises conditions météo
et à l'avenir des vols de nuit, comme l'a confirmé l'autorité de
régulation du secteur aérien lors des différentes rencontres qui se
sont déroulées au siège central de l'ENAC à Rome. Ces dispositifs
doivent encore être homologués par la loi italienne. D'autres
infrastructures, comme par exemple les hangars modulaires en phase
d'achèvement, contribueront à améliorer les conditions
d'exploitation de l'escale par les usagers habituels - Protection
civile, transporteurs et aéroclubs - directement par le
remplacement des anciens hangars qui seront démantelés, ou
indirectement par la création d'espaces plus grands, qui
permettront d'abriter les services aériens à l'intention des
passagers (services d'incendie, équipement pour le déchargement des
bagages…), et cetera.
Pour ce qui est du dernier point, à l'heure de la globalisation
il semble désormais acquis que les défis futurs ne pourront être
relevés que si l'on dispose d'infrastructures de pointe toujours
plus performantes. Dans l'intérêt de la collectivité il importe
donc de miser sur une escale susceptible d'assurer un volume
adéquat de liaisons aériennes, plutôt que sur un aérodrome qui
s'avérerait insuffisant, voir à ce propos l'article paru dans le
quotidien "Il Sole 24Ore" du 30 septembre 2002 et relatif
classement aux provinces italiennes, où il est dit qu'Aoste, il
manque un peu d'infrastructures.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Trattandosi di prima risposta ad
iniziative consiliari, approfitto, intanto, per fare gli auguri di
buon lavoro al neoassessore. Ho ascoltato la sua risposta, avente
un carattere preminentemente tecnico e ne prendo atto. Devo però
dire che non sono del tutto convinto, non sulla correttezza della
risposta, ma sulla bontà della politica aeroportuale della nostra
regione. Credo che il decreto che vieta il volo a vista notturno -
forse lo stiamo tutti sottovalutando - rischia di essere un
campanello di allarme su quello che potrà succedere da qui a
qualche anno. Rischiamo di fare degli ingenti lavori di
potenziamento, inseguendo le nuove normative che saranno sempre più
rigorose, senza mai raggiungere l'obiettivo, con il rischio di
spendere delle risorse ingenti per avere un servizio di trasporto
aereo ridotto ai minimi termini, qual è quello che oggi viene
riservato all'utenza valdostana, perché in Valle d'Aosta non ci
sono i numeri per avere un aeroporto di una certa dimensione, il
bacino di utenza è ridotto ed è quello corrispondente ad un
quartiere di una grande città.
Personalmente poco mi importa se "Il Sole 24Ore" mette la città
di Aosta in posizione secondaria per il fatto che non ci sono
servizi aeroportuali. A me interessa constatare che abbiamo degli
aeroporti internazionali di grosse dimensioni, quali "Malpensa" a
Milano e "Caselle" a Torino, a circa un'ora di strada.
Paradossalmente non si mette un tempo maggiore per andare da Aosta
a Caselle, piuttosto che dal centro di Torino a Caselle; penso anzi
che si metta più tempo dal centro di Torino a Caselle; raggiungere
un aeroporto comporta ormai un tempo fisiologico di avvicinamento
allo scalo interessato. Mi sembra che dovremmo semmai interrogarci
sulla necessità di potenziare i servizi che possono agevolare il
trasporto degli utenti valdostani verso gli aeroporti
internazionali; credo che difficilmente faremmo una buona politica
nel potenziare un aeroporto, perché non sappiamo se poi questo
aeroporto potenziato potrà darci i risultati che immaginiamo!
Teniamo presente che oggi abbiamo una società di gestione
dell'aeroporto convenzionata, che garantisce certi voli perché
contrattualizzata, e questa società di gestione dell'aeroporto è in
grosse difficoltà finanziarie, ha avuto perdite nel 2001 di 8
miliardi di lire. Ci troviamo di fronte ad una problematica aperta
e invito questa Giunta a valutare - ma sarà compito soprattutto
della prossima amministrazione - se sia corrispondente agli
interessi della Valle d'Aosta continuare a fare investimenti su un
aeroporto che non potrà mai dare le prestazioni per ragioni
tipologiche, geografiche, organizzative, di bacino di utenza, che
auspicheremmo!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK