Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2936 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2936 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2936/XI Affido all'artista Stephen Cox dell'incarico
di realizzazione di un altare da collocare nell'ex Cattedrale di
Canterbury. (Interrogazione)
Interrogazione Ricordati gli impegni presi dalla Giunta
regionale, con DG n. 343/2002, circa la realizzazione di un altare
in marmo da collocare nella cattedrale di Canterbury, nella
cappella dedicata a Sant'Anselmo di Aosta;
Ricordato che la scelta dello scultore cui affidare l'incarico,
Stephen Cox, era stata dettata anche dalla necessità di garantire
condizioni di rapidità nella realizzazione dell'altare e di
dirimere in tempi bervi le eventuali questioni legate alle
indispensabili autorizzazioni, come ha ricordato lo stesso
assessore regionale alla cultura, nel rispondere, il 20 febbraio
2002, ad una precedente iniziativa della sottoscritta;
Non avendo più visto alcuna notizia al riguardo circa la
collocazione e l'inaugurazione dell'altare;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se l'altare affidato a Stephen Cox è stato realizzato e se è
stato collocato nella sede prevista;
2) se la scelta fatta, a suo avviso, è servita a garantire
quelle condizioni di celerità nella realizzazione dell'opera e di
facilitazione nella sua collocazione, evidenziate
dall'assessore.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
J'avais donné réponse le 20 février 2002 à
la collègue Squarzino sur une question concernant déjà cet
argument. Je voudrais rappeler quelques éléments liés aux faits de
l'époque. On disait alors qu'à l'année 2002 on aurait célébré le
"IX
ème
Centenaire du Concile de Londres", s'étant tenu
en 1102, présidé par Saint-Anselme, Archevêque d'Aoste, et que
l'année 2003 aurait représenté le "IX
ème
Centenaire de
l'exil de Saint-Anselme", exil qui s'était tenu en 1103. Dans ce
cadre la Région et le Diocèse d'Aoste se proposaient de promouvoir
des initiatives ayant pour objet la célébration de l'éminente
personnalité de Saint-Anselme.
Avaient été prévues trois initiatives: la première était celle
concernant un colloque international sur Saint-Anselme éducateur
européen, organisé et promu par la Présidence de la Région en
collaboration avec les diocèses, colloque qui s'est tenu à
Saint-Vincent au printemps 2002; la deuxième concernait un
pèlerinage à la tombe de Saint-Anselme dans la chapelle qui lui a
été dédiée dans la Cathédrale anglicane de Canterbury, organisé par
l'Evêque d'Aoste, au cours duquel aurait dû se tenir une cérémonie
avec la participation du Dean et du Chapter de la Cathédrale de
Canterbury, qui auraient présidé les vêpres solennelles, cela dans
le but de réunir dans une prière chorale les fidèles catholiques et
anglicans; la troisième concernait le don de la part de la Région
d'un autel à placer sur le tombeau de Saint-Anselme, destiné à
remplacer un autel déjà existant. C'est un engagement que nous
avions considéré de toute importance dans le cadre de ces
célébrations, puisque ce don devra marquer dans le temps les liens
de la Vallée d'Aoste et de la Cathédrale de Canterbury aux lieux où
Saint-Anselme gît. Venant maintenant à la première question posée
par l'interrogation, la réponse à cette question est négative:
l'autel n'a pas encore été réalisé, par conséquent il n'a pas été
placé. La raison de ce retard est due à deux facteurs, qui sont
indépendants de la volonté de l'Administration régionale. En
premier lieu, le 23 juillet 2002 a eu lieu l'intronisation du
nouvel Archevêque de Canterbury, le Chapter et le Cathedral fabric
Commission ont alors estimé opportun de soumettre le projet, qu'on
avait déjà réalisé, au nouvel Archevêque; cela nous a porté à
recommencer la procédure pour la mise en place du nouvel autel dans
la Chapelle de Saint-Anselme dans la Cathédrale anglicane.
En outre, la Curie épiscopale d'Aoste a reporté à cette année
2003 le pèlerinage à Canterbury et cela a retardé les procédures
complexes de réalisation de l'initiative, puisqu'il n'y a plus eu
l'échéance urgente des importantes fonctions religieuses
accompagnées par la formalisation du don de la part de la Région.
De sa part, la Région a rempli sa tâche et a respecté les
engagements pris, nécessaires à la réalisation de l'autel. Le
sculpteur Cox a exécuté la maquette de l'ouvrage en marbre vert
local, qui a été remise au Doyen du Chapitre de Canterbury pour
l'approbation définitive du Chapitre de l'Archevêché, de la
Commission de la planification nationale. La Région avait engagé la
somme nécessaire pour la réalisation de l'ouvrage par sa
délibération n° 343/2002, mais, pour l'instant, la Région n'a
débloqué que les frais de réalisation des maquettes et n'a donc pas
dépensé les sommes prévues pour la réalisation et la mise en place
de l'autel.
La Région ne le fera pas qu'après que les accords avec les
organes compétents seront opérationnels et donc que l'Archevêché de
Canterbury aura donné son avis favorable à la réalisation de
l'autel, ce que nous pensons pourra avenir dans un bref délai, mais
cela est aussi conditionné au pèlerinage valdôtain, qui devra être
mis en place par le diocèse valdôtain. Pour ce qui est de la
deuxième question, je réponds que l'Administration a respecté ses
engagements: elle a assuré la réalisation de cette tâche dans les
courts délais dont elle disposait à l'époque. Certes, il y a eu des
retards, mais cela n'est pas dépendu de la volonté de
l'Administration, mais des facteurs extérieurs imprévisibles: l'un
lié au change de l'Evêque de Canterbury et l'autre du report du
pèlerinage valdôtain.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Prendo atto delle nuove informazioni
che l'Assessore ci ha fornito. Credo che le motivazioni, indicate
sia nella delibera di Giunta, sia negli interventi precedenti
dell'Assessore, alla luce delle nuove informazioni fornite
dall'Assessore, suscitino un minimo di ironia - diciamo solo
"ironia", non utilizziamo altri termini -, perché c'è un décalage
rilevante fra la pomposità con cui è stato avviato questo progetto,
con l'insieme di grandi eventi che questo progetto doveva
sigillare, e quello che sta capitando adesso. La Giunta aveva
stabilito chiaramente nella delibera che quest'anno - quindi il
2002, non il 2003, - questo altare doveva essere fatto in
concomitanza con il "IX° Centenario del Concilio di Londra".
Non solo, questo evento era anche collegato con le celebrazioni
del "Cinquantenario del regno della Regina Elisabetta II di
Inghilterra" ed avrebbe avuto una vasta eco sui media locali e
internazionali, con positive ricadute pubblicitarie e promozionali
sulla nostra Regione; l'altare di Cox quindi viene deciso in un
contesto in cui si festeggiano i cinquanta anni di regno della
Regina Elisabetta II di Inghilterra. Doveva essere contestuale con
il "IX° Centenario del Concilio di Londra", pertanto poteva essere
un'occasione di un evento importante anche dal punto di vista
religioso. A sigillare questi due grandi eventi c'era l'altare di
Sant Anselmo. Bisogna fare in fretta a scegliere l'artista cui
affidare l'opera, e questo non poteva che essere Cox. Così aveva
detto l'Assessore nella sua risposta:
"Ce choix garantit la
possibilité de remplir les conditions de rapidité dans la
réalisation de l'autel, élément indispensable si l'on veut
respecter les temps prévus pour obtenir les autorisations pour
réaliser l'?uvre. Il (Cox) connaît assez bien la cathédrale, ce qui
permet de régler, dans des brefs délais, la question liée aux
autorisations, qui sont indispensables aussi en Angleterre, qui
auraient pris beaucoup plus de temps dans le cas de toute autre
proposition".
Il motivo principale della scelta quindi è stato che si doveva
fare in fretta, perché lui solo, il nostro Cox, conosceva le
procedure per riuscire a collocare quell'altare e a dirimere tutte
le questioni in tempi giusti. Assessore, sarà anche tutto vero
quello che lei mi dice, purtroppo quello che qui è avvenuto in
fretta è il fatto che, due giorni dopo la delibera della Giunta,
arriva già la nota spese di Cox! La Giunta, l'11 febbraio 2002, ha
stabilito, nella delibera n. 343, di affidare l'altare a Cox - come
i consiglieri sanno, allorquando ci arriva l'elenco delle delibere,
indichiamo quelle che ci interessano e a volte ci vogliono un
giorno o due prima dell'arrivo di una loro copia -, che, il 13
febbraio 2002, ha già presentato una nota all'Assessorato in cui
chiede 10.000 sterline per la sua consulenza per la commissione che
ha avuto per l'altare dedicato a Sant'Anselmo, per i preparativi e
la presentazione del disegno, di materiale supplementare,
fotografico da consegnare al Decano della fabbrica della
cattedrale, in modo da poter fare tutto quello che è in suo potere
per soddisfare in modo rapido le aspettative del committente. Altro
che modo rapido! Ripeto: di rapido c'è stata solo la possibilità di
Cox di sapere, forse prima degli stessi consiglieri, che era stato
affidato a lui l'incarico, tant'è che, dopo due giorni
dall'assegnazione dell'incarico, è in grado di fare una nota spese,
che la Regione ha poi soddisfatto il 15 febbraio.
Presidente
Colleghi, sono le 12,50, ritenete di discutere
ancora un'interrogazione?
Chiudiamo la seduta mattutina, riprendiamo alle ore 16,00.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK