Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2939 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2939 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2939/XI Ritiro di "Concessione di contributi al
Comune di Antey-Saint-André ed alle Pro-loco di Champdepraz,
Rhêmes-Notre-Dame e Sarre per l'organizzazione di manifestazioni
fieristiche ai sensi della legge regionale 13 maggio 1993, n. 31.
Impegno di spesa".
Presidente
La parola all'Assessore all'industria,
all'artigianato e all'energia, Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
Chiedo il ritiro del provvedimento,
per problemi di copertura finanziaria.
Presidente
L'atto viene ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK