Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2949 del 9 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2949 del 9 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2949/XI Modifiche allo statuto della Fondazione
Istituto musicale. (Interpellanza)
Interpellanza Visto il Decreto del Presidente della Regione n.
684 del 25 novembre 2002 concernente l'approvazione delle modifiche
dello Statuto della Fondazione "Istituto Musicale della Valle
d'Aosta";
Considerato che con tali modifiche vengono separati in modo
definitivo all'interno della Fondazione le tipologie dei corsi
pareggiati da quelli non pareggiati, e che tale separazione si
connota immediatamente per un diverso trattamento economico e
giuridico;
Constatato che un'ulteriore differenziazione viene a crearsi
all'interno dei corsi non pareggiati, perché docenti chiamati a
svolgere lo stesso lavoro saranno sottoposti a tipologie diverse di
contrattazione e di prestazione economica;
Ritenendo che ad eventuali esigenze di contenimento della spesa
sarebbe stato possibile dare risposte diverse, sulla base di
proposte avanzate dai docenti stessi nel mese di settembre, prima
dell'avvio dell'anno scolastico;
Appreso che i docenti dei corsi non pareggiati avevano avanzato
l'interessante proposta di una maggiore prestazione di tre ore
settimanali a fronte di una "retribuzione forfetaria da destinare
ad un fondo specifico per finanziare materiale didattico, attività
collaterali, iniziative promozionali, inerenti ai corsi
sperimentali";
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se, e in che modo, ha sostenuto la proposta avanzata dai
docenti;
2) in base a quali motivazioni ha dato il nulla osta alle
modifiche dello Statuto approvate dalla Fondazione Istituto
Musicale;
3) se ha verificato a priori, o se intende verificare a
posteriori, con i sindacati della scuola le diverse posizioni
occupazionali che si vengono a creare all'interno dei corsi non
pareggiati.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sono ritornata sull'Istituto musicale
perché c'è un fatto nuovo: è stato approvato, il 25 novembre 2002,
il nuovo statuto della Fondazione Istituto musicale della Valle
d'Aosta. Quello statuto, che era stato prima predisposto nel 2001
dal consiglio di amministrazione e che era stato sbandierato prima
ancora che fosse approvato dalla
Giunta… questo statuto invece raggiunge
il suo obiettivo. Lo statuto è stato visto dall'Assessore Pastoret,
che non ha fatto alcuna osservazione, lo ha inviato direttamente al
Presidente della Regione, che ha decretato che fosse pubblicato sul
bollettino ufficiale della Regione, in questo caso dando valore di
legalità a questo statuto.
Se osserviamo qual è il clou di questo statuto, è il fatto che
sono separate in modo definitivo all'interno della Fondazione le
due tipologie di corsi, quelli pareggiati e quelli non pareggiati,
e che questa separazione fra l'altro si connota subito come per un
diverso trattamento economico e giuridico rispetto ai docenti.
Leggo direttamente dallo statuto modificato: l'articolo 16, in cui
si parla del personale docente dell'Istituto musicale che insegna
nei corsi pareggiati, dice che:
"Questo personale è assunto in
base ai criteri previsti per i conservatori statali di
musica…"
quindi il riferimento è al
conservatorio statale, visto che l'Istituto musicale è pareggiato,
e poi conclude dicendo che:
"… al
personale docente di questi corsi pareggiati si applicano, in
materia di trattamento economico e stato giuridico, le stesse
disposizioni che sono previste nei conservatori statali di musica
per il personale docente"
. Si fa quindi chiaramente
un'equiparazione: corsi pareggiati musicali uguale conservatori,
pertanto i docenti dei corsi musicali pareggiati sono equiparati in
tutto ai docenti dei conservatori. Quale sorte invece è
riconosciuta al personale docente dei corsi non pareggiati?
Si dice che questo personale docente viene assunto secondo le
normative previste per il personale docente delle scuole secondarie
superiori oppure con contratti di diritto privato. Ora, sarebbe
interessante sapere quali sono le scuole secondarie superiori, che
prevedono delle normative di assunzione di personale che insegna
musica: queste scuole secondarie superiori hanno un orario diverso
rispetto ai conservatori, i docenti hanno uno stipendio diverso e
anche un trattamento giuridico diverso, quindi si dice che al
personale docente dei corsi non pareggiati si applicano, in materia
di trattamento economico e stato giuridico, le stesse disposizioni
che valgono per i docenti di scuola secondaria superiore. Si
aggiunge poi che i docenti, che in questo momento insegnano nei
corsi non pareggiati e che hanno il contratto dei conservatori,
perdono lo stato giuridico, le regole che disciplinano il loro
rapporto di lavoro, ma conservano lo stipendio precedente, ma
questa è una norma giuridica universale, che non poteva non essere
riconosciuta. Ora, perché questa differenziazione fra le due
tipologie di docenti?
Una delle motivazioni, che abbiamo sentito più volte quando in V
Commissione sono stati sentiti i responsabili della Fondazione e
che l'Assessore stesso ha portato a volte qui in quest'aula, è la
seguente: "C'è un problema di tipo economico, le risorse sono
poche, visto che per noi della Valle d'Aosta è prioritario il
conservatorio", - per preparare quattro o cinque diplomati ogni
anno, aggiungo io, che non troveranno lavoro in Valle d'Aosta,
perché è impensabile che la Valle d'Aosta riesca ad assorbire
questo tipo di personale specializzato -
"… visto che è prioritario per noi
preparare persone diplomate, mettiamo tutte le risorse in questo
settore e quindi ci rimangono pochissime risorse per i corsi non
pareggiati. Abbiamo problemi di soldi, per cui dobbiamo
assolutamente limitare i soldi nel netto sperimentale e, per
limitarli, chiediamo ai docenti di fare più ore di lavoro", cosa
per la quale i docenti avevano chiaramente detto di essere
disponibili. Lei, Assessore, sicuramente ha ricevuto, il 13
settembre 2002, prima dell'inizio dell'anno scolastico
nell'Istituto musicale, una lettera molto chiara in cui i docenti
dei corsi non pareggiati, l'intero collegio docenti, dicono:
"Capendo che ci sono queste difficoltà, noi docenti dei corsi
non pareggiati chiediamo con forza di mantenere il nostro stato
giuridico ed economico come per i conservatori, perché sono uguali
i requisiti con cui siamo stati selezionati e, al tempo stesso,
proponiamo di stipulare un contratto integrativo, per il quale
forniamo una prestazione aggiuntiva di 3 ore settimanali da
impegnare nei corsi non pareggiati, ma la retribuzione non la
vogliamo noi, perché noi siamo già pagati con lo stipendio come
docenti dell'Istituto musicale. Chiediamo quindi che questa
retribuzione forfetaria sia
destinata…"
- notate bene -
"… a migliorare il lavoro
didattico-educativo, cioè a comperare materiale didattico, ad
iniziative promozionali, corsi di aggiornamento, cioè ad investire
sulla scuola, sugli alunni, sulla formazione, maggiori risorse che
mancano dall'altra parte
".
C'è stata quindi da parte di questi docenti la volontà di fare
delle proposte sotto forma di un contratto integrativo, soluzione
questa che poteva venire incontro alle difficoltà economiche
esistenti per i corsi non pareggiati; per i corsi pareggiati non ci
sono difficoltà economiche, ma per i corsi non pareggiati sempre.
Di fronte a questa proposta, che riteniamo interessante, e, visto
che quella stessa proposta è stata presentata all'Assessore alla
cultura, chiediamo se l'Assessore ha presa in conto, l'ha
analizzata, quale valutazione ha dato e se ha sostenuto questa
proposta di fronte al consiglio di amministrazione. Visto che
questo purtroppo non è stato fatto, chiediamo a posteriori perché
non lo ha fatto, pertanto vogliamo sapere quali sono i motivi per
cui questa volta ha dato il nulla osta alle modifiche dello statuto
approvato dalla fondazione; visto che esiste una difficoltà con il
personale, se intende verificare almeno a posteriori - a priori
sembra non lo abbia fatto - con i sindacati la situazione delle
diverse posizioni occupazionali che si vengono a creare all'interno
della Fondazione, in particolare per quanto riguarda i corsi non
pareggiati.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation
et à la culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
La modification des statuts de l'Institut
musical, qui a été approuvée par le conseil d'administration, est
conforme aux dispositions en vigueur, dispositions qui d'ailleurs
prévoient aussi que reviennent au conseil d'administration le droit
et la possibilité de modifier les statuts. De plus, la modification
cette fois applique ce qui est prévu dans la loi portant: "mesures
régionales destinées à une fondation chargée de la mise en valeur
et de la divulgation du patrimoine musical traditionnel, ainsi que
du développement et de la diffusion de la culture musicale en
Vallée d'Aoste", loi qui a été approuvée par ce Conseil en 1992 et
qui prévoit au 1
er
alinéa de l'article 2 ce qui suit:
"La fondation devra avoir pour but d'étude la mise en valeur et
la divulgation du patrimoine musical de la tradition valdôtaine,
ainsi que le développement et la diffusion en Vallée d'Aoste de
l'art et de la culture musicale en général. Lesdits buts seront
poursuivis entre autres par l'organisation et la gestion de cours
au niveau de professionnels et d'amateurs, comportant la
participation des élèves à l'organisation d'activités de
divulgation et cetera"
.
Le conseil d'administration, sur la base de ces énoncés, face à
l'existence formellement acquise désormais de cours au niveau de
professionnels - pareggiati - et d'amateurs et aussi sur ce qui
appert du rapport que l'Inspecteur Barbera nous avait rédigé, a
pris donc acte de ces éléments, a modifié ces statuts, qui portent
les modifications nécessaires au respect des principes de la loi n°
8/1992 que je viens de citer. C'est pourquoi, en plus du contrôle
de légalité, aux sens des dispositions en vigueur en matière de
reconnaissance et de modification des personnes juridiques,
l'Assessorat a transmis son avis favorable à la Présidence de la
Région sur la base des indications fournies - comme je le disais
tout à l'heure et qui nous ont confirmés dans cette conviction -
par l'étude de M. Barbera, mentionnée dans le document que je vous
avais dans le temps soumis.
Cela dit, je voudrais aussi remarquer que l'interpellation n'est
pas si précise quand elle affirme qu'il y a des différences de type
économique entre les enseignants des deux filières et encore. En
effet, les nouveaux statuts établissent pour les nouveaux
enseignants un salaire correspondant à celui des enseignants des
secondaires pour 18 heures d'enseignement hebdomadaires, ce qui
s'applique en genre aux enseignants de musique des lycées de
musique, mais pour les enseignants en service à la date d'entrée en
vigueur des nouveaux statuts ils prévoient encore une rétribution
accrue et douze heures d'enseignement. La collègue a cité l'article
16, qui se réfère aux enseignants des cours reconnus; à l'article
19 on dit que:
"L'assunzione di personale docente di corsi non
pareggiati viene predisposta secondo la normativa in vigore per il
personale docente delle scuole secondarie superiori oppure mediante
la stipula di un contratto di diritto privato a tempo
determinato…"
- et cela évidemment
pour les enseignants qui sont pris pour une période limitée de
temps -
"… al personale docente di
cui al comma 1 si applicano le disposizioni in materia di
trattamento economico e stato giuridico del personale docente delle
scuole secondarie superiori. Il personale dei corsi non pareggiati,
assunto a tempo indeterminato al momento dell'entrata in vigore del
presente statuto, conserva il trattamento economico già
acquisito".
On respecte donc ces droits, qui avaient été déjà acquis et qui
sont déjà cités autre part et qui avaient empêché, là oui,
d'approuver les statuts, parce que dans l'autre approbation des
statuts on mettait en discussion la conservation de ces droits.
Cette fois les modifications ont fait en sorte que les droits des
enseignants en service sont conservés, tandis que les nouveaux
embauchés seront censés fournir une disponibilité horaire
compatible avec les exigences des usagers, en pouvant admettre donc
par la suite aux cours un nombre accru d'élèves merci à une majeure
disponibilité d'heures d'enseignement. Je voudrais rappeler
qu'actuellement les enseignants, qui oeuvrent dans les cours non
reconnus, fournissent une prestation de douze heures d'enseignement
hebdomadaire, avec une correspondance économique accrue par rapport
aux enseignants des écoles secondaires.
Les nouveaux embauchés avec cette modification seront censés
fournir 18 heures d'enseignement par semaine, ils auront un salaire
tout à fait égal à celui de leurs collègues des écoles du même
degré (licei musicali e scuole secondarie). Dans ce cas donc il
faut constater que le conseil d'administration, par sa décision,
vient de satisfaire aux intérêts de l'institut, aux intérêts de la
Région, qui, au cours de ces dernières années, a toujours débloqué
des sommes accrues pour assurer le paiement des heures
supplémentaires dans les cours non reconnus et pour pouvoir
répondre à la demande des usagers. Je voudrais rappeler en passant,
Madame, que vous n'avez jamais voté les variations budgétaires
nécessaires à assurer cette somme accrue pour faire fonctionner les
cours, mais je voudrais venir aux questions que vous avez
posées.
La première: j'ai encouragé même dans les moments les plus
difficiles le dialogue et la confrontation entre les parties,
notamment entre les enseignants des cours non reconnus et le Bureau
de la Présidence de la fondation et j'ai correctement soutenu
souvent les requêtes du personnel enseignant et, dans ce cas, ce
personnel a offert, comme vous l'avez rappelé, la disponibilité à
fournir des heures supplémentaires. Cela pour le moment n'a rien à
voir avec les modifications des statuts, c'est une chose tout à
fait différente. Pour ce qui est de cette première question, j'ai
reçu ce courrier au mois de septembre 2002 et, compte tenu que les
cours devaient partir, il était nécessaire pour le conseil
d'administration de faire démarrer ces cours, mais le conseil
d'administration a répondu sur ma sollicitation qu'il avait
intention de rencontrer les organisations syndicales, confirmant la
nécessité d'avoir des garanties sur la période à moyen et long
terme, puisqu'on ne peut pas faire une proposition d'une
augmentation d'horaire pour une année, faire embaucher des usagers
et puis ne pas leur donner des réponses sur la longue période, car
vous savez que moyennement les élèves restent dans l'institut de 5
à 8 ans, donc il faut garantir ce prolongement d'horaire pour une
période assez longue. Cela pour assurer une stabilité
opérationnelle aux choix effectués en termes de réponses à fournir
à la demande des utilisateurs.
Le fait que cette requête soit arrivée au mois de septembre a
empêché de prendre une décision pour l'année courante, c'est un
engagement que le conseil d'administration a pris pour l'année à
venir, pour aborder ce thème sur la base de la disponibilité que
les enseignants avaient offerte. Il est donc certain qu'un accord,
sur la base des propositions présentées par les enseignants, de ma
part il est souhaitable, il me paraît qu'il le soit aussi par le
conseil d'administration, compte tenu que cela permettrait de
réduire la nécessité de recourir à d'autres recrutements. Là je
suis heureux de constater que vous partagez, Mme la Conseillère, ce
point de vue, puisque cette intervention, qui se mettra en place à
partir de la prochaine année, permettra de diminuer l'embauche de
nouveaux enseignants à l'intérieur de l'Institut musical, en
faisant recours à des horaires supplémentaires de la part de ceux
qui sont en service.
Deuxième question: comme je l'ai précisé maintes fois, la
reconnaissance de certains cours au sein de la fondation implique
en elle la modification des statuts, qui s'avèrent inadaptés aux
exigences de la nouvelle réalité scolaire, avec maintenant des
cours professionnels et amateurs, comme cela est prévu dans la loi
de constitution de la fondation. Ces innovations sont la conclusion
logique des procédures entamées dans les années '60 et ont demandé
la redéfinition indispensable et nécessaire des rapports entre la
fondation et l'Assessorat de l'éducation. Vous le savez d'ailleurs
qu'un travail important d'approfondissement de la réalité musicale
valdôtaine s'est rendu nécessaire, afin de fournir aux organes
compétents tous les éléments utiles, permettant d'aborder les
différentes problématiques de secteurs hautement
spécialisés… tout comme la modification
des statuts devant donc s'adapter à la nouvelle réalité du
conservatoire, d'ailleurs c'est aussi sur la base des modifications
intervenues que l'Assessorat a donné son avis favorable et ces
modifications sont conformes à ce qu'aussi M. Barbera avait
préconisé dans son étude. Le document que vous avez lu a mis en
évidence des points essentiels de la question, la Fondation de
l'Institut musical est l'organisme de gestion de l'institut,
reconnu par l'Etat, et il est réglementé par les dispositions en
vigueur en matière de conservatoires. L'Institut musical reconnu
est désormais un véritable conservatoire, qui doit avoir une
organisation à lui et doit être soumis au contrôle de la
Surintendance aux études et dont l'activité des enseignants doit
être conforme à celle des enseignants des conservatoires du reste
du territoire national. Les cours non reconnus sont prévus, ils
continueront à exister dans l'Institut musical, mais ils doivent
avoir une place distincte et autonome au sein de la fondation et
cela dans le respect de ce qui avait déjà été préconisé par la loi
n° 8/1992. Voilà pourquoi nous avons donné un avis favorable à ces
statuts, parce que cette fois la modification des statuts ne
mettait pas en discussion le rôle et les fonctions des enseignants
et surtout ne mettait pas en discussion les droits acquis dans le
temps par tous les enseignants de l'institut.
Troisième question: je dois rappeler que la fondation est une
institution autonome du point de vu du contrat, des relations
syndicales et que ce contrat et ces relations syndicales dépendent
de cet organisme en tant qu'employeur: c'est la fondation qui
embauche les enseignants, ce n'est pas l'Assesseur. Les rencontres
avec les organisations syndicales donc continueront à être faites,
comme dans le passé, entre le conseil d'administration et les
organisations syndicales ne s'agissant pas d'une matière de
compétence de l'Administration régionale.
Je veux encore remarquer qu'après une lecture des nouveaux
statuts, il n'appert pas de distinction entre les enseignants en
service en fonction des cours reconnus et ceux des cours non
reconnus, chacun a conservé les droit qu'il avait acquis dans le
temps. J'avais déjà rappelé que les nouvelles conditions se
référant au personnel enseignant dans les écoles de la Région ne
concernent pas le personnel en fonction, soit des cours reconnus,
soit des cours non reconnus, et les personnes déjà embauchées
continueront donc à être assimilées aux enseignants des
conservatoires pour ce qui est de la rétribution et de l'horaire
d'enseignement, fixé à douze heures par semaine. Je crois
franchement que vous devez partager avec moi le fait que les
nouveaux recrutements soient rationalisés, ce qui permettra dans le
futur une plus grande disponibilité horaire, des frais limités et
de ce fait tout usager de l'institut pourra bien tirer des
bénéfices.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
La ringrazio per la risposta
dettagliata che mi è stata fornita. Le confesso che mi è difficile
continuare questo dibattito, un assolo fra me e lei con questo
brusio di fondo: è come se si stesse creando un nuovo concerto in
cui ci sono due voci di assolo, la mia e quella dell'Assessore, e
poi c'è un'orchestra di fondo che accompagna, peccato che non
sempre i vari rumori sono coordinati…
Prima di iniziare a rispondere con argomentazioni al suo lungo
intervento, mi permetta la battuta: rifiuto il fatto che lei
pretenda che io chieda a tutto il Consiglio e al Presidente della
Regione di isolare nel bilancio, da tutte le voci presenti nel
bilancio, solo quella che riguarda l'Istituto musicale. Se lei la
prossima volta chiede di isolare solo il budget positivo di tutto
l'Istituto musicale da tutto il resto del bilancio, sono d'accordo
a votare quello, ma lei non può pensare che, per votare
favorevolmente ad una voce, io dica "sì" a un bilancio che non
condivido complessivamente.
Voglio solo sottolineare che con questo ultimo atto
dell'Assessore si è completato un disegno che l'Assessore, che il
consiglio di amministrazione avevano, espresso in modo chiaro
durante le riunioni in commissione, cioè quello di separare
nettamente le due tipologie di corsi, quelli pareggiati e quelli
non pareggiati: ai primi, tutte le garanzie professionali,
giuridiche ed economiche, ai secondi la precarietà, stipendi
diversi dai colleghi…
(
interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono
)
… sì, i
nuovi… o lei dà per scontato che non ci
saranno mai nuovi docenti assunti nei corsi non pareggiati oppure
questi avranno stipendio economico
diverso… lo dice chiaramente lo
statuto, poi uno stato giuridico diverso: lei non può dirmi che lo
stato giuridico degli insegnanti delle scuole superiori sia uguale
a quello dei conservatori, è diverso; quindi sono proprio su piani
diversi, così facendo, non è che si rispetti la
legge… ma è lo statuto che crea questa
distinzione. La legge parla di corsi professionali e amatoriali, ma
non dice che quelli professionali sono più importanti e gli
amatoriali sono meno importanti; è lo statuto che introduce questa
distinzione, nulla impedirebbe che ci fosse uno stesso trattamento
giuridico ed economico per le due tipologie di corsi per gli
insegnanti.
Una delle soluzioni che gli insegnanti avevano prospettato, ma
che nessuno ha preso in considerazione, era proprio quella di
docenti, che operassero sulle due tipologie di corsi; questo
avrebbe consentito anche una cosa importante all'Istituto musicale,
cioè che il docente poteva seguire l'alunno nei suoi passaggi da un
corso amatoriale ad uno pareggiato o da un corso pareggiato ad uno
non pareggiato. Lei forse non sa che alcuni alunni di corsi
pareggiati, non riuscendo a far fronte a questo carico di impegno,
se ne vanno, ma non possono andare agli amatoriali perché non
possono continuare il rapporto con il proprio docente. Imparare a
suonare uno strumento non è come imparare a leggere o a scrivere, è
molto di più! Il rapporto con il docente è fondamentale! Il fatto
grave emerso è che questo disegno si è completato senza che le
parti interessate, i docenti, siano stati coinvolti: non è stato
sentito il Collegio dei docenti, non sono stati sentiti i
sindacati. Lei dice che ci deve essere l'autonomia della Fondazione
ma, è molto grave che la Giunta, che in tutte le occasioni
sbandiera il patto sociale, l'importanza del rapporto con le parti
sociali, non si preoccupi dell'esistenza di questo patto, di questa
concertazione con i sindacati!
Non chiedo a lei di andare a contrattare, ma lei deve garantire
che questo accada, è lei che ha preso questo impegno con i
sindacati, non la Fondazione, e, invece, lei questo non lo ha
fatto. È molto grave, Assessore, ed è talmente grave che
addirittura lei non si è accorto che, mentre il precedente
regolamento prevedeva che:
"Il consiglio di
amministrazione…"
- articolo 8, 1°
comma, lettera l) -
"… adotta a
maggioranza un apposito regolamento, sentiti i sindacati"
, nel
nuovo regolamento questo non c'è più e lei ha avallato il fatto che
questo inciso sia stato tolto.
La cosa ancora più grave è che, quando questo regolamento nuovo
è stato preparato, valeva ancora il precedente, con l'espressione
"sentite le organizzazioni sindacali"
. Questa concertazione
invece non c'è stata ed è molto grave perché, politicamente, questo
è un impegno al quale lei è venuto meno.
Checché lei cerchi di dire, infatti, si introducono norme
giuridiche e trattamenti economici differenziati fra questi
docenti, eppure sono docenti a cui si chiedono gli stessi
requisiti, le stesse competenze, però per gli uni c'è un
trattamento economico e giuridico come per i conservatori, per gli
altri, quelli dei corsi non pareggiati - quelli vecchi, chiamiamoli
"ex" -, c'è un trattamento economico come per i conservatori perché
la legge lo prevede, ma un trattamento giuridico diverso, per i
nuovi - se di nuovi arriveranno, ma lei parla come se questi non
arrivassero - ci sarà un trattamento economico e giuridico
totalmente diverso e tutto questo è avvenuto senza che i sindacati
fossero presenti.
Lei ha detto che quest'anno non c'è stato tempo, ma che per il
prossimo anno scolastico la Fondazione sicuramente prenderà in
esame la proposta che hanno fatto gli insegnanti su questa ora in
più. Attenzione, gli insegnanti non hanno chiesto un accordo che
magari è temporaneo, gli insegnanti hanno parlato molto chiaramente
di un contratto integrativo! Ora, il contratto integrativo ha una
sua definizione ben chiara, non è un accordo, e questa è la strada
maestra! Si ricordi, Assessore, che in altri casi la Giunta
regionale ha intrapreso questa strada maestra: quando c'è stato da
definire il personale della "Fondation de l'Institut agricole", si
è passati attraverso questa strada, addirittura con una legge che
consentisse una diversa contrattazione di lavoro. Questa era la
strada da seguire: un contratto integrativo, che invece lei non ha
voluto, e questo mi dispiace
proprio…
(nuova interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
… ma certo che è compito suo, per
l'Institut agricole è stata la Giunta a predisporre la legge.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK