Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2944 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2944 del 8 gennaio 2003 - Resoconto
OBJET N° 2944/XI Reconstitution des Commissions permanentes du
Conseil et de la Commission d'enquête.
Presidente
Come sapete, in relazione all'elezione di una
nuova Giunta regionale e alle modificazioni che intervengono nella
consistenza dei gruppi consiliari, nonché alla necessità di
ripristinare nelle commissioni il rapporto fra maggioranza e
minoranza, si è reso necessario provvedere a rinominare le
commissioni consiliari.
La proposta che la Presidenza fa, sentita la Conferenza dei
Capigruppo, che l'ha approvata all'unanimità, è la seguente: si
ripropone in tutte le Commissioni, eccetto la prima, un rapporto di
maggioranza-opposizione con 4 consiglieri per la maggioranza e 3
consiglieri per la minoranza. Per la I Commissione permanente si è
proposto di mantenere un numero di 9 consiglieri, prevedendo in
questa un rapporto maggioranza-opposizione di 5 a 4
consiglieri.
Ricordo che vi è una votazione sulla proposta globale, quindi
leggerò la composizione di tutte le commissioni. Vi sarà ancora la
proposta da parte di questa Presidenza di sostituire nella
Commissione d'inchiesta l'Assessore Cerise con il collega Cuc.
Pregherei i Consiglieri di fermarsi cinque minuti per
l'insediamento delle commissioni, per la nomina dei presidenti, dei
vice-presidenti e dei segretari di tutte le commissioni, partendo
dalla prima.
La parola al Consigliere Marguerettaz, per mozione d'ordine.
Marguerettaz (SA)
Visto che è un po' di anni che facciamo
queste nomine di commissione, proporrei di partire dalla quinta.
Grazie.
Presidente
La proposta della Presidenza è la
seguente:
- Per la I Commissione permanente
(Istituzioni e
Autonomia)
:
Aloisi Giovanni
Cottino Aldo
Curtaz Carlo
Lattanzi Massimo
Nicco Roberto
Ottoz Eddy
Piccolo Guglielmo
Rini Emilio
Viérin Marco
- Per la II Commissione permanente
(Affari Generali)
:
Beneforti Valerio
Bionaz Augusto
Comé Dario
Lattanzi Massimo
Ottoz Eddy
Praduroux Renato
Viérin Dino
- Per la III Commissione permanente
(Assetto del
Territorio)
:
Bionaz Augusto
Borre Fedele
Charles Teresa
Cottino Aldo
Lanièce André
Martin Maurizio
Squarzino Secondina
- Per la IV Commissione permanente
(Sviluppo
Economico)
:
Beneforti Valerio
Borre Fedele
Fiou Giulio
Lavoyer Claudio
Praduroux Renato
Tibaldi Enrico
Viérin Dino
- Per la V Commissione permanente
(Servizi Sociali):
Charles Teresa
Cuc Giuseppe
Fiou Giulio
Frassy Dario
Marguerettaz Rudi
Piccolo Guglielmo
Rini Emilio
- Per la Commissione di inchiesta: la sostituzione del
Consigliere Cerise Alberto con il Consigliere Cuc Giuseppe.
Pongo in votazione la proposta:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Délibération Le Conseil
- vu les articles 20 et 21 du Règlement intérieur pour le
fonctionnement du Conseil;
- vu la délibération n° 2900/XI, portant la constitution d'une
Commission d'enquête;
délibère
1) de nommer les Commissions permanentes du Conseil qui sont
ainsi composées:
Pour la I
ère
Commission permanente (Institutions et
autonomie)
Aloisi Giovanni
Cottino Aldo
Curtaz Carlo
Lattanzi Massimo
Nicco Roberto
Piccolo Guglielmo
Ottoz Eddy
Rini Emilio
Viérin Marco
Pour la II
ème
Commission permanente (Affaires
générales)
Beneforti Valerio
Bionaz Augusto
Comé Aldo
Lattanzi Massimo
Ottoz Eddy
Praduroux Renato
Viérin Dino
Pour la III
ème
Commission permanente (Aménagement du
territoire)
Bionaz Augusto
Borre Fedele
Charles Teresa
Cottino Aldo
Laniece André
Martin Maurizio
Squarzino Secondina
Pour la IV
ème
Commission permanente (Essor
économique)
Beneforti Valerio
Borre Fedele
Fiou Giulio
Lavoyer Claudio
Praduroux Renato
Tibaldi Enrico
Viérin Dino
Pour la V
ème
Commission permanente (Services
sociaux)
Charles Teresa
Cuc Giuseppe
Fiou Giulio
Frassy Dario
Marguerettaz Rudi
Piccolo Guglielmo
Rini Emilio;
2) de remplacer le Conseiller Cerise Alberto par le Conseiller
Cuc Giuseppe dans la Commission d'enquête constituée par
délibération n° 2900/XI du 5 décembre 2002.
I lavori, per oggi, sono terminati.
Ai sensi dell'articolo 22 del Regolamento interno, pregherei i
Consiglieri di fermarsi per la convocazione delle commissioni
permanenti.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK