Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2945 del 9 gennaio 2003 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2945 del 9 gennaio 2003 - Resoconto
OGGETTO N. 2945/XI Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Presidente
Ai fini della verbalizzazione, rendo noto che
ieri c'è stato l'insediamento delle commissioni:
- per la I Commissione, è stato eletto Presidente il Consigliere
Ottoz, Vicepresidente il Consigliere Rini, Segretario il
Consigliere Nicco;
- per la II Commissione, è stato eletto Presidente il
Consigliere Viérin Dino, Vicepresidente il Consigliere Praduroux,
Segretario il Consigliere Ottoz;
- per la III Commissione, è stato eletto Presidente il
Consigliere Bionaz, Vicepresidente il Consigliere Cottino,
Segretario la Consigliera Charles Teresa;
- per la IV Commissione, è stato eletto Presidente il
Consigliere Borre, Vicepresidente il Consigliere Viérin Dino,
Segretario il Consigliere Praduroux;
- per la V Commissione, è stato eletto Presidente il Consigliere
Rini, Vicepresidente la Consigliera Charles Teresa, Segretario il
Consigliere Fiou.
Comunico che il gruppo "dell'Union Valdôtaine" ha comunicato
alla Presidenza di aver designato quale Vicecapogruppo il
Consigliere Praduroux Renato.
Il Consiglio prende atto.
Riprendiamo la trattazione delle interrogazioni con il punto
14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK