Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 210 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 210 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 210/IX - CRITERI DI DISTRIBUZIONE DEI TESTI
PUBBLICITARI PRODOTTI DALLA REGIONE. (Interrogazione).
PRESIDENTE: Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Bajocco:
INTERROGAZIONE
CONSTATATO che appaiono di difficile comprensione i criteri in
base ai quali viene pianificata la distribuzione dei testi
pubblicitari, prodotti da diversi Assessorati e servizi della
Regione, alle testate giornalistiche locali,
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
INTERROGANO
la Giunta regionale per conoscere:
1)i dati relativi ai pagamenti per la diffusione di testi
pubblicitari su testate giornalistiche locali negli anni successivi
al 1982;
2) i criteri - utilizzati per la distribuzione di materiale
pubblicitario tra le diverse testate.
Si dà atto che alle ore 10,00 assume la Presidenza il
Vicepresidente Beneforti.
PRESIDENTE:
Risponde il Presidente della Giunta Rollandin,
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais dire avant tout aux
Conseillers qu'on a rencontré quelques difficultés pour donner une
réponse sérieuse concrète. Etant donné qu'il ne s'agit même pas
d'une interrogation, car l'interrogation consiste en une "domanda
se un fatto è vero", ici il s'agit de reprendre les documents à
partir de 1982, de toute une législature, et de voir quels sont les
montants qui ont été assignés par les différents Assessorats. J'ai
fait tout de même une recherche dans ce sens et j'ai déjà des
donnés, qui sont à la disposition des Conseillers.
Même si la recherche a demandé beaucoup de temps pour recueillir
les données, j'ai tout de même une série de données là où l'on
prévoit les interventions des différents Assessorats face aux
requêtes de publicité, par exemple, pour les appels d'offre sur les
différents journaux
Les critères ont été fixés par l'Administration régionale en
fonction du système et surtout des buts qui étaient à la base des
choix de la publicité, et par conséquent je donne une série de
réponses qu'il est inutile de lire entièrement. Je regrette de ne
pas pouvoir donner un compte rendu complet à cause des difficultés
que je viens de décrire, mais je donnerai tout de même les
documents à M. Mafrica.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare Consigliere Mafrica, ne
ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Posso accogliere l'osservazione del
Presidente che occorre un certo tempo per procurare questi dati,
che comunque c'è la disponibilità della Giunta a fornire quelli
oggi già reperiti. Credo che comunque il fatto di occuparsene sia
utile, perché chiarire i criteri può servire dal punto di vista
politico e del controllo dell'amministratore a eliminare eventuali
dubbi che possono essere insorti in materia di distribuzione di
questo materiale pubblicitario alle diverse testate. Quindi resto
in attesa di prendere visione della documentazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK