Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 217 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 217 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 217/IX - COSTITUZIONE DI UNA COMMISSIONE SPECIALE
PER LE RIFORME ISTITUZIONALI.
PRESIDENTE: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- vista la proposta della Conferenza dei Capigruppo, in data
odierna, ai sensi degli articoli 18, 20 e 21 del Regolamento
interno del Consiglio;
DELIBERA
1) di costituire una Commissione consiliare speciale per le
riforme istituzionali, con il mandato di studiare e predisporre una
o più proposte da sottoporre al Consiglio regionale entro il
termine della presente legislatura per la revisione dello Statuto
Speciale della Regione Autonoma Valle d'Aosta ed eventualmente
della Costituzione della Repubblica italiana; di stabilire che la
Commissione speciale sia composta da sette Consiglieri, con
possibilità di intervento di altri Consiglieri, con le modalità
stabilite dal quarto comma dell'articolo 20 del Regolamento
interno;
3) di nominare quali componenti della Commissione speciale i
seguenti Consiglieri proposti dalla Conferenza dei Capigruppo, ai
sensi del combinato disposto dagli articoli 18, 20 e 21 del
Regolamento interno: Aloisi, Andrione, Bondaz, Lavoyer, Louvin,
Milanesio e Tonino.
PRESIDENTE:
Questo è il testo della delibera concordato
nella riunione di stamattina dei Capigruppo, tuttavia ha chiesto di
parlare il Presidente della Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais simplement souligner
l'importance de ces deux propositions qui ont été rappelées, tant
au moment de la présentation du programme qu'au moment de la
présentation du budget, et qui vont dans la direction de préparer,
soit les administrateurs, soit les responsables des différentes
administrations, à l'échéance de 1993 pour ce qui est de
l'application de l'Acte unique.
Pour ce qui est des rapports institutionnels, je crois qu'il est
indispensable d'avoir la possibilité de faire une réflexion très
sérieuse sur les exigences de reprendre les rapports avec le
Gouvernement central, pour ce qui est de l'application de certaines
réglementations qui se réfèrent au Statut, l'analyse du Statut même
et de son application, et par conséquent d'avoir la possibilité
d'examiner les dossiers concernant ces deux thèmes suite au travail
des deux Commissions spéciales. Je crois que la participation et la
possibilité d'avoir une étude avec la participation des experts
offriront la possibilité de faire des choix conséquents et donc de
se préparer à ces échéances avec le maximum de préparation de la
part des organes compétents.
Ce sont des indications qui on été appréciées et soulignées de
la part de toute les forces politiques et donc je crois qu'il n'y a
pas de problème à nommer ces Commission, auxquelles je souhaite de
travailler le plus tôt possible, afin d'avoir les meilleurs
délais.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto.
Preciso che i componenti della Commissione: Aloisi, Andrione,
Bondaz, Lavoyer, Louvin, Milanesio e Tonino, vengono votati per
votazione palese, mentre il Presidente si vota per votazione
segreta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 26
Votanti: 26
Favorevoli: 25
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Si procede alla votazione segreta del
Presidente della Commissione riforme istituzionali. La proposta
della Presidenza è il Consigliere Louvin Roberto.
VOTAZIONE PER SCHEDE SEGRETE
ESITO DELLA VOTAZIONE
Consiglieri presenti e votanti: 26 Schede valide: 26
Hanno riportato voti:
Louvin Roberto: 26
Il Consiglio approva la nomina di Roberto Louvin a Presidente
della Commissione speciale per le riforme istituzionali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK