Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 219 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 219 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 219/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI L.
1.804.262.000 ALL'AMMINISTRAZIONE COMUNALE DI QUART PER L'ACQUISTO
DI IMMOBILI DA DESTINARE A ZONA SPORTIVA E RICREATIVA AI SENSI
DELLA LEGGE REGIONALE 27 GIUGNO 1986, N. 27. (Approvazione ed
impegno di spesa).
PRESIDENTE: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Richiamata la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27, che prevede
l'intervento finanziario da parte della Regione, fino al massimo
del 90%, a favore dei Comuni per la creazione di un patrimonio
immobiliare comunale;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Quart ha presentato
richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per l'acquisto di
immobili di proprietà di Ditte varie contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Quart al foglio e mappali
evidenziati nella documentazione allegata, per una superficie di
mq. 133.608 al fine di realizzare una zona sportiva e
ricreativa;
Atteso che il Consiglio regionale con provvedimento n. 3746/VIII
del 9 maggio 1988 ha deliberato di esprimere preventivo parere
favorevole in merito al suddetto intervento;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva peritata di lire 2.004.736.000;
Visto il parere del competente Assessorato del Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali;
Atteso che l'acquisizione dei terreni è inserita nella relazione
previsionale e programmatica del Comune;
Dato atto che detto intervento finanziario regionale rientra nel
piano di scambio di immobili tra l'Amministrazione comunale di
Quart e l'Amministrazione regionale in merito alla cessione
definitiva alla Regione dell'area aeroportuale di proprietà del
Comune, la cui disponibilità contrattuale viene a scadere, per
finita locazione, 1l 28 marzo 1989;
- Sottolineato che la concessione del presente finanziamento, da
assumersi entro la fine del corrente anno per permettere il
rispetto dei compromessi di vendita stipulati tra gli attuali
proprietari e il Comune di Quart, trova completamento nell'impiego
della Regione di cedere al Comune i terreni siti in località Les
Iles di Villefranche, di mq. complessivi 17.956, e trova riscontro
nell'impegno del Comune di cedere alla Regione l'area aeroportuale
di proprietà del Comune, nonché le aree poste a levante
dell'attuale recinzione aeroportuale, secondo le valutazioni che
saranno effettuate dai periti incaricati dalle rispettive
Amministrazioni;
DELIBERA
1) di approvare la concessione di un contributo di £
1.804.262.000
(unmiliardoottocentoquattromilioniduecentosessantaduemila) a favore
dell'Amministrazione comunale di Quart per l'acquisto degli
immobili di cui in premessa, al fine di realizzare un'area sportiva
e ricreativa;
2) di imputare la spesa di lire 1.804.262.000 al residuo passivo
22870 del Bilancio preventivo della Regione per l'anno 1987
"Contributi ai Comuni per la costituzione di un patrimonio comunale
immobiliare" che presenta la necessaria disponibilità - (fondo di
lire 10.635.000.000 impegnato con deliberazione n. 10208 in data
31.12.1986);
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi dell'art.
57 della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 68, a cura della
Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di regolare
atto notarile di compravendita, nel rispetto delle condizioni
generali di acquisto risultanti dalla domanda di contributo.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Après de longs pourparlers entre la
Commune de Quart et les propriétaires de la "borgata" Villefranche,
on a finalement obtenu l'accord de ces derniers qui céderont les
terrains concernés. On aura ainsi la possibilité d'installer une
zone de protection, une zone sportive qui couvre l'ensemble de la
zone comprise entre la route et la Doire et qui est une zone très
importante pour la Commune. Pour cette requête, on prévoit
l'intervention financière de l'Administration régionale
conformément à la loi n° 27.
Si quelqu'un veut voir le plan, il y a le rapport et le plan
d'aménagement de la zone en question d'ici quelques années d'après
les projets qui avaient été déjà présentée. Il y aura une zone pour
la piste cyclable, au minimum trois zone pour le tsan, étant donné
qu'une partie de la zone qui à présent est utilisée pour le jeu
populaire du tsan est destinée à augmenter le terrain à la
disposition de l'aéroport. Par conséquent, la Commune cédera le
terrain qui devra être destiné à l'aéroport. Mais en même temps on
pourra maintenir la disponibilité des terrains, pour lesquels on va
allouer la somme d'un milliard et 800 millions, pour le jeu du
tsan.
Je crois que l'intervention est plutôt importante étant donné
qu'il s'agit, d'une zone de respect très appréciée et donc on va
mettre les terrains à la disposition de la Commune pour la
réalisation d'un parc, des zones pour les jeux traditionnels.
J'espère que le Conseil voudra bien approuver cette délibération,
étant donné, je le répète, son importance.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Il nostro Gruppo è favorevole a questo
provvedimento, vorremmo chiedere però alla Giunta se questo scambio
con il Comune di Quart, che permette alla Regione di diventare
proprietaria di una parte di terreni oggi utilizzati per
l'aeroporto, renderà anche possibile un eventuale prolungamento
della pista dell'aeroporto stesso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je l'ai déjà dit dans l'introduction: il
s'agit en effet de pouvoir prolonger le système de pistes qui sont
déjà prévues pour l'aéroport. De plus, il y a l'autre délibération
qui concerne la Commune de Saint-Christophe, portant sur une
première tranche de passages de terrains entre la Commune et
l'Administration régionale, ayant toujours trait à l'agrandissement
de l'aéroport.
Donc je crois que la proposition a un intérêt particulier. En
même temps, je veux porter à l'attention du Conseil que
l'Administration régionale a chargé un technicien d'étudier les
démarches pour faire reconnaître l'aéroport comme 3e niveau, comme
aéroport commercial; il s'agit donc d'achever les différents
travaux.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK