Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 223 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 223 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OBJET N° 223/IX - ADHESION DE LA VALLEE D'AOSTE A LA
COMMUNAUTE DE TRAVAIL DES ALPES OCCIDENTALES (COTRAO).
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
LE CONSEIL
Après avoir rappelé la délibération adoptée par le Gouvernement
régional n. 4424 du 13 mai 1988, sous réserve de ratification par
le Conseil régional et concernant l'adhésion de la Région Vallée
d'Aoste, pour l'année 1988, à la Communauté de travail des Alpes
occidentales (COTRAO) et le versement de la cotisation d'adhésion
même qui se chiffre à 6500 Frs.;
CONSIDERE QUE:
- lors de la séance du Bureau de la COTRAO, du 3 juin 1988, à
Aoste, les budgets de fonctionnement et d'investissement pour
l'année 1988 ont été acceptés et par la suite approuvée par
l'assemblée générale du 4 juin 1988;
- le montant total des frais pour l'année 1988 incombant à la
Région Vallée d'Aoste s'élève à 19.625 Frs. dont le montant de
6.500 Frs. a été déjà versé;
- le salde à verser pour l'année 1988 se chiffre donc à 13.125
Frs.
Délibère
d'approuver et engager la dépense en lires correspondant à la
somme de 13.125 Frs. et de disposer le règlement sur le compte:
"COTRAO" n. 01. 834.775.1 BANQUE CANTONALE DU VALAIS, 1951 SION
(CH) - en imputant la dépense dont il s'agit au chapitre 23050 du
budget de la Région pour l'année 1988 ("Dépenses pour l'adhésion et
la participation à associations régionales, nationales et
internationales") qui dispose des fonds nécessaires.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.): Depuis quelques années, l'Administration
régionale participe aux travaux de cette communauté de travail, qui
regroupe les Régions italiennes, françaises et des Cantons suisses.
Je crois que plusieurs d'entre vous ont déjà eu la possibilité de
participer aux travaux. D'ici quelques temps, au mois de janvier,
des séances des différentes commissions de travail se tiendront
ici, à Aoste. Les commissions de travail sont 6 et elles prévoient
d'intervenir dans les différents domaines, du tourisme aux
transports, à l'acte unique et aux différents problèmes qui
concernent les rapports entre les différentes communautés.
Il est prévu une cartographie de cette communauté, un projet de
recueil de documents des différentes Régions et Cantons suisses. Je
crois donc que l'activité de cette communauté est en train de
donner les premiers résultats, surtout au niveau de la
participation des différentes populations et surtout des
différentes Administrations, face au problème des rapports entre
les zones concernées par les thèmes en question, par les mêmes
problèmes. Je crois qu'il suffit de rappeler, par exemple, le
problème des transports, le problème du tourisme, pour comprendre
tout l'intérêt d'une participation à une communauté comme la
COTRAO.
Il y a également l'exigence de plus en plus grande d'avoir des
financements, liés aux programmes de travail et surtout aux
programmes d'étude qui concernent les rapports entre ces
différentes communautés, et il y a des bulletins qui ont été
publiés et qui concernent l'activité de la COTRAO. D'ici quelques
temps, on voudrait avoir la possibilité d'adhérer à une information
encore plus correcte, face aux différentes interventions de la
COTRAO. Et donc je crois qu'il y a tout intérêt à participer en
tant que Région à cette communauté de travail.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Vicepresidente
Dolchi, ne ha facoltà.
DOLCHI (P.C.I.):
Nous sommes favorables à cette adhésion,
qui place officiellement la Vallée d'Aoste dans cette organisation
internationale, de même que nous sommes favorables à toute activité
de solidarité internationale. Je veux le souligner, parce qu'en ce
moment il y a une action de la part du Gouvernement, et surtout de
la part du Ministère de l'Intérieur, contre les activités de
coopération et de solidarité internationale.
Je sais, en tant que dirigeant de la Fédération Mondiale des
Villes Jumelées, que plusieurs maires de Toscane, de même que du
Piémont, ont reçu des lettres des Préfectures, je ne dis pas de
chantage, mais des lettres très dures à propos de ce qu'on appelle
"les frais et gaspillage" liés aux initiatives avec les pays
étrangers, des collectivités locales qui sont à l'étranger et
transfrontalières. Je crois que le Président Rollandin, en tant que
Préfet, a reçu cette fameuse lettre du Ministère de l'Intérieur,
lettre qui a provoqué le zèle de toutes les Préfectures italiennes,
qui ont repris cette lettre et l'ont envoyée aux maires et aux
présidents des administrations provinciales, là où les Provinces
existent. Je crois que cela dénote une mentalité des années
cinquante, que nous avons dépassée depuis longtemps.
Donc c'est avec satisfaction que nous prenons acte qu'on est
officiellement, maintenant, dans l'association des Parlementaires
de langue française, nous prenons acte avec satisfaction qu'on
adhère à la COTRAO, parce que nous sommes vraiment convaincus que,
non seulement au plan théorique, mais également au plan concret,
ces liens d'amitié, de coopération et de solidarité sont des liens
indispensables, non seulement pour le maintien de la paix, mais
aussi pour faire des actions concrètes et établir des liens qui
soient très intéressants pour ceux qui participent. Donc nous
sommes heureux de donner notre avis favorable parce que nous sommes
d'accord qu'il faut participer.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK