Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1488 del 26 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1488 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1488/XI Inscription d'objets supplémentaires à
l'ordre du jour.
Délibération Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l’article 53
du Règlement intérieur du Conseil;
Délibère
d’inscrire à l’ordre du jour de la
séance en cours les suivants objets:
- Relatore il Presidente della Giunta regionale Dino Viérin:
"Approvazione del programma degli acquisti immobiliari per l'anno
2000, ai sensi del 1° comma dell'articolo 9 della l.r. n. 12/97,
così modificata dalla legge regionale 22 marzo 2000, n. 8";
- "Approvazione dell'assegnazione alla categoria a), ai sensi
dell'articolo 11 della legge 16 giugno 1927, n. 1.766, di terreni
gravati da usi civici siti in Comune di Brissogne e
dell'autorizzazione alla vendita degli stessi, ai sensi
dell'articolo 12 della medesima legge";
- Relatore il Consigliere Cerise: disegno di legge n. 92
presentato dalla Giunta regionale: "Ulteriore finanziamento della
legge regionale 7 aprile 1992, n. 14 (Promozione della direttrice
ferroviaria del Gran San Bernardo)".
PrésidentA la demande du Président du Gouvernement on est en
train de procéder à la distribution de trois documents, à
savoir:
"Approvazione del programma degli acquisti immobiliari per
l'anno 2000, ai sensi del 1° comma dell'articolo 9 della l.r. n.
12/97, così modificata dalla legge regionale 22 marzo 2000, n.
8";
"Approvazione dell'assegnazione alla categoria a), ai sensi
dell'articolo 11 della legge 16 giugno 1927, n. 1.766, di terreni
gravati da usi civici siti in Comune di Brissogne e
dell'autorizzazione alla vendita degli stessi, ai sensi
dell'articolo 12 della medesima legge";
Disegno di legge n. 92 presentato dalla Giunta regionale:
"Ulteriore finanziamento della legge regionale 7 aprile 1992, n. 14
(Promozione della direttrice ferroviaria del Gran San
Bernardo)".
La parole au Président du Gouvernement, M. Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
C'était pour confirmer la requête
d'inscription avec procédure d'urgence de ces trois points
ultérieurs qui ont reçu l'avis favorable des commissions du Conseil
que je remercie pour leur activité; il s'agit de deux actes
administratifs et d'un projet de loi.
Je demande cette inscription avec procédure d'urgence compte
tenu de la suspension des travaux de l'Assemblée jusqu'au mois de
septembre prochain.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Per mozione d'ordine. Chiedo una
sospensione per una riunione della minoranza.
Président
La réunion du Conseil est suspendue pendant cinq
minutes.
La séance est suspendue de 17h19 à 17h34.
Président
Il a été demandé l'inscription en voie d'urgence
de trois nouveaux objets.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Il nostro gruppo ha esaminato gli oggetti e si
è soffermato anche ad analizzare la procedura che si chiede di
seguire per l'iscrizione di questi tre argomenti. Noi vorremmo fare
un ragionamento che per certi versi non è nuovo, ma anche perché
non è nuova la situazione in cui ci troviamo oggi nell'iscrivere in
via d'urgenza tre provvedimenti, che non sono tre risoluzioni, ma
sono un provvedimento legislativo e due provvedimenti
amministrativi presentati dalla Giunta regionale.
Allora vorrei ricordare quanto già in passato, in sede di
Conferenza dei Capigruppo, in sede di Commissione per il
Regolamento, in sede di dibattito in aula consiliare, le varie
forze politiche, compresi anche settori rappresentativi delle forze
della maggioranza, avevano auspicato che il Presidente del
Consiglio riuscisse a gestire i lavori di questa Assemblea in una
maniera più funzionale non tanto per quella che è l'esigenza della
Giunta, ma per quella che è l'altrettanto legittima esigenza di
approfondimento e di intervento di tutte le componenti politiche e
di tutti i consiglieri regionali presenti in questo consesso.
Il Presidente del Consiglio si era fatto garante delle sue
funzioni che sono quelle della sovranità e centralità dell'aula,
come organo legislativo, rispetto al potere esecutivo che ha i suoi
poteri, che ha i suoi spazi, che ha le sue strutture, ma che non
può pretendere in virtù dell'importanza dei poteri esecutivi, di
strabordare anche su quegli che sono gli spazi del potere
legislativo conferito a quest'aula.
Ci sembra però di dover constatare che, nonostante gli appelli,
le raccomandazioni, fatte da più settori di questo Consiglio e
nonostante le assicurazioni date dal Presidente del Consiglio
stesso, nulla ad oggi sia cambiato se non in peggio per quanto
attiene l'impostazione e la gestione dei lavori dell'aula.
Presidente, mi dispiace, ma queste cose è bene ripeterle perché
si ripetono certi fatti. Noi abbiamo parlato di molte cose in altre
sedi come la Commissione Regolamento che è autorevolmente
presieduta dal Presidente del Consiglio.
Avevamo anche parlato di una maggiore centralità del Consiglio
stesso, avevamo ipotizzato addirittura un'innovazione negli
strumenti ispettivi alla disponibilità dei singoli consiglieri
ipotizzando l'introduzione del "question time".
Avevamo ipotizzato che le commissioni potessero essere non un
momento burocratico di ratifica di atti che devono andare in
Consiglio, ma potesse essere un momento di approfondimento delle
tematiche politiche, un momento in cui le varie componenti
potessero incidere sui provvedimenti legislativi.
Tutte cose fra l'altro che anche la maggioranza ha fatto proprie
insieme alle componenti di minoranza con quei provvedimenti di cui
il Consigliere Ottoz è stato anche relatore brillante e convinto
ovvero della necessità di avere una legislazione meno
schizofrenica, più organica, meno improvvisata.
Oggi ci troviamo nuovamente a dover decidere sulla fretta perché
l'estate è imminente e di conseguenza su un'iscrizione in via
d'urgenza. Riteniamo che questo meccanismo svilisca la centralità
del Consiglio regionale e nei fatti renda difficile a noi
consiglieri regionali di poter espletare con serietà e dignità il
nostro mandato perché se i Consiglieri di maggioranza hanno la
possibilità di seguire prima di quanto non sia nella disponibilità
dei Consiglieri di minoranza determinati atti, non altrettanto si
può dire per i Consiglieri di minoranza.
Non dimentichiamo che la Giunta rispetto agli strumenti che
hanno i consiglieri tutti ha ormai adottato con regolarità il
ricorso all'ordine del giorno suppletivo che dovrebbe essere invece
in base al Regolamento consiliare un ricorso eccezionale motivato
da determinate situazioni. Il suppletivo ormai è stato
istituzionalizzato nella gestione dei lavori del Consiglio; oggi
abbiamo il suppletivo del suppletivo, nel senso che al suppletivo
di lunedì si aggiunge l'iscrizione di urgenza di ben tre
provvedimenti che fra l'altro sono provvedimenti che prevedono un
impegno e un impatto finanziario non indifferente. È vero che la
politica consente di fare tutto perché con la logica dei numeri e a
colpi di maggioranza si può amministrare, però è altrettanto vero
che il rispetto di principi codificati nel Regolamento dovrebbe
essere la norma, invece qui la norma è diventata l'adozione delle
eccezioni previste dal Regolamento.
Il nostro gruppo di conseguenza è contrario all'iscrizione in
via d'urgenza di questi provvedimenti e per le questioni di
principio che ho cercato sinteticamente di illustrare, ma anche e
soprattutto per le difficoltà di entrare nel merito di atti che,
seppure passati in commissione ieri mattina, per bocca dei
componenti della commissione, perlomeno componenti di minoranza,
sono passati proforma perché, mi riferisco ad esempio, al programma
degli acquisti immobiliari, non c'è stata un'istruttoria che metta
i consiglieri nelle condizioni di capire i dettagli in riferimento
agli immobili e alle destinazioni funzionali degli immobili
stessi.
Riteniamo che forzare in continuazione il Regolamento, facendo
diventare regola quella che è l'eccezione, sia un pessimo modo di
gestire, Presidente del Consiglio, i lavori del Consiglio
stesso.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Anche il nostro gruppo e forse soprattutto
il nostro gruppo da tempo denuncia lo svilimento del ruolo del
Consiglio. Mi ricordo che non più di 6-7 mesi fa, a seguito di una
protesta un po' più vivace dei gruppi di minoranza, ottenemmo anche
dal Presidente Louvin la promessa di una maggiore attenzione per
quello che riguardava gli ordini del giorno suppletivi.
Per un primo periodo abbiamo assistito a una positiva
diminuzione degli argomenti posti all'ordine del giorno suppletivo,
ma di questa buona abitudine si è fatto presto a meno tanto che i
più recenti Consigli hanno di nuovo visto degli ordini del giorno
suppletivi abbastanza consistenti soprattutto per l'importanza
degli argomenti che vengono posti all'ordine del giorno.
Ricordo, ma è evidente, che come Consiglieri di opposizione non
abbiamo questo privilegio; ogni tanto siamo obbligati a presentare
degli atti ispettivi con dei termini molto ampi tanto che a volte
arrivano in Consiglio quando il problema sembra superato o
dall'intervista di turno o dagli eventi che si sono succeduti.
Oggi si propone un ulteriore salto all'indietro, che è quello
dell'iscrizione addirittura d'urgenza. È stato fatto un suppletivo
lunedì mattina, non basta ancora, oggi ci si chiede di avvalorare
un'iscrizione d'urgenza di tre punti all'ordine del giorno che
apparentemente sembrano di una certa importanza, dico
apparentemente perché ovviamente non siamo in grado di approfondire
qual è l'importanza e il merito degli argomenti.
Ed è il tema di fondo dell'interpellanza di qualche minuto fa
del Consigliere Tibaldi che denuncia giustamente come i consiglieri
non possono avere accesso a certi dati che pure sembrerebbe logico
potessero avere; lo stesso dicasi per gli ordini del giorno
presentati all'ultimo momento concernenti argomenti che non si
possono approfondire perché non c'è più tempo con il Consiglio in
questo ultimo caso che paga i ritardi della Giunta.
Perché questi argomenti arrivano all'ultimo momento e non sono
stati scritti né nell'ordine del giorno normale né in quello
suppletivo? Ma perché ci sono dei ritardi nella presentazione da
parte della Giunta.
Non possiamo quindi assecondare con il nostro voto questo stato
di cose che, ripetiamo ancora una volta, rende il Consiglio mero
luogo di ratifica di decisioni già prese neanche con quel
"agrément", con quella "délicatesse", con quella forma che potrebbe
renderci più contenti perché, se ci viene detto quindici giorni
prima, almeno possiamo dire qualcosa, contiamo sempre poco, ma
almeno possiamo approfondire e dire qualcosa. Neanche più questo ci
è consentito di dire o di fare in questa sala.
Dobbiamo stare qui a schiacciare chi la luce verde, chi la luce
rossa, chi la luce gialla su provvedimenti dei quali non possiamo
più dire molto perché non siamo stati in grado di approfondirli.
Quindi la maggioranza si prende la responsabilità di iscrivere
all'ordine del giorno questi temi, ma questa responsabilità se la
prende senza il nostro consenso.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
I colleghi Curtaz e Frassy hanno detto
tutto su quello che è il pensiero delle forze di minoranza al
riguardo dell'iscrizione di questi tre punti. Non abbiamo voluto in
questo momento entrare nel merito; oggi abbiamo voluto toccare
essenzialmente l'aspetto formale perché da troppo tempo questa
metodologia è stata instaurata in questa sala e ci pare per tutte
le considerazioni che hanno fatto i colleghi che mi hanno preceduto
che così non si possa andare avanti.
Président
Je voudrais simplement rappeler que le nombre
d'arguments qui ont été inscrits en voie d'urgence au cours de ces
derniers mois a été énormément inférieur à celui qu'il était
coutume d'inscrire en voie d'urgence dans les années
précédentes.
Il y a eu une très forte réduction de ces arguments et je pense
que cela a été le fruit d'un effort conjoint du Gouvernement et des
conseillers. Je rappelle aussi que les Conseillers de majorité et
d'opposition ont fait recours à l'inscription en voie d'urgence
dans ces derniers mois même pour l'inscription de certains projets
de loi quand cela a été le cas et ce Conseil en a délibéré
l'inscription.
Je rappelle enfin que le Conseil est réuni pour la dernière fois
avant la pause d'été et pendant trois jours, donc l'inscription en
voie d'urgence permet d'établir un calendrier des discussions de
ces arguments sur les jours de convocation du Conseil et non pas
dans l'immédiat de cette même journée.
Je soumets au vote la requête d'inscription en voie d'urgence
des trois objets qui ont été énoncés tout à l'heure:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 24
Contre: 9
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK