Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1487 del 26 luglio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1487 del 26 luglio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1487/XI Salvaguardia del principio della
trasparenza in relazione all'informazione da parte della gestione
straordinaria regionale del Casino de la Vallée.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che la Gestione Straordinaria Regionale del Casinò de la
Vallée (GSR) si sta distinguendo per le elevate spese afferenti a
consulenze e collaborazioni professionali di vario genere, il cui
ammontare ha superato i 4 miliardi nel 1999;
- che tali prestazioni sono indicate molto sinteticamente nei
prospetti di bilancio trasmessi annualmente ai consiglieri
regionali, omettendo il nominativo dei titolari delle medesime
nonché l’oggetto specifico degli incarichi;
- che l’omissione di tali indicazioni viene
giustificata dai responsabili della GSR invocando la tutela della
privacy dei soggetti interessati dai lucrosi incarichi;
- che l’azione amministrativa, anche quella
esercitata da un ente economico dipendente dalla Regione come la
GSR, esige innanzitutto trasparenza e chiarezza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se non ritenga infondate e pretestuose le motivazioni addotte
dai responsabili della GSR;
2) quali provvedimenti intende adottare al fine di salvaguardare
il principio di trasparenza dell’azione
amministrativa e di garantire una più completa informazione ai
Consiglieri regionali.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Una delle voci di spesa più consistenti nel
bilancio della gestione straordinaria è rappresentata dalle
consulenze e collaborazioni professionali di vario genere, il cui
ammontare ha superato nel 1999 i 4 miliardi, come è scritto
nell'interpellanza.
Mi riferisco al 1999 in quanto i dati in nostro possesso non
vanno oltre quella data, visto che è stato anche recentemente
approvato dal Consiglio il bilancio relativo all'ultimo semestre di
quell'anno.
All'inizio di quest'anno, quando la IV Commissione fu chiamata
ad esaminare il documento contabile dell'ultimo anno di "gestione
Ramojno", ci furono in commissione una serie di domande su queste
consulenze professionali, in quanto il documento contiene
sinteticamente i valori numerici delle consulenze che sono state
incaricate nei vari settori e basta. C'è una colonna nella quale si
fa il raffronto con la gestione dell'anno precedente e una terza
colonna dove viene evidenziato lo scostamento in valore assoluto,
cioè la differenza numerica degli impegni di spesa e liquidati
relativamente a queste consulenze.
Alla luce di questa documentazione succinta ho scritto nel mese
di febbraio scorso al Presidente della Giunta una lettera, dove
chiedevo se era possibile avere indicazioni più specifiche sulle
consulenze e sulle collaborazioni professionali affidate dalla
Gestione Straordinaria del Casinò, per sapere quali sono i soggetti
beneficiari e quali sono gli oggetti degli incarichi.
A queste richieste mi è stata data risposta dal Presidente della
Giunta a fine marzo con una lettera in cui il Presidente si
rifaceva ad altre missive a lui pervenute sia dal Presidente del
comitato di gestione, Arrigoni, sia dal Direttore generale,
Trentaz, nelle quali si fa riferimento alla legge n. 675/96, meglio
conosciuta come legge sulla privacy. Riferimento, questo, che
costituisce una sorta di censura ai consiglieri, nella fattispecie
al sottoscritto, su qualsiasi indicazione nominativa o su qualsiasi
oggetto relativo a queste consulenze.
È naturale che questa interpellanza sia la continuazione di
quella strada intrapresa qualche mese fa e che è stata finora
infruttuosa, cioè non ci ha dato possibilità di conoscere nulla di
più rispetto a quelle sterili cifre che appaiono iscritte in
bilancio e che si riferiscono a spese che sono di più di 4 miliardi
e che comprendono un elenco di consulenze che sono quasi tutte ad
otto zeri.
In particolare ci sono consulenze la cui entità e la cui
incidenza è anche cresciuta nell'anno preso in considerazione, ci
sono consulenze che hanno una denominazione nel documento di
bilancio che è alquanto curiosa, tipo "consulenza personale" che
cosa voglia dire non lo sappiamo e di questa cosa ne facevo già
cenno quando abbiamo esaminato il bilancio dell'ultimo semestre
1999 di gestione, un'altra consulenza che viene definita "varia",
consulenze legali che nell'ultimo anno sono ammontate alla cifra di
952 milioni con un'incidenza di più di mezzo miliardo rispetto
all'anno precedente, consulenze di varia natura, ripeto, che
vengono definite consulenze "artistiche, amministrative", ancora
consulenze "varie" e collaborazioni di diverso genere.
Riteniamo che sia semplicistico far riferimento da parte degli
organi dirigenti della Gestione Straordinaria alla legge n. 675/96
perché, se da un lato possiamo comprendere che la privacy vada
tutelata, d'altro lato i contribuenti hanno diritto di sapere come
vengono spese le proprie risorse.
Sappiamo che la Gestione Straordinaria non ha una sua autonomia
privatistica, come il Presidente più volte ha cercato di far
rilevare o invocare, ma che la dipendenza dall'ente pubblico
regionale è forte; ed è questo che ci dà anche titolo per chiedere,
in qualità di azionisti, di conoscere cosa sta succedendo lì dentro
e in particolare come vengono utilizzate queste voci di spesa che
sono incrementate e la cui incidenza è cresciuta negli ultimi
anni.
L'interpellanza va in due direzioni: se il Presidente condivide
e se non ritiene infondate e pretestuose le motivazioni che sono
state addotte dai dirigenti della Gestione Straordinaria e se il
Presidente intende, oltre a tutelare la privacy dei collaboratori
di volta in volta incaricati, anche salvaguardare il principio di
trasparenza dell'azione amministrativa e di conseguenza venire
incontro alle legittime richieste dei consiglieri facenti parte di
questa Assemblea.
Attendo la risposta del Presidente e mi riservo una replica.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout d'abord il me semble indispensable
d'apporter quelques précisions au sujet et de l'avant-propos de
l'interpellation et des considérations qui ont été exprimées à ce
propos par M. Tibaldi, précisions que l'on retrouve d'ailleurs dans
le bilan présenté par la gestion extraordinaire du Casino de la
Vallée, mais également dans la loi instituant cette Gestion. Tout
d'abord, la ligne budgétaire relative aux prestations d'avocat, de
notaire et d'autres professionnels durant le second semestre 1999
fait état d'une somme de 1 milliard 600 millions de lires soit
environ la moitié du montant indiqué sur le bilan précédent relatif
à la période 30 juin 1998 - 30 juin 1999. L'on peut donc estimer
que le total de ces frais avoisine les 3 milliards 300 millions de
lires par an.
D'autre part, lors de l'analyse des dépenses supportées par la
gestion extraordinaire, il ne faut pas oublier que, l'activité de
la maison de jeu n'étant pas soumise à la TVA, celle-ci ne peut
donc pas déduire le montant de cet impôt relatif aux biens qu'elle
acquiert ou aux services dont elle bénéficie. Le montant des frais
de conseil comprend donc la TVA, non déductible, que l'on peut
évaluer par exemple à environ 500 millions de lires pour le bilan
de l'exercice 30 juin 1998 - 30 juin 1999.
De plus cette même ligne budgétaire comprend les dépenses
relatives aux organes institutionnels tels que les membres du
Comité de gestion, les commissaires aux comptes - qui, pour le
bilan arrêté au 30 juin 1999, s'élèvent à près de 300 millions de
lires - mais aussi les frais liés à la préparation des feuilles de
paie et autres formulaires - service dont le marché a été attribué
à une entreprise extérieure - et les coûts de formation du
personnel, soit environ 300 millions de lires là encore.
D'autres frais, de l'ordre de 400 millions de lires, liés à des
rapports de collaboration fixes, assimilables à des contrats de
travail salarié, sont également englobés dans cette ligne
budgétaire, de même qu'une somme de 300 millions relative à
l'assistance informatique extérieure.
Lorsqu'on retranche tous ces frais, c'est-à-dire près de 1
milliard 800 millions de lires, de quelque 3 milliards 300 millions
qui figurent au bilan en date du 30 juin, il reste environ 1
milliard 500 millions de lires qui relèvent effectivement des
prestations de conseil. Sur cette somme, à peu près 800 millions de
lires sont liés aux contentieux soulevés par la Sitav et la
Saav.
Les 700 millions de lires qui restent correspondent aux autres
conseils et collaborations (d'ordre fiscal, contractuel, de
formation) pour une entreprise dont le chiffre d'affaires tourne
autour des 300 milliards par an et de ce fait, ces frais de conseil
représentent à peu près 0,25 pour cent du chiffre d'affaires
annuel.
Après avoir défini l'entité des dépenses engagées par la gestion
extraordinaire pour les prestations de conseil, nous devons aussi
rappeler les dispositions de la loi régionale n° 88/93 portant:
"Institution de la gestion extraordinaire du Casino de
Saint-Vincent", dispositions qui ont été entérinées par la loi n°
13. La gestion extraordinaire est dotée de personnalité juridique
de droit privé ainsi que de l'autonomie de gestion administrative
et comptable et elle exerce une activité commerciale et non pas une
activité administrative ni propre ni déléguée par l'Administration
régionale.
Cela est d'autant plus vrai que les principes et critères de
vérification de la comptabilité qui s'appliquent à l'activité de la
gestion extraordinaire sont ceux que préconise la CONSOB, que les
comptes de l'entreprise sont examinés non seulement par les organes
de la gestion extraordinaire, mais aussi par le conseil des
commissaires aux comptes et par les experts de la société Arthur
Andersen et que la Gestion extraordinaire a dû se défendre des
requêtes de faillite présentées auprès du Tribunal d'Aoste, ce qui
démontre encore une fois sa nature de gestion privée d'activité
commerciale.
Il est vrai, la gestion extraordinaire ne souhaite pas diffuser
le nom de ses consultants et collaborateurs, le nom et non pas
l'objet, tant il est vrai que M. Tibaldi a fait référence à
l'objet. C'est en premier lieu - comme la gestion extraordinaire a
déjà eu l'occasion de l'expliquer tant à la IV
ème
Commission du Conseil qu'au Conseiller Tibaldi en personne - car la
diffusion de ce type d'informations est soumise à des réserves qui
tiennent de la nécessité de respecter les dispositions de la loi n°
675/96 en matière de traitement des données personnelles ainsi que
de la discrétion que toute entreprise se doit de respecter si elle
désire instaurer et conserver des rapports de confiance avec les
collaborateurs auxquels elle fait appel.
Je cite:
"? la trasmissione dei dati debba avvenire nel
rispetto della normativa richiamata ed in particolare della sezione
IV, comunicazione e diffusione dei dati, concernente fra il resto i
requisiti per la comunicazione e la diffusione dei dati e il
trattamento da parte di soggetti pubblici. Dalla lettura degli
articoli richiamati si evince che in assenza di consenso espresso
dell'interessato la comunicazione e la diffusione di dati personali
non è consentita. Alla luce di quanto sopra si ricorda che ai sensi
dell'articolo 2.050 del Codice civile chiunque cagiona danno ad
altri per effetto del trattamento di dati personali è tenuto al
risarcimento, vale a dire è gravato dell'onerosissima
responsabilità per l'esercizio di attività pericolose, volendo
accantonare la forse meno concreta, ma pur presente previsione
sanzionatoria di carattere penale?"
.
Il y a donc une position qui a été exprimée par la Gestion
extraordinaire; il y a aussi la nécessité d'approfondir ce thème et
le respect de l'autonomie de la Gestion extraordinaire et du Comité
de gestion; d'autre part il y a le problème soulevé par M. Tibaldi
de l'information qu'il sollicite. Il la sollicite à mon avis, sur
la base d'une considération que je ne partage pas. A savoir il
prétend avoir cette information, parce que la Gestion
extraordinaire est une émanation directe de l'Administration
régionale. Sur la base de ce principe il n'y aura jamais
possibilité de trouver accord.
En conclusion, ce que je peux affirmer, tout en respectant
l'autonomie et la décision de la gestion extraordinaire, c'est de
donner ma disponibilité pour trouver un moyen afin que l'on puisse
concilier les exigences des uns et des autres; mais ce n'est ni du
point de vue de la transparence administrative, ni du point de vue
d'un droit parce que la Gestion extraordinaire exerce une activité
commerciale et non administrative et elle est dotée de la
personnalité juridique de droit privé ainsi que de l'autonomie de
gestion administrative et comptable.
En tout cas je donne ma disponibilité pour approfondir ce thème
et, le cas échéant, trouver une solution qui puisse concilier les
exigences des uns et des autres.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Una risposta sconcertante, Presidente. Mi
aspettavo sinceramente un altro atteggiamento da parte sua nei
confronti di un tema così importante.
Dovrebbe essere titolo di merito e di pregio, sia per i
professionisti sia per la Gestione Straordinaria del Casinò, avere
conoscenza sui nomi e sugli oggetti in maniera dettagliata, delle
singole collaborazioni e consulenze professionali che vengono
periodicamente affidate.
Invece lei si è trincerato dietro l'alibi della privacy,
occultando informazioni che dovrebbero essere tranquillamente di
dominio pubblico.
Perché dico questo? Perché la questione della privacy - ed è
strano che il Presidente non vi abbia fatto cenno - è stata
superata anche dagli stessi dirigenti che gli hanno scritto la
lettera, perché precisano che il divieto è superabile osservando le
disposizioni dell'articolo 27, comma 2, legge n. 675 che ammette
"la comunicazione e la diffusione a soggetti pubblici dei dati
trattati quando risultino comunque necessari per lo svolgimento
delle funzioni istituzionali".
Allora, se qui non stiamo svolgendo delle funzioni
istituzionali, Presidente, mi dica cosa stiamo facendo. Mi
aspettavo perlomeno questo cenno, al di là della censura politica
che lei ha voluto utilizzare attraverso questa tapparella della
privacy, che ci viene calata in faccia per impedire ai consiglieri
di svolgere proprie funzioni istituzionali: mi aspettavo da parte
sua almeno il riferimento a un argomento giuridico, cioè di
legalità, appunto l'articolo 27, comma 2, della legge n. 675. Così
non è stato fatto e di questo ce ne rammarichiamo e molto.
Tra l'altro, Presidente, a titolo di esempio, quando un privato
chiede a Finaosta un mutuo per qualunque esigenza deve firmare una
dichiarazione di consenso al trattamento dei dati personali: allora
come mai un privato che chiede denaro e che si impegna a
restituirlo con tanto di interessi in un periodo di tempo
determinato e con tanto di garanzie deve, per ottenere il mutuo,
firmare il consenso al trattamento dei dati personali e invece un
professionista, che è titolare di consulenze milionarie, e qui ce
ne sono, può essere tutelato in maniera assolutamente incongrua da
questa legge sulla privacy che peraltro è superabile, per espressa
menzione dei dirigenti della GS?
Questa sua risposta, Presidente, non ci ha convinto anzi secondo
noi costituisce uno scivolone da parte sua su questo argomento
delle consulenze, perché comunque la legge lo consente e mi auguro
che si dia seguito a quell'articolo 27, anzi ci faremo promotori di
una richiesta in questo senso.
Se non è possibile da parte nostra, che comunque rappresentiamo
in quest'aula le diverse istanze politiche della Comunità
valdostana, accedere a determinate informazioni, mi chiedo che cosa
ci stiamo a fare; mi chiedo come mai sia giusto, ed è giusto, che i
consiglieri regionali facciano conoscere come altri soggetti delle
istituzioni i loro redditi a livello pubblico, mentre invece
costoro hanno tutto quanto blindato nel segreto della privacy.
E questo proprio paradossalmente quando il Consiglio regionale
qualche mese fa, ne è testimone il Consigliere Ottoz che mi sembra
abbia istruito in maniera particolarmente meticolosa la legge, ha
portato avanti un'iniziativa condivisibile sulla trasparenza
amministrativa.
Oggi assistiamo a una brusca inversione di marcia: di fronte
alle consulenze c'è la blindatura più totale, l'occultamento che
oggi è stato confermato e legittimato dal Presidente della Giunta.
È stato uno scivolone, Presidente, che lei sicuramente poteva
evitare e che non condividiamo, comunque torneremo sull'argomento
perché è troppo importante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK