Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 225 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 225 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 225/IX - DESTINAZIONE DEI LOCALI SITI IN AOSTA,
VIA C. OLLIETTI 3, ATTUALMENTE IN USO ALLA BIBLIOTECA
REGIONALE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
Sentito il Presidente della Giunta in merito al futuro
trasferimento della Biblioteca regionale nell'edificio ex Ospizio
di Carità sito in Aosta, Via E. Aubert, attualmente in fase di
ristrutturazione;
Considerata la necessità da parte dell'Archivio Storico
regionale, di reperire dei locali da adibire a nuova e più ampia
sede, in relazione alla acquisizione, in questi ultimi anni, di
notevole materiale librario storico-culturale a completamento della
documentazione già esistente;
Ravvisata, altresì, la necessità di creare, per il pubblico
sempre più numeroso, una sala di consultazione più spaziosa,
utilizzabile anche per lo svolgimento di corsi di paleografia per
eventuali seminari ed altre iniziative attinenti all'attività
dell'Archivio Storico;
Atteso che gli ex locali della Biblioteca regionale possono
costituire la sede più conveniente, sia per spazio che per estetica
e funzionalità, per l'Archivio Storico regionale, che disporrebbe
così di una struttura adeguata e centrale, con una soluzione
interna allo stesso palazzo che, oltre a rappresentare un notevole
risparmio finanziario, eviterebbe la dispersione e il possibile
danneggiamento di un materiale delicato ed estremamente
prezioso;
Constatato che i locali attualmente assegnati alla Biblioteca
regionale, siti in Aosta, Via C. Ollietti 3, rispondono alle
esigenze dell'Archivio Storico regionale;
Constatato, altresì, che detta soluzione agevola una futura
utilizzazione razionale dell'edificio che prevede una netta
separazione di locali, conseguente alla struttura dell'edificio
stesso, da destinare all'Amministrazione regionale o a quelle dello
Stato;
DELIBERA
di approvare che gli immobili di cui in premessa vengano, una
volta effettuato il trasferimento della Biblioteca regionale,
destinati a sede dell'Archivio Storico regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
La proposition qui a été présentée fait
suite à une lettre de M. Colliard sur le problème des Archives et
surtout sur le problème des locaux, ainsi que sur la possibilité de
prévoir qu'il y ait un réaménagement des locaux existants, suite à
la possibilité de transférer les Archives Historiques dans les
locaux de la Bibliothèque régionale, à la suite du réaménagement de
l'ancien hospice. C'est dans ce sens qu'a été présentée cette
résolution: c'est une entente qui sera justement de prévoir pour
l'avenir l'utilisation de ces locaux pour les Archives. C'est
uniquement dans ce sens.
Pour répondre également à M. Riccarand, je crois que si on veut
voir la possibilité d'utiliser pour les Archives le bâtiment
existent, on a trois possibilités: au moment du déplacement de la
Bibliothèque régionale, on aurait la possibilité d'utiliser ces
espaces; en même temps, après ce qu'on a dit ce matin sur les
archives notariées d'Ivrée, elles seraient transférées dans les
locaux qu'on a loués à l'évêché; et, comme solution définitive, il
y a deux sites, les Archives Historiques et le déplacement dans la
Tour du Baillage, qu'on attend toujours de pouvoir utiliser.
Il y a déjà un projet d'utilisation de la Tour du Baillage, qui
a déjà été examiné et qui a déjà obtenu les avis favorables, tant
de la part de la Surintendance que de la part des responsables des
archives; mais malheureusement ces avis on ne les a pas encore
reçus et par conséquent on n'a pas encore pu démarrer les travaux
de restructuration, car à présent, comme vous le savez, la Tour est
inutilisée: on n'a pas la possibilité d'utiliser la Tour du
Baillage, qui offre, au contraire, des espaces et une possibilité
très intéressante de s'ouvrir surtout sur la zone de
l'amphithéâtre.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 20
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK