Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1829 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1829 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1829/X Incarichi affidati dalla Regione alla società
Valbeni S.r.l. per la gestione, la preservazione e il riordino dei
beni culturali. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto che da diversi anni la società
Valbeni S.r.l. di Aosta ha assunto, a seguito di convenzioni con la
Regione Autonoma Valle d'Aosta, numerosi incarichi inerenti la
gestione, la preservazione e il riordino bibliografico e
documentaristico dei beni culturali della Valle d'Aosta, nonché la
gestione culturale di questi stessi beni;
Sottolineata l'importanza di una completa e piena trasparenza di
tutte le attività amministrative e produttive nei rapporti tra
l'Amministrazione pubblica e le imprese locali;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) quanto è stato liquidato finanziariamente alla Società
Valbeni S.r.l. di Aosta dal 1986 ad oggi a fronte dei lavori e
degli incarichi da essa eseguiti;
2) le relative delibere di Giunta e/o di Consiglio o altri
eventuali atti amministrativi riferiti alle attività svolte dalla
Società Valbeni S.r.l. per conto dell'Amministrazione
regionale;
3) quali sono stati, a fronte delle somme liquidate alla Società
Valbeni S.r.l., i risultati da questa ottenuti in merito alla
catalogazione, al riordino e alla gestione del patrimonio culturale
valdostano, nonché le pubblicazioni editoriali e multimediali
inerenti a tali attività.
F.to: Lanièce
Presidente E' stata data risposta scritta con lettera n. 821 del
27 febbraio 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK