Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1827 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1827 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 FEBBRAIO 1996
OBJET N° 1827/X Communications du Président du Gouvernement
régional. (Commissaire extraordinaire de la Maison de jeu de
Saint-Vincent)
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta
regionale, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le samedi 17 février dernier j'ai participé à
Clavesana à l'acte final de l'initiative de solidarité qui a vu
notre communauté s'engager ces derniers mois en faveur de la
population de cette Commune de la province de Cuneo, ravagée par
les inondations du mois de novembre 1994.
Je veux rappeler à cet effet que le Comité pro-Clavesana, créé à
l'initiative de l'Administration régionale, des collectivités
locales, de l'Association des industriels et des Organisations
syndicales, a mis fin à son activité au mois de janvier dernier,
après avoir recueilli des fonds pour un montant global qui dépasse
600 millions de lires.
Cette somme a été utilisée pour acheter un terrain de 12 mille
mètres carrés qui a été offert au nom de la Communauté valdôtaine
aux 6 familles qui ont vu leur maison emportée par les eaux du
Tanaro, et la signature des actes de donation a eu lieu le samedi
17 février au cours d'une cérémonie, à laquelle j'ai participé avec
l'assesseur Vicquéry, le président de l'Association des syndics
Ruffier, ainsi que d'autres représentants des organismes ayant
adhéré à cette initiative humanitaire.
Il n'est pas facile de transmettre ici la gratitude que la
population de Clavesana nous a témoignée, une gratitude qui
s'adresse bien sûr à tous les Valdôtains. Ce qui reste c'est la
satisfaction, la joie d'avoir accompli un geste de solidarité on ne
peut plus significatif, conforme au caractère des montagnards, un
geste dont nous devons être fiers, qui a prouvé le résultat de
l'action de notre communauté à l'égard de ceux qui traversent des
moments difficiles.
Depuis lundi dernier les croupiers des jeux français du Casino
de Saint-Vincent ont lancé une grève, à laquelle s'est ajouté
l'arrêt du travail des préposés au trente-et-quarante et au
poker.
D'après les représentants du personnel du Casino cette grève est
due à la décision de l'administration extraordinaire de baisser, à
titre d'essai, les minima et les maxima des mises. Les
représentants syndicaux des croupiers jugent cette décision en
contraste avec ce que prévoit la convention de travail au sujet du
droit d'information sur l'organisation du travail et l'accord de
janvier dernier, qui a introduit, toujours à titre expérimental et
provisoire, un nouvel aménagement des heures d'ouverture des
roulettes.
De son côté la gestion extraordinaire a communiqué que le choix
de baisser les minima et les maxima des mises appartient aux
modalités de gestion, qui sont du ressort exclusif de la société et
qu'il ne contraste donc pas avec le contenu de la convention de
travail et de l'accord sur les heures d'ouverture des
roulettes.
En rappelant son autonomie de choix dans sa gestion, la gestion
extraordinaire veut en revanche, par cette décision, et voit dans
cette même décision une façon, pour le moment expérimentale, de
contraster la flexion des recettes des roulettes françaises, qui a
été enregistrée au cours des 40 premiers jours de 1996. A cet effet
le Président de la IVème Commission nous a déjà demandé les données
officielles, portant sur le résultat de l'activité de la maison de
jeu au cours de ces deux premiers mois de 1996, chose que nous
ferons à la fin de cette semaine, de façon que ce problème puisse
être examiné et discuté au sein de la commission.
Par ailleurs, nous avons également demandé au Commissaire
régional de nous envoyer un rapport sur ce même thème, afin de
disposer de tous les éléments nécessaires pour examiner cette
situation.
La gestion extraordinaire estime, en tout cas, qu'il faut
adopter au plus tôt des correctifs désormais inéluctables pour
invertir cette tendance négative dans les plus brefs délais, et ce,
aux fins d'une gestion plus équilibrée des caractéristiques
actuelles du jeu, qui ne pénalise pas le programme de développement
du Casino de la Vallée.
Enfin, la gestion extraordinaire souligne que, même après les
modifications apportées, les seuils maxima des mises de
Saint-Vincent restent les plus élevés des 4 maisons de jeu
italiennes et que l'abaissement des minima et des maxima sera
assorti d'initiatives promotionnelles, afin d'attirer au Casino une
clientèle toujours plus qualifiée. A ce propos, sur ce thème, une
rencontre est prévue aujourd'hui entre les représentants de la
gestion extraordinaire et ceux des Organisations syndicales afin
d'examiner ce sujet.
Le Conseil régional, au cours de sa dernière séance, par sa
résolution n° 1825, concernant le contrôle des conditions requises
pour le mandat de commissaire extraordinaire de la maison de jeu de
Saint-Vincent, aux termes de la loi n° 88/93, a engagé le
Gouvernement à vérifier l'existence des fondements pour
l'application du 2ème alinéa de l'article 4 de cette loi, et à en
informer le Conseil régional au cours de sa prochaine séance.
Afin de remplir l'engagement pris, le Gouvernement a donc pourvu
à vérifier le fait et a acquis les pièces suivantes, qui sont à la
disposition du Conseil, notamment: la copie du jugement du 4
octobre 1994 prononcé par la 1ère section pénale du tribunal civil
et pénal de Milan, aux termes de l'article 444 du Code de procédure
pénale, copie de la délibération adoptée le 18 juillet 1995 par le
Conseil de l'ordre des conseillers fiscaux de Milan - Ordine dei
dottori commercialisti -ainsi que le certificat du casier
judiciaire du 19 février 1996, relatif à M. Alberto Niccolò
Vittorio Arrigoni.
Il apparaît, de ces pièces, que M. Arrigoni n'était pas
administrateur, comme il avait été indiqué dans la résolution
présentée par MM. Tibaldi et Linty, de la società immobiliare
Vasari, mais président du Conseil des commissaires aux comptes de
cette société, mandat qu'il a remis le 25 mars 1991, date de sa
démission. Le renvoi en justice est dû au mémoire adressé par le
liquidateur, nommé par la Procura della Repubblica, au sujet du
bilan 1990, qui n'a pas été signé par les commissaires aux comptes
en raison du fait qu'il ne correspondait pas à la réalité, car les
fidéjussions accordées par la société en question à d'autres
sociétés du groupe Rezza n'y figuraient pas. Ce qui représentait
une hypothèse de concours des commissaires aux comptes dans
l'activité illégale de l'administrateur, coupable d'avoir caché la
véritable situation économique de la société Vasari.
Le jugement de la 1ère section pénale du tribunal de Milan a été
prononcé suivant la procédure visée aux articles 444 et suivants du
Code de procédure pénale à la demande des accusés. Les
circonstances atténuantes générales ont été appliquées, compte tenu
du fait que les accusés ont un casier judiciaire vierge, ainsi que
la circonstance atténuante visée à l'article 62, n° 6, du Code
pénal, au vu de la déclaration du liquidateur du 3 octobre
1994.
M. Arrigoni a obtenu la suspension de la peine et le bénéfice de
la non mention. En effet le certificat général délivré par la
Procura della Repubblica du Tribunal de Milan le 19 février 1996
atteste que rien n'apparaît à la charge de M. Arrigoni.
Il y a encore lieu de souligner que M. Arrigoni a sollicité
lui-même l'adoption des mesures prévues par la loi sur la faillite
et qu'il figurait au nombre des créanciers pour des honoraires non
réglés.
Des éclaircissements ultérieurs sur cette affaire, et notamment
- et c'était l'une des requêtes de MM. Tibaldi et Linty - sur le
comportement professionnel de M. Arrigoni et surtout sur son
respect des normes de déontologie professionnelle, peuvent jaillir
du procès-verbal de la séance du Conseil de l'ordre des conseillers
fiscaux, qui fournit une reconstitution des faits.
Dans ce procès-verbal, qui est à la disposition de tous les
conseillers, le Conseil lui-même atteste que les commissaires aux
comptes n'ont jamais été informés du fait que M. Antonio Rezza,
administrateur unique et associé de référence de la société Vasari,
avait accordé au nom de cette société des fidéjussions à d'autres
sociétés du groupe.
Enfin, toujours le Conseil de l'ordre des conseillers fiscaux de
Milan souligne que le Conseil des commissaires aux comptes n'était
absolument pas en mesure de connaître la situation de la société,
étant donné que rien n'apparaissait des pièces comptables et non
comptables qui lui avaient été soumises, étant donné qu'aucun acte
officiel auquel les commissaires auraient dû ou pu participer ou
éventuellement donner leur consentement, n'avait été adopté.
A ce sujet, le Conseil de l'ordre conclut en affirmant que
l'examen des pièces et des faits ne laisse paraître aucun élément
pouvant comporter une responsabilité quelconque des commissaires
aux comptes; il a, par conséquent, délibéré de classer le dossier
relatif à la procédure disciplinaire concernant les deux
commissaires aux comptes, à savoir MM. Arrigoni et Pagnozzi.
Il faut ajouter que suite aux articles de presse sur cette
affaire, M. Arrigoni, par le biais de son avocat de Milan, a porté
plainte pour diffamation aggravée. Sur la base des pièces versées
au dossier, le Service des affaires générales et légales de la
Région estime que le jugement prononcé par le tribunal de Milan le
4 octobre 1994 ne porte pas préjudice aux rapports existant entre
la Région et M. Arrigoni, et souligne que les raisons pour une
éventuelle révocation aux sens de l'article 4 de la loi n° 88/93
devraient plutôt être recherchées dans le résultat de l'activité
exercée jusqu'à présent par le Commissaire extraordinaire, plutôt
que dans des affaires judiciaires qui ne concernent que des faits
précédents à la nomination de M. Arrigoni.
Le Bureau légal précise en outre que la loi régionale portant
institution de la gestion extraordinaire de la maison de jeu de
Saint-Vincent prévoit au nombre des conditions que le commissaire
extraordinaire doit remplir, que ce dernier ait exercé une activité
professionnelle qualifiée ou des fonctions de direction technique
ou administrative, dans des établissements ou des organismes ou des
sociétés publiques ou privées, et justifie d'une expérience de 5
ans au moins, et que ces conditions soient remplies dans les deux
années précédant l'année de la nomination. Par conséquent - c'est
toujours l'avis exprimé par notre Bureau légal - tout jugement sur
les qualités professionnelles du Commissaire doit nécessairement
tenir compte de l'activité globale de ce dernier et ne doit pas se
limiter à accorder une importance excessive à des affaires
judiciaires, qui ne sont certainement pas négligeables, mais qui ne
compromettent pas pour autant, d'une manière définitive, un rapport
affermi.
En ce qui concerne la deuxième partie de la résolution, à savoir
les nouvelles qui ont été publiées dans la presse, selon lesquelles
la Procura de Milan aurait demandé le renvoi en justice de M.
Arrigoni pour délit grave contre l'administration publique, M.
Arrigoni a confirmé avoir été concerné par une hypothèse de
concussion entre fonctionnaires de l'Ufficio imposte dirette de
Milan et la Casa editrice Alberto Rusconi, mais il a précisé qu'à
l'heure actuelle il n'a reçu aucune communication de requête
préalable de renvoi en justice par la Magistrature.
M. Arrigoni s'est, par ailleurs, engagé à informer
l'Administration régionale sur le suivi de cette affaire. La
Procura de Milan, entendue à ce sujet, a confirmé l'inexistence à
l'heure actuelle de tout acte formel officiel relatif à cette
affaire.
Pour ce qui est donc de ce dernier point, le Service régional
des affaires générales et légales souligne l'absence totale de
données officielles susceptibles de confirmer ces nouvelles.
Ainsi, pouvons-nous en conclure, sur la base de ces
considérations, des éléments et des données à notre connaissance,
que nous estimons qu'il n'y pas lieu de procéder à l'application du
2ème alinéa de l'article 4 de la loi régionale n° 88/93. Par
ailleurs, en considération de l'échéance naturelle des fonctions
exercées par le commissaire Arrigoni, eu égard et à la nature
transitoire à temps déterminé de la gestion extraordinaire, et au
renouvellement de la convention portant gestion de la maison de jeu
de Saint-Vincent, tout changement de direction à quelque temps de
l'échéance susdite pourrait entraver le bon fonctionnement du
Casino.
En effet les 20 et 21 mars prochains le Tribunal administratif
de la Vallée d'Aoste se prononcera sur le recours de la société
Finoper, ce qui nous permettra de définir non seulement la
procédure à suivre, mais aussi les temps de son déroulement et,
partant, la nature de la gestion même de la maison de jeu de
Saint-Vincent.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (LN) Sinceramente mi vien da ridere, perché mi viene in
mente un recente brano musicale che ha avuto un discreto successo a
Sanremo e che si intitola "La terra dei cachi". E secondo me è
significativo, perché mi vengono in mente alcune frasi che fanno
parte di questo brano, a partire dagli appalti truccati, i concorsi
truccati, secondo i quali c'è la possibilità di accedere alla
massima carica dirigenziale dell'USL (abbiamo visto per un ex
direttore). Quindi, appalti truccati, concorsi truccati,
commercialisti che possono, grazie a certe qualifiche, accedere
alle massime direzioni della Casa da gioco valdostana.
Non so se forse è più conveniente una "repubblica delle
fontine", come è stata proclamata e preannunciata da qualcuno, con
sovranità nazionale, dove la legge potrà essere interpreta in
maniera più originale e forse più efficace, visto che la legge
della terra dei cachi sembra possa essere interpretata a seconda
delle dimensioni che di volta in volta si propongono.
Qua dentro si è sempre detto che quest'Assemblea non deve essere
un tribunale, ma oggi abbiamo assistito ad un'autentica difesa
d'ufficio, senza alcuna considerazione e valutazione politica del
fatto; difesa d'ufficio dove viene fatta emergere la figura
professionale del Commissario come un galantuomo, dove la sua
attività è più che mai qualificata e viene confusa la sua figura -
dov'erano richiesti certi requisiti - con la sua attività esplicata
in un momento successivo presso la Casa da gioco, e paradossalmente
si dà molto spazio in questa difesa d'ufficio all'interpretazione
che viene fatta da un ordine dei commercialisti rispetto a quelle
che sono le pronunce della Magistratura.
Oggi mi limito semplicemente a prendere atto di quelle che sono
state le decisioni e le valutazioni che ha fatto la Giunta;
d'altronde la risoluzione non chiedeva altro: chiedeva che la
Giunta venisse qui ad esprimere se dai fatti che sono emersi
recentemente, di cui siamo venuti a conoscenza, fosse in qualche
maniera inficiata la figura professionale del Commissario e
conseguentemente l'immagine del Casinò. La risposta mi sembra
chiara: no.
E' stato detto alla fine dell'intervento da parte del
Presidente: no, non è assolutamente inficiata. Io non sono
assolutamente di questo avviso, ma non voglio fare l'accusa; lascio
semplicemente che abbia fatto il suo ruolo di difensore d'ufficio
il Presidente e mi fermo lì. Piuttosto vorrei fare altre
considerazioni, che sono doverose e che non concernono questa
interpretazione così originale, molto originale della legge
regionale n. 88/93.
Questi fatti il Presidente o chi per esso li conoscevano al
momento in cui ci hanno proposto la nomina del Commissario? E'
stata completamente sorvolata la questione, o sottaciuta; il
Presidente avrebbe dovuto avere almeno il buon gusto di dirci
queste cose, se il 2 giugno siamo stati informati completamente o
se nel corso dell'attività amministrativa espletata dal
Commissario, quindi anche dopo il suo insediamento il 1° luglio
1994, ne era in qualche maniera venuto a conoscenza.
Secondo le dichiarazioni rilasciate dal Commissario sembra di
sì, perché il Commissario pubblicamente ha detto di aver
doverosamente informato il Presidente. Però il Presidente non ha
doverosamente informato il Consiglio e di questo penso che tutti
quanti possiamo prenderne atto. E quando è stato informato, noi
nemmeno lo sappiamo; ci sarà stato un momento in cui sarà avvenuta
la comunicazione di questa disavventura giudiziaria che ha
riguardato il Commissario. Quindi io trovo che in qualche maniera
si è incrinato il rapporto fiduciario, non dico solo fra
Commissario e Giunta, ma si è incrinato anche il rapporto
fiduciario fra chi ha proposto la figura del Commissario e chi l'ha
designata votandola. Probabilmente rimarrò una voce isolata
nell'ambito di questo ragionamento, però penso che ognuno di voi
nel suo intimo avrà fatto questa riflessione: perché è giusto che
certe persone sappiano ed altre, che hanno addirittura il potere di
designazione e se vogliamo anche di controllo, non devono
sapere?
E voglio ricordare a titolo di cronaca, è giusto rievocare
alcune massime celebri che sono state pronunciate da alcuni di voi
quando siamo stati chiamati a votare il Commissario. Parto dallo
stesso Presidente che dice: "... c'est celui qui exerce une
activité professionnelle qualifiée..." e c'era la pendenza di un
giudizio di questo tipo. Poi, tutta la costruzione giudiziaria che
è stata fatta a sua difesa oggi in quest'aula lascia il tempo che
trova, a mio avviso. Chiarello, con forti doti di preveggenza,
afferma: "... sono convinto che abbiate altri elementi di
conoscenza, che non sono scritti in queste righe. Ritengo che sia
giusto che la maggioranza proponga un commissario e ne risponda";
vediamo come ne risponde.
Ma interessante l'intervento del Consigliere Squarzino: "... è
vero che ci sono, per quanto mi riguarda, delle difficoltà a capire
chi è questo personaggio, nel senso che non abbiamo un curriculum
dettagliato di questa persona, quindi non sappiamo esattamente qual
è la sua storia...", la veniamo a scoprire esattamente un anno e
mezzo dopo, come magari fra un anno e mezzo scopriremo altre cose.
Continua il Consigliere Squarzino: "... quello che chiedo, mi
sembra che nella legge ci siano già queste condizioni, ma queste
condizioni vorrei proprio che fossero chiarite in questa sede e che
ci sia la garanzia che i requisiti indicati nell'articolo 5 siano
effettivamente rispettati".
Io non so se la Squarzino si trova soddisfatta di fronte a
quello che oggi abbiamo sentito dichiarare dal Presidente.
"Chiederei al Presidente della Giunta - aggiunge la Squarzino - che
ci dia la sicurezza che questi requisiti siano rispettati;a fronte
di questo, e solo di questo, a mio avviso, questa candidatura è
accettabile". Sarebbe interessante sapere, ripeto, se dopo un anno
e mezzo è ancora della stessa opinione oppure se la questione
morale è stata rifugiata in un cassetto.
Ancora Viérin Dino: "Le Commissaire extraordinaire doit
évidemment remplir toutes les conditions établies à l'article 5 de
la loi, c'est la condition indispensable pour pouvoir remplir ces
fonctions et donc nous ne nous contenterons pas de proposer sa
candidature, mais de plus nous veillerons que toutes ces conditions
soient du moins certifiées": in palese contraddizione con quello
che è avvenuto e con quello che è stato sostenuto oggi.
Quanto poi a questo escamotage oggi di confondere i presupposti
personali o professionali del Commissario con quelli che sono i
risultati della gestione, il Presidente ha detto che quanto prima
il Presidente della IV Commissione sarà destinatario dei dati dei
primi due mesi; ma qui si possono avere senza aspettare tante
formalità e tante comunicazioni ufficiali: ho i dati aggiornati al
26, e vengono da Saint-Vincent, e la situazione è a dir poco
disastrosa in questi primi due mesi.
I giochi francesi, se dobbiamo rendere merito al Commissario,
che hanno un calo del 21,85 percento nei primi 60 giorni del 1996,
i giochi americani un calo quasi del 5 percento, i clienti nuovi
che sono calati del 31 percento, il numero degli ingressi effettivi
che è calato del 21 percento. Insomma, la Regione in questi primi
due mesi ha avuto un calo di introiti rispetto ai 26 miliardi dello
scorso anno di solo poco più di 22 miliardi, meno 13 percento, con
ulteriormente il dato significativo - aggiornato solo al 18
febbraio - che i giochi francesi hanno per la prima volta nella
storia del Casinò una perdita di 800 milioni.
Se vogliamo fare di tutti questi ingredienti un minestrone,
mettiamo anche già l'aggiornamento e non aspettiamo due anni come
abbiamo fatto per conoscere i requisiti professionali del
Commissario, ma vediamo sul momento quello che è l'andamento della
Casa da gioco. La lira è stata svalutata fortemente lo scorso anno
ed ha permesso un'impennata dell'attività della Casa da gioco;
adesso si comincia a subire le conseguenze della politica
gestionale che è assolutamente inefficiente. Trarrete voi le
conclusioni da quello che è stato letto dal Presidente e da quello
che sta accadendo nella Casa da gioco con delle preoccupazioni che
arrivano dagli stessi dipendenti. Abbiamo letto su tutti gli organi
di informazione che certi scioperi sono motivati anche da
un'assoluta assenza di un vertice di gestione e di una linea di
indirizzo che sia sicura e soprattutto efficace.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Non mi andava tanto di toccare questo discorso,
ma dato che Tibaldi ha fatto anche il mio nome, volevo solo
ricordare a Tibaldi che dall'inizio della legislatura non saremmo
stati ben accetti, ma abbiamo detto che pensavamo diversamente
proprio sulla questione morale, noi e chi ci governa. Lo abbiamo
detto nel momento in cui si discuteva di Arrigoni, io l'ho detto
nel momento in cui si discuteva di Rollandin, questa è un'altra
dimostrazione.
Non ricordo le parole esatte, ma secondo me è stata un'apertura
di credito con il punto di domanda a questa maggioranza, perché
pensavo non solo per la moralità propria di un partito che governa,
ma anche per la moralità della legge che avevamo approvato, che
sarebbe stato normale che si vedesse che a carico di questa persona
non vi erano delle pendenze. Io avrei fatto così, pensavo che anche
questa maggioranza avrebbe fatto così. Non mi stupisco più di
tanto. Domenica ho sentito ad un congresso che bisogna chiudere gli
occhi su chi è stato condannato, quindi non mi stupisco più di
tanto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK