Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1835 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1835 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1835/X Iniziative per elevare la qualità del
formaggio "Fontina" mediante l'uso di foraggio valdostano.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che in Valle d'Aosta si fa largo uso e
consumo di foraggio proveniente dall'esterno del contesto regionale
nell'allevamento del bestiame;
Considerato che quanto sopra mette a rischio la bontà e la
tipicizzazione dei prodotti locali di qualità con particolare
riferimento al marchio "Fontina";
Rilevato, altresì, che i nostri operatori agricoli pare abbiano
difficoltà a collocare sul mercato il fieno locale da loro prodotto
per cui tale status comporta un continuo disincentivo alla
coltivazione di fondi che risultano sempre più in stato
d'abbandono;
Venuto a conoscenza della difficoltà di collocare sul mercato la
"Fontina", anche in considerazione del venir meno del suo alto
profilo qualitativo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore dell'agricoltura, forestazione e risorse naturali
per sapere:
1) quali iniziative intende promuovere o sta promuovendo per
garantire la genuinità, nonché l'elevazione qualitativa del
prodotto "Fontina", anche alla luce delle premesse succitate;
2) quali iniziative e controlli intende promuovere o abbia
promosso per garantire che nella produzione della "Fontina" si
faccia uso o s'imponga l'uso del foraggio valdostano;
3) se non ritenga opportuno individuare nell'ambito del
territorio alcuni punti di raccolta per il deposito del foraggio
locale, nonché per la sua commercializzazione.
F.to: Dujany
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) L'interpellanza trova i suoi presupposti nel
pericolo di dequalificazione del prodotto Fontina, in conseguenza
del largo uso e consumo di foraggio proveniente dall'esterno della
nostra Valle, che è tale da rendere il nostro prodotto atipico. Se
vogliamo salvaguardare la Fontina, è quindi indispensabile
eliminare completamente i foraggi che provengono dall'esterno.
Produrremmo probabilmente meno Fontina dell'attuale, evitando
l'attuale consistente giacenza di forme, ma realizzeremmo
nuovamente un prodotto più valido dell'attuale con un realizzo
superiore per l'agricoltore. Sto pensando evidentemente al vero
agricoltore, a colui che lavora la sua campagna con terreni attigui
nella stessa zona di produzione.
E' noto, infatti, che la qualità del foraggio incide
profondamente sulla bontà del prodotto, sulla sua stessa
maturazione, con conseguente rischio di sua alterazione. Pensiamo
soltanto che nel tempo i foraggi provenienti da zone umide non
erano oggetto di produzione di Fontina proprio per le conseguenze
per i gusti e per l'amarognolo, che potevano ricondursi al prodotto
da porre sul mercato.
La situazione attuale è caratterizzata da un continuo
deprezzamento economico della Fontina sul mercato, soprattutto se
lo si rapporta a formaggi di pregio presenti sul mercato. Negli
anni ?50 il prezzo della Fontina e del Parmigiano si equiparavano;
negli anni ?65 e ?66 la Fontina costava al consumatore lire
1.200/kg rispetto alle 1.250 del Parmigiano. Tuttora si registra un
costo Fontina - sono i dati ufficiali del Cidac del 27 febbraio
1996 - sul mercato di 14.750 lire/kg rispetto al Parmigiano, pari
ad un costo al kg di lire 26.400, quindi con un aumento del costo
del Parmigiano pari al 40 percento.
Ma ciò non basta. Si registra che formaggi cosiddetti minori
vengono venduti sul mercato a prezzo superiore a quello della
Fontina; per esempio - sono sempre dati ufficiali della vendita al
consumatore del Cidac del 27 febbraio 1996 - il Gorgonzola lo si
acquistava a 18.600 lire/kg mentre la Robiola, formaggio di
conosciuta qualità ridotta, si pagava 14.750 lire/kg. Quali le
cause di questo fenomeno? Esse non possono che essere fatte
risalire ad una dequalificazione del prodotto o ad una sua
incapacità di commercializzazione. Propenderei più per la prima
tesi, ed occorre quindi migliorare il prodotto tornando alle
origini produttive.
E' noto che i compiti di controllo sulla validità del prodotto
spetterebbero istituzionalmente al Consorzio produttori Fontina
(quindi non vi è una critica nei confronti dell'Assessorato
competente); l'articolo 2 del Consorzio produttori Fontina
prescrive già oggi che il latte per la trasformazione in Fontina
deve provenire da vacche appartenenti alle razze valdostane e
l'articolo 5 aggiunge che le vacche di lattazione devono essere
alimentate con foraggi locali, fieno e pascolo, e sono proibiti i
foraggi di ogni altro tipo.
Ma di fronte all'enorme affare costituito dall'arrivo di foraggi
di fuori Valle e di fronte alle difficoltà oggettive del Consorzio
produttori Fontina di arginare tale fenomeno, non ritiene
l'Assessore - ed è questa la domanda che pongo - necessario
intervenire per controllare questo fenomeno? Non ritiene a questo
proposito di intervenire legislativamente, sorreggendo quelle che
sono già le attuali disposizioni all'interno del Consorzio
produttori Fontina, in modo tale da accompagnare quella
autoregolamentazione interna da una idonea normativa di
salvaguardia?
Secondariamente, occorre favorire sul territorio la
realizzazione di alcuni punti di raccolta, per depositare quel
foraggio locale di cui va incentivata la produzione, mancando
adeguate strutture private idonee. Quindi, anche sotto questo
profilo, chiedo all'Assessore se non ritiene opportuno e necessario
intervenire legislativamente anche in tale direzione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Il est évident que la qualité de la Fontine, que je
rappelle constitue 80 pour cent de la production vendable de notre
agriculture, est un problème sur lequel nous raisonnons et nous
travaillons tous les jours.
Il est évident aussi que le problème existe, certains phénomènes
sont évidemment connus, mais je voudrais dire tout en début que la
dimension des phénomènes n'est pas si grande que celle présentée
par le Conseiller Dujany.
Encore une prémisse avant de fournir des réponses détaillées aux
questions posées, pour dire qu'il faut bien mettre en évidence le
rôle et les responsabilités de chacun des organismes qui ont des
compétences dans ce contexte: Consortium des producteurs de
Fontine, qui, suite au décret du Président de la République de
1955, a la responsabilité de vérifier que les conditions de
production prévues par le disciplinaire soient respectées, et
l'aspect commercial qui est pratiquement du ressort de la
Coopérative Producteurs Lait et Fontine, étant donné que
pratiquement 80 pour cent de la production est commercialisée par
cette coopérative.
Il est tout à fait évident le rôle de coordination et même de
promotion qui doit être joué par l'Assessorat de l'agriculture,
mais quand même je crois qu'il est important de ne pas confondre
les rôles.
Pour venir aux questions posées, quelles sont les initiatives
promues par l'Assessorat? Je peux dire au Conseiller ce que nous
faisons chaque jour dans ce domaine et je peux dire au Conseiller
de l'intense collaboration que nous avons avec le Consortium
Producteurs Fontine en ce qui a trait le problème de la qualité et
du respect du disciplinaire.
Le Conseiller sait que le service d'assistance technique
effectue des visites périodiques dans les fromageries et dans les
lieux de production, nous faisons quelque chose comme 150 mille
déterminations analytiques, nos techniciens contrôlent quelques
centaines de fiches concernant les données de production dans les
fromageries; nous effectuons les analyses qui ont trait au payement
du lait de qualité; nous effectuons des recherches pour
individualiser des améliorations quant aux technologies, notamment
en ce qui concerne les ferments, en ce qui concerne aussi les
différentes phases de la production, en ce qui concerne par exemple
la pression, en ce qui concerne par exemple la salaison du
fromage.
Nous venons d'achever un travail important en ce qui concerne la
certification de qualité de toute la filière de production, qui
sûrement pourra s'ajouter pour les consommateurs aux garanties déjà
fournies par le marque de qualité.
Mais - comme je disais - nous collaborons avec le Consortium
Producteurs de Fontine, le Conseiller l'a cité donc il connaît le
règlement que le cConsortium s'est donné au mois d'avril 1991,
justement pour répondre fondamentalement à deux exigences, qui
étaient bien vives et présentes en ce moment: d'un côté le
Consortium s'était aperçu que dans les dernières années ?80 il y
avait le risque que les conditions de production puissent
s'éloigner de ces conditions qui garantissent la qualité du
produit. En plus, il y avait en ce moment l'exigence d'anticiper de
quelque sorte les conditions nécessaires pour obtenir le label DOP
- dénomination d'origine protégée - qui est reconnue par l'Union
Européenne, à ces produits qui effectivement se caractérisent pour
un lien étroit entre conditions de production et territoire de
production.
Les deux aspects fondamentaux de ce règlement ont été cités par
le Conseiller, ce sont l'article 2 et l'article 5, le premier pour
dire que le lait qui doit être transformé en Fontine doit être
produit par des vaches de race autochtone et le deuxième aspect,
l'aspect du fourrage local, établie par l'article 5.
Depuis le mois d'avril 1991 quels sont les résultats vis-à-vis
de l'application de ce règlement et quelles sont les actions que le
Consortium a mis en oeuvre pour atteindre ce but? Il s'agit
d'actions évidemment d'information, l'identification des
entreprises où le rapport entre bétail et superficie de
l'entreprise ne répond pas à des critères corrects, une action de
contrôle vis-à-vis des entreprises ainsi identifiées, la mise en
demeure des entreprises qui justement ont été identifiées comme pas
en ordre, et enfin la non apposition de la marque sur les formes
produites par les entreprises qui n'ont pas respecté les
critères.
En ce qui concerne l'article 2, c'est-à-dire lait produit par
vaches autochtones, le résultat est définitivement acquis dans le
sens que nous pouvons dire que la Fontine est produite que par de
lait produit par vaches valdôtaines.
En ce qui concerne l'utilisation de fourrages locaux, à la suite
des actions que je viens de citer, il y a encore 23 entreprises qui
ne seraient pas en ordre. Le Consortium considère résoudre
définitivement aussi ce deuxième aspect dans le premier semestre de
1996, donc je crois que nous sommes en train d'aller dans la juste
direction et même ce problème est en train d'être ponctuellement
réglé.
En ce qui concerne la troisième question, qui se réfère à
l'éventualité d'organiser des points de récolte de foin, la réponse
est "non pour le moment". Le Conseiller sait qu'au mois de novembre
l'Assessorat a démarré avec le programme foin, qui allait justement
dans la direction de donner une réponse concrète aux producteurs de
foin qui n'ont pas de bétail et qui se trouvent en difficulté s'ils
ne trouvent pas quelqu'un qui leur achète le foin. Qu'est-ce que
c'est le programme foin? C'est une chose très très simple: nous
avons fourni d'un logiciel six fromageries coopératives qui se sont
rendues disponibles à collaborer, nous avons fourni de ce même
logiciel les bureaux périphériques du service d'assistance
technique. En quoi concerne ce logiciel? Tout simplement dans la
possibilité d'enregistrer l'offre et la demande de foin, pour
mettre en contact la demande avec l'offre.
J'ai des données intéressantes quant à cet aspect: c'est curieux
de voir comme dans ces premiers 4 mois de fonctionnement de ce
programme, la quantité de la demande est nettement supérieure à la
quantité de l'offre, 1883 quintaux de foin mis en vente, et 6000
quintaux de foin demandés. Il est évident que cette différence est
motivée par le fait que le programme n'a démarré qu'au mois de
novembre 1995, quand la plus grande partie de producteurs de foin
qui avaient de foin à vendre, l'avaient déjà vendu et donc n'ont
pas eu besoin de se référer à nos services.
J'ai dit non pour le moment, dans le sens que le fait de
réaliser des structures pour la récolte de foin comporte évidemment
des investissements considérables, qui pourraient être justifiés si
quelqu'un se charge d'organiser la gestion de ces centres. Je ne
pense pas que de cette gestion puisse se charger l'Administration
régionale, donc je suis disponible à examiner d'initiatives qui
pourraient venir du monde agricole.
Encore une petite note en ce qui concerne les considérations
faites par rapport au prix de la Fontine. A mon sens ce ne sont pas
des indicateurs les prix de la Fontine ou les prix des autres
fromages à la vente; ce qui est important c'est le prix du lait
payé aux producteurs, parce que le moment de vérification c'est la
rente du lait produit. Il est évident que dans le secteur de la
coopération agricole il y a encore beaucoup de travail à faire pour
améliorer la rentabilité de ces organisations coopératives, mais en
tout cas le lait produit en Vallée d'Aoste et transformé en Fontine
est encore rémunéré aux producteurs plus que le lait produit et
transformé dans n'importe quel type de fromage.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) En répondant à l'Assesseur, pour ce qui concerne le
problème de l'emploi du fourrage valdôtain, l'Assesseur a reconnu
que le problème existe, mais qu'il n'est pas si grand. Il a ajouté
que le problème est en train de se résoudre dans le concret, à
travers les initiatives qu'il nous a rappelées.
A ce propos j'attends laisser passer les six mois, que
l'Assesseur a programmés en ce qui concerne le temps nécessaire
pour arriver à résoudre le problème, et je retiens quand même qu'il
soit important que l'Assessorat exerce un contrôle plus assidu de
ce qu'il a fait jusqu'à présent.
Pour ce qui concerne le programme foin, à mon avis c'est un
programme assez réduit; ce serait nécessaire d'activer un contrôle
de qualité de fourrage plus fort de ce qu'on n'a pas fait jusqu'à
présent, et je retiens que l'exigence d'avoir à disposition des
dépôts pour le foin représente une nécessité énorme pour donner la
possibilité à nos agriculteurs de devenir producteurs de foin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK