Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1840 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1840 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1840/X Ratifica della deliberazione n. 504, in data 9
febbraio 1996, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 504 in data 9 febbraio 1996: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 6.115.000 a
favore del Club Pétanque Variney nelle spese per l'organizzazione
di una gara internazionale di pétanque denominata "13° Bol d'or",
in programma a Gignod il 24 e 25 febbraio 1996. Approvazione e
impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, si passa alla ratifica della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK