Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1833 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1833 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1833/X Requisiti per l'apertura di laboratori di
analisi privati. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza del Decreto del Presidente del
Consiglio dei Ministri del 10 febbraio 1984 che stabilisce
"Indirizzo e coordinamento dell'attività amministrativa delle
regioni in materia di requisiti minimi di strutturazione, di
dotazione strumentale, di qualificazione funzionale del personale
dei presidi che erogano prestazioni di diagnostica di
laboratorio";
Tenuto conto della sentenza della Corte Costituzionale dell'11
maggio 1988;
Preso atto che nella nostra Regione, a differenza delle altre,
non è stata ancora formulata alcuna legge che preveda i requisiti
minimi per l'apertura e l'esercizio di laboratori di analisi
cliniche;
A conoscenza del fatto che nel 1994 l'Assessore regionale alla
Sanità ha nominato una commissione tecnica per la stesura di una
proposta normativa che riguardasse i laboratori privati;
Constatato che detta commissione, dopo essersi riunita diverse
volte, aveva elaborato nel maggio 1995 una bozza di legge, quale
regolamento per l'apertura di laboratori di analisi privati;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) per quali motivi la bozza di legge predisposta dalla
commissione non è stata ancora sottoposta all'esame e
all'approvazione del Consiglio regionale;
2) le motivazioni per le quali è stata concessa l'autorizzazione
all'apertura e all'esercizio del laboratorio di analisi "ANALYSIS"
nella sede del Day-Hospital, tenuto conto sia del D.P.C.M. 10
febbraio 1984 e sia della mancanza di una regolamentazione
legislativa regionale;
3) se, a fronte dell'autorizzazione rilasciata è stata appurata
la presenza di tutti i requisiti richiesti dal Decreto e previsti,
a quanto mi risulta, anche nella bozza di legge regionale.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour ce qui est des problèmes relatifs à la
réglementation, à l'ouverture et à la mise en service des
laboratoires d'analyses cliniques privées, il est à souligner avant
tout que cette matière est régie par l'article 3 de la loi
régionale n° 70/92, qui prévoit que l'ouverture et la mise en
service de ces laboratoires soient subordonnées à une autorisation
du Président du Gouvernement régional, ainsi que par le décret du
Président du Conseil des Ministres du 10 février 1984, qui établit
les conditions minimales que ces laboratoires doivent remplir en
matière de structures, équipements et personnel.
Afin d'améliorer les procédures pour la délivrance des
autorisations en question et en application des dispositions
susmentionnées, les bureaux compétents de l'Assessorat de la santé
et aide sociale, ont élaboré en collaboration avec un groupe
technique, composé de spécialistes du secteur, une ébauche de
projet de loi qui a déjà obtenu l'avis du Bureau législatif de la
Présidence du Gouvernement, avis requis le 29 septembre 1995 et
obtenu le 19 octobre 1995. Nous attendons à présent l'avis du
Ministère de la santé, premier avis demandé le 15 mai 1995,
première réponse du Ministère de la santé le 5 octobre 1995,
deuxième avis demandé le 6 novembre 1995, lettre de rappel le 20
décembre 1995 et le 23 mars 1996.
Le projet de loi en question n'a pas encore été soumis au
Conseil régional car, aux sens des dispositions réglementaires en
matière d'adoption des lois et des règlements régionaux, le projet
de loi doit être assorti des avis techniques et de légalité
nécessaires.
Compte tenu des nouveautés prévues par ce projet de loi, à
savoir notamment l'ouverture des centres dans la région même par
des laboratoires installés à l'étranger, en France surtout, et qui
pourront nous mettre à l'avant-garde des dispositions de la
Communauté Européenne en matière d'activité sanitaire, nous avons
jugé indispensable de demander l'avis du Ministère de la santé,
avis qui s'avère contraignant pour la rédaction d'un texte
définitif de projet de loi à soumettre au Conseil régional.
Quant aux raisons pour lesquelles l'autorisation à l'ouverture
et à la mise en service du laboratoire d'analyse "Analysis" a été
délivrée, il est à préciser que l'absence d'une réglementation
régionale en la matière n'est pas préjudiciable à la délivrance
d'autorisation d'ouvrir et de mettre en service des laboratoires
d'analyses cliniques. Les dispositions nationales en effet
précisent clairement quels laboratoires peuvent être ouverts par
des particuliers, quelles analyses obligatoires doivent être
effectuées dans chaque type de laboratoire et quelles conditions
les laboratoires doivent réunir en matière de structures,
équipements et personnel.
L'article 3 de la loi régionale n° 70/92 prévoit que
l'autorisation soit accordée par arrêté du Président du
Gouvernement régional. L'autorisation à la société Analysis n'est
pas la seule à avoir été délivrée en application uniquement des
critères indiqués par le D.P.C.M. de 1984; l'Assessorat à la santé
avait in effet décidé l'élaboration de l'arrêté du Président du
Gouvernement de l'époque pour la délivrance de l'autorisation à la
société Sorival d'Aoste, d'ouvrir et de mettre en service un
laboratoire privé d'analyses cliniques spécialisées.
Au troisième point il est à préciser qu'il est absolument
impossible de délivrer l'autorisation en question en défaut d'une
instruction visant à vérifier les conditions techniques,
administratives, hygiéniques et sanitaires non prévues par ledit
arrêté, et non pas par le projet de loi en question, qui ne peut
absolument pas représenter un élément de référence. La délivrance
de toute autorisation d'ouvrir et de mettre un service de
laboratoire d'analyses cliniques est en effet précédé par une
double instruction technico-administrative, effectuée par le
service compétent de l'USL de la Vallée d'Aoste, aux fins de la
vérification des conditions minimales prévues par les dispositions
nationales en vigueur.
Cette double instruction prévoit une première phase de
vérification des conditions administratives et professionnelles du
personnel des centres en question, et une première vérification sur
la base des pièces disponibles et d'une première visite des lieux,
de la conformité des locaux, des équipements et du mobilier.
L'autorisation d'équiper le laboratoire est accordée à l'issue de
la première instruction et la visite de vérification des conditions
techniques, hygiéniques et sanitaires déclarées dans la demande,
aux fins de la délivrance de l'autorisation, est effectuée
uniquement après que le laboratoire a été équipé.
Aux fins de la vérification du travail effectué dans chaque
centre privé autorisé, il est prévu que les laboratoires eux-mêmes,
en sus des contrôles de qualité, participent obligatoirement au
test de contrôle des standard de qualité des analyses effectuées
entre laboratoires. Au cas où ils mettraient en évidence des
lacunes de quelque genre que ce soit, le contrôle comporte la
suspension de l'activité du laboratoire concerné.
Le Conseiller cite la sentence de la Cour Constitutionnelle de
1988, et là je veux simplement signaler que la sentence abroge la
partie du décret du Conseil des Ministres concernant les centres de
percement et pas toute la partie des laboratoires d'analyse.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Ringrazio l'Assessore per la dettagliata risposta,
anzi mi farebbe piacere poter usufruire della risposta scritta che
ha appena letto.
Questa interrogazione è stata presentata perché sono venuto a
conoscenza, tramite persone che lavorano nella vicina Regione
Piemonte, dell'esistenza di una circolare del Ministero della
sanità che invitava tutte le regioni a nominare delle commissioni
tecniche con il compito di valutare i requisiti minimi dei
laboratori, in base al D.P.C.M. del 10 febbraio 1984, rimaneggiato
con la sentenza della Corte costituzionale del 1988.
Visto che la maggior parte delle regioni ha predisposto, proprio
per colmare questo vuoto legislativo, tenuto conto che il D.P.C.M.
risale al 1984, una propria legge regionale, volevo sapere, qui in
Valle, a che punto era la situazione di questa legge regionale per
la quale sapevo che era stata costituita una commissione.
L'Assessore mi dice che la bozza è ultimata, ma manca ancora
l'approvazione; anzitutto sollecito la presentazione di questa
bozza di legge, che rappresenta un punto importante anche perché
bisogna tener conto che queste analisi riguardano delle persone,
bozza di legge all'interno della quale deve essere prevista la
commissione tecnica oggetto di quella famosa circolare del
Ministero della sanità. D'altronde penso che sia giusto che i
laboratori di analisi siano soggetti a controlli da parte di
commissioni ad hoc costituite, in modo da verificare che ogni
laboratorio abbia i requisiti minimi necessari sia dal punto di
vista strutturale che dal punto di vista del personale.
Ovviamente, essendo venuto a conoscenza di questa situazione
presente nella Regione Piemonte ed anche in altre regioni, e
altresì che nel luglio dello scorso anno era stato aperto un nuovo
laboratorio, mi sono chiesto chi ne ha effettuato il controllo,
dato che non c'è attualmente una commissione ad hoc creata, in
quanto questa bozza di legge non è stata ancora presentata. A
questa domanda l'Assessore ha risposto dicendo che c'è stato un
controllo da parte dell'ufficio competente dell'USL, per cui ne
prendo atto.
Ribadisco l'importanza della presentazione di questa bozza di
legge, proprio per il fatto che essa recepisce il contenuto di
quella circolare del Ministero della sanità, che impone alle
regioni di costituire una commissione tecnica per l'accreditamento
dei vari laboratori, accreditamento che avviene attraverso una
certificazione e attraverso un esame approfondito dei vari
requisiti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK