Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1843 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1843 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1843/X Presa d'atto delle dimissioni rassegnate dal
Consigliere regionale Bavastro Marco da membro della Commissione di
disciplina per il personale delle qualifiche dirigenziali e
vicedirigenziali e per il personale appartenente ai livelli 7° e 8°
e sua sostituzione.
Presidente Si vota palesemente per le dimissioni, si passerà
alla votazione per schede per la sostituzione.
Pongo in votazione le dimissioni rassegnate dal Consigliere
Bavastro:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Per proporre il Consigliere Viérin Marco.
Presidente Si passa alla votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 29
Hanno riportato voti:
- Vierin Marco: 24
- Squarzino Secondina: 4
- Rini Emilio: 1
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale membro della Commissione di disciplina per il personale delle
qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale
appartenente ai livelli 7° e 8° il Consigliere Vierin Marco per la
minoranza.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che con deliberazioni n. 33/X del 13 luglio 1993 e n.
790/X del 6 luglio 1994 il Consiglio regionale ha designato quali
membri in seno alla Commissione di disciplina per il personale
delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il personale
appartenente ai livelli 7° e 8°, prevista dall'articolo 163 delle
norme approvate con legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e
successive modificazioni, i Consiglieri regionali Ferraris Piero e
Chenuil Giorgio per la maggioranza e Bavastro Marco per la
minoranza;
Considerato che il Consigliere regionale Bavastro Marco, con
lettera in data 26 febbraio 1996 ha rassegnato le dimissioni da
membro della suddetta Commissione di disciplina;
Ritenuto opportuno procedere alla sostituzione del Consigliere
Bavastro Marco con un altro Consigliere della minoranza;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Delibera
1) di prendere atto delle dimissioni rassegnate dal Consigliere
Bavastro Marco da membro della Commissione di disciplina per il
personale delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali e per il
personale appartenente ai livelli 7° e 8° e di procedere alla sua
sostituzione con il Consigliere Vierin Marco per la minoranza;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK