Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1844 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1844 del 28 febbraio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 28 FEBBRAIO 1996
OGGETTO N. 1844/X Contributi per gli allevamenti con la
qualifica sanitaria di ufficialmente indenne. Campagna di bonifica
sanitaria del bestiame 1994/1995, legge regionale 7 novembre 1994,
n. 66.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 7 novembre 1994, n. 66, che
prevede la concessione di misure annuali a favore dei titolari di
allevamento che acquisiscono o mantengono la qualifica sanitaria di
allevamento ufficialmente indenne da tubercolosi, brucellosi e
leucosi;
Richiamato inoltre l'articolo 4 della legge suddetta che
stabilisce che il Consiglio regionale determini annualmente con
propria deliberazione l'entità delle misure da concedere per
l'acquisizione della qualifica e/o del suo mantenimento, tenendo
conto dello stanziamento iscritto in bilancio;
Rilevato che per la campagna precedente l'entità della misura
era stata fissata in lire 250.000.= e 200.000.= per ogni unità
bovino adulto (U.B.A.), rispettivamente, per l'acquisizione ed il
mantenimento della qualifica sanitaria ed in lire 30.000.= per ogni
capo ovicaprino e propone di mantenerla uguale anche per la
campagna 1994/1995;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente dei Servizi Agrari ed affari Generali dell'Assessorato
Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di determinare in lire 250.000.= e in lire 200.000.=, per
ogni unità bovino adulto (U.B.A.), rispettivamente per
l'acquisizione ed il mantenimento della qualifica sanitaria di
ufficialmente indenne, ed in lire 30.000.= per ogni ovicaprino,
l'entità della misura da concedere, per la campagna 1994/1995, ai
titolari di allevamenti che acquisiscono o mantengono la qualifica
sanitaria di allevamento ufficialmente indenne da tubercolosi,
brucellosi e leucosi;
2) di stabilire che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, e di darne esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Comme les conseillers savent, la loi n° 66/94 est à
la dernière année d'application, on prévoit d'attribuer le même
montant prévu dans les années précédentes.
Presidente Qualcuno chiede la parola?
Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Era per chiedere all'Assessore, visto che
questo contributo è inerente alla campagna 1994/1995, se per la
campagna 1995/1996 si è già previsto di prorogare questa
metodologia, oppure di applicarne un'altra, perché mi pare che il
triennio finisca proprio nella campagna passata.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) La loi n° 66 était une loi triennale et triennale
nous l'avions voulue pour répondre aux lignes que nous nous étions
données dans le domaine des contributions afférentes
l'assainissement du bétail. Une ligne qui allait dans la direction
de réduire ou bien d'éliminer les contributions qui avaient des
liens avec les aspects sanitaires, en nous s'engageant évidemment à
revoir les contributions dans le secteur de la zootechnie pour
tâcher de reconvertir ce montant d'argent qui quand même allait
dans le secteur.
Le Conseil aura l'occasion de discuter de cet argument d'ici
quelques semaines, quand arrivera à la discussion du Conseil la
proposition de délibération qui revoit le montant et les critères
d'attribution des contributions qui ont trait au secteur de la
zootechnique, notamment la contribution pour les génisses et la
contribution pour l'exhibition du bétail.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK