Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1855 del 13 marzo 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1855 del 13 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 13 MARZO 1996
OBJET N° 1855/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 177, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 febbraio 1996: "Programmazione, organizzazione e gestione
del sistema informativo regionale. Ulteriori modificazioni alla
legge regionale 17 agosto 1987, n. 81 (Costituzione di una società
per azioni nel settore dello sviluppo dell'informatica), come
modificata dalla legge regionale 1° luglio 1994, n. 32. Abrogazione
di norme" (IIème Commission);
Proposta di Regolamento n. 22, presentata dalla Giunta regionale
in data 7 marzo 1996: "Disciplina delle modalità di esercizio del
diritto di accesso ai documenti amministrativi".
Réunions:
IIème Commission: 2
Vème Commission: 2
IIème et IIIème Commission: 1
IIème, IIIème et Vème Commission: 1
IIIème et IVème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Par une lettre du 21 février 1996, toujours adressée à la
Présidence du Conseil, le Directeur du Bureau régional du tourisme,
a communiqué que deux centres d'accueil et de promotion de la
Vallée d'Aoste, gérés par la société Torino Servizi en
collaboration avec le Bureau régional du tourisme et des sports,
seront opérationnels à l'aéroport Caselle de Turin jusqu'au 31
décembre 1996. Ainsi, les usagers de l'aéroport de Turin
pourront-ils obtenir, par le biais des bureaux compétents de
l'Assessorat du tourisme, une assistance sur place et des
renseignements concernant notamment l'offre touristique
régional.
Le secrétariat de l'Associazione Nazionale Imprese Distribuzione
Elettrica (ANIDEL) nous a transmis, le 1er mars 1996, une copie du
document voté à l'unanimité par les entrepreneurs et les
professionnels du secteur qui se sont rencontrés à Naples le 9
février 1996, au cours d'une journée de grève totale.
Ce document attire l'attention des institutions et de l'opinion
publique sur la grave situation de l'emploi et le démantèlement
déjà bien avancé des entreprises spécialisées et des
professionnalismes du secteur de la distribution électrique.
Une copie du document en question peur être demandée aux bureaux
du secrétariat.
Par une lettre du 5 mars 1996, le Président de l'Institut
historique de la Résistance, M. Giulio Dolchi, a transmis à la
Présidence du Conseil les documents comptables et les rapports
d'activité relatifs aux années 1995 et 1996, adoptés par
l'assemblée ordinaire des membres le 4 mars dernier.
Lesdits documents sont à la disposition des conseillers
intéressés au secrétariat de la Présidence.
La Conférence des Présidents des Assemblées et des Conseils
régionaux des Régions et des Provinces autonomes s'est réunie à
Naples le 29 février.
Le débat était centré sur la proposition du groupe de travail
chargé des réformes institutionnelles relative à la réforme du
titre V de la Constitution. Cette proposition sera approfondie
ultérieurement au cours de la prochaine réunion de la Conférence
qui se tiendra à Venise le 22 mars prochain.
D'autres sujets ont été abordés au nombre desquels figurait une
initiative législative en matière d'autonomie organisationnelle et
financière des régions à statut ordinaire. De plus, il a été décidé
de demander au Parlement l'institution d'un médiateur national.
Ensuite, la Conférence a décidé d'entreprendre une action de
collaboration avec l'Associazione degli Enti locali per la pace en
vue de la reconstruction de la bibliothèque de Sarajevo.
Les 8 et 9 mars, le Vice-président Marco Viérin, les Conseillers
Ivo Collé, Rudi Marguerettaz et Joseph César Perrin, les Syndics
d'Etroubles et de Saint-Oyen, Edy Pasquettaz e Mario Deffeyes, le
Président et le Directeur de la SITRASB, Paolo Charbonnier et
Nestore Ronc, et moi-même avons participé à une rencontre avec les
Parlementaires du District d'Entremont (Canton du Valais) au cours
de laquelle nous avons examiné les initiatives susceptibles de
favoriser des rapports toujours plus étroits entre la Vallée
d'Aoste - et notamment la communauté de montagne Grand-Combin - et
le District d'Entremont.
Est décédé à Aoste, à l'âge de 82 ans, M. Beniamino Armand,
membre du premier Conseil de la Vallée sur indication du Parti
socialiste italien.
M. Armand fut élu Conseiller lors des élections régionales de
1949, dans la liste "Blocco Socialista Progressivo Vallée
d'Aoste".
A sa famille nous présentons nos condoléances les plus
émues.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK