Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1860 del 13 marzo 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1860 del 13 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 13 MARZO 1996
OGGETTO N. 1860/X Creazione di una clinica privata a
Saint-Pierre. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la variante n. 4 del Piano Regolatore
Generale Comunale di Saint-Pierre ed in particolare la pagina 7
dove si dice che "L'Amministrazione comunale intende sostenere
l'iniziativa per la realizzazione di un centro medico, ad alto
livello scientifico e di carattere internazionale, con preferenza
per il settore dell'ortopedia e della riabilitazione, sul
territorio del Comune di Saint-Pierre in quanto produrrà degli
indubbi benefici sull'indotto locale e sarà altresì un'occasione di
prestigio per l'intera Regione. L'Amministrazione comunale di
Saint-Pierre intende portare avanti questa iniziativa anche
sopportata dal fatto che per l'Assessorato della Sanità nulla-osta
in linea di principio alla realizzazione della clinica privata,
trattandosi di inziativa imprenditoriale assolutamente legittima
che nulla inficia nell'organizzazione del servizio sanitario
regionale";
Considerato che l'Assessore alla Sanità con lettera prot. n.
754/5 ASS del 28 gennaio 1994 comunicava, tra l'altro, che "Per
opportuna conoscenza si fa presente che ai sensi di quanto previsto
dalla legge 1° febbraio 1989, n. 37 articolo 2 punto 1, non possono
essere poste a carico del fondo sanitario nazionale maggiori spese
derivanti dal convenzionamento con strutture che erogano assistenza
e prestazioni specialistiche che non risultino già titolari di
convenzioni alla data del 1° gennaio 1989";
Vista la discussione affrontata da questo Consiglio regionale in
merito alla costruzione di un nuovo ed unico ospedale
regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) i nominativi e/o le ragioni sociali dei soggetti titolari di
convenzioni con la Regione Autonoma Valle d'Aosta (Assessorato alla
Sanità) o con l'Unità Sanitaria Locale alla data del 1° gennaio
1989;
2) quali sono le motivazioni che giustificano l'assenso alla
creazione di una clinica privata nel Comune di Saint-Pierre, non
avendo ancora definito quel che sarà il futuro dell'Ospedale
regionale;
3) quale sarà la forma di gestione della suddetta clinica, dal
momento che nella lettera succitata veniva identificata come
"iniziativa imprenditoriale assolutamente legittima";
4) se i costi di costruzione della clinica in questione verranno
sostenuti totalmente dall'iniziativa imprenditoriale o ci sarà un
intervento indiretto della Regione e se l'idea di edificare una
clinica privata nel Comune di Saint-Pierre è da imputare
all'Amministrazione comunale o se esistono imprenditori che hanno
avanzato la richiesta di poter realizzare il complesso nel
suindicato Comune.
F.to: Linty - Tibaldi - Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Je désire répondre point par point à
l'interrogation.
A la date du 1er janvier 1989 les structures énumérées ci-après
étaient conventionnées avec l'USL en vue de la fourniture aux
usagers des soins par des spécialistes dans les domaines de
l'orthopédie et de la rééducation: Istituto Radiologico Valdostano,
Studio Fisiochinesiterapico di Bosonetto, Studio Silvano Bottani,
pour les soins de physio-chinesi-thérapie sans hospitalisation,
Casa di Cura S. Michele di Albenga pour les soins de rééducation
avec hospitalisation, Casa di Cura S. Michele di Albenga pour les
soins orthopédiques et traumatologiques avec hospitalisation, et
seule la dernière de ces trois conventions n'est plus en vigueur
maintenant.
L'initiative de construire un établissement médical privé ne
comporte pas de conventionnement automatique avec le Service
sanitaire public; à ce propos il y a lieu de rappeler les
dispositions du 4ème alinéa de l'article 8 du décret n° 502 du 30
décembre 1992, tel qu'il a été modifié par le décret n° 517 du 7
décembre 1993, ainsi que la loi n° 549/95, loi de finance 1996. En
effet, aux termes des dispositions combinées de ces lois:
1) les USL ne peuvent pas passer de nouvelles conventions avec
des établissements privés pour la fourniture des soins
médicaux;
2) le moyen "convention" sera caduc à compter du 1er juillet
1996, date de l'entrée en vigueur du nouveau système fondé sur
l'agrément (accreditamento) accordé aux établissements. Les régions
seront chargées de vérifier que les établissements privés qui
demandent à être agréés par le Service sanitaire national,
réunissent les conditions minimales en matière d'équipements,
établies à l'échelon national et d'organisation, établies à
l'échelon régional; ainsi la priorité est donnée à une logique de
libre choix du citoyen, mais un standard minimum d'assistance est
assuré.
Il est donc évident que le futur Hôpital régional et la
construction éventuelle d'un établissement privé sont maintenant
deux problèmes tout à fait indépendants. Il emporte de souligner
qu'il n'est pas du ressort de l'Administration régionale d'accorder
ou refuser l'autorisation en vue de la construction
d'établissements, hôpitaux, hôpitaux de jour - day hospital, day
surgery - et centres polyvalents privés, vu qu'il s'agit là
d'initiatives libres. Aux termes des dispositions en vigueur seule
la vérification administrative et de contrôle des conditions
requises relève de la Région. Ma lettre du 28 février 1994 excluait
clairement toute hypothèse future de conventionnement;
3) la forme de gestion de la clinique en question ne peut être
du ressort de l'administration publique, étant donné qu'il s'agit
(ou s'agirait) d'un établissement privé, il ne pourra pas être géré
par des personnels du service sanitaire, vu les dispositions en
vigueur en matière d'incompatibilité;
4) pour ce qui est des coûts de construction, tout concours de
la Région est absolument exclu; quant à l'existence de fonds privés
nous l'ignorons.
Une dernière suggestion en ce qui concerne l'aspect
urbanistique: maintenant est en cours l'iter pour la modification
du plan d'aménagement de la Commune de Saint-Pierre, sur lequel la
Junte régionale doit encore se prononcer.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LN) Ringrazio l'Assessore per le risposte, però credo che
meriti attenzione quanto ha appena detto e cioè: è vero che
trattandosi di iniziativa privata, viene meno il contatto con
l'ente pubblico, però in sede di redazione del Piano sociosanitario
regionale e soprattutto in sede di ridefinizione di quel che sarà
l'Ospedale regionale non può passare inosservata la possibilità per
il Comune di Saint-Pierre di avere una clinica di questa
stazza.
Voglio dire: se si trattasse di un piccolo centro con una minima
degenza o comunque tipo quello che potrebbe essere oggi l'IRV,
allora i discorsi sarebbero diversi; mi pare invece che qui si
tratti di un complesso ospedaliero molto grande e, al di là dei
dubbi che ho personalmente circa la possibilità e la volontà da
parte di privati di voler investire fior fior di miliardi in quel
di Saint-Pierre per innalzare una clinica al buio quasi completo
circa le garanzie di convenzioni con la struttura sanitaria
pubblica, penso che questo debba comunque essere un argomento di
valutazione in sede di redazione del piano e in sede di
ridiscussione della destinazione del futuro Ospedale regionale.
Questo perché non penso nella concorrenza, posso anche pensare
che, visto che trattasi di clinica ortopedica specializzata,
potrebbe addirittura - non lo posso escludere - diventare un
reparto operativo di quel che sarà il futuro Ospedale regionale,
però non credo che debba essere dissociato dal discorso della
destinazione del Presidio di viale Ginevra.
Per quanto riguarda il discorso delle convenzioni, se ho capito
bene, dal primo luglio di quest'anno subentrerà un nuovo criterio
per convenzionarsi con l'USL o l'Assessorato.
Credo però che sarebbe il caso di rivedere in quella sede, alla
data del primo luglio, tutte le convenzioni in atto, quindi chiedo
che come V Commissione poi si esamini approfonditamente questo
discorso, perché non mi sono chiari i criteri che reggono le
convenzioni, soprattutto con l'Istituto radiologico valdostano.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK