Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1859 del 13 marzo 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1859 del 13 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 13 MARZO 1996
OGGETTO N. 1859/X Riforma dell'Azienda turistica regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso che da tempo e da più parti è stata
evidenziata la necessità di una doverosa organizzazione della
programmazione turistica;
Sottolineata l'opportunità che in Valle d'Aosta si istituisca
un'unica Agenzia di Programmazione Turistica;
Preso atto dell'impegno in tal senso espresso più volte in
questo Consiglio dall'Assessore al Turismo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) Quando intende presentare il disegno di legge di riforma
dell'Azienda Turistica regionale per giungere alla creazione di
un'unica A.P.T.;
2) Quali sono le difficoltà che hanno impedito finora di
affrontare tale problema.
F.to: Florio - Squarzino Secondina
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo, sport e
beni culturali, Agnesod.
Agnesod (UV) A l'égard du sujet soulevé par la question
proposée, je désire avant tout confirmer l'intention d'arriver à
régler la matière dans un bref délai.
Une ébauche de loi a été déjà rédigée et je crois, pour répondre
en manière ponctuelle aux questions posées, de pouvoir arriver dans
un temps de quelques mois à discuter dans cette salle une nouvelle
loi à l'égard des agences de promotion touristique.
Il faut dire, et c'est là je crois la question, qu'il faut
arriver vite à ce but, mais pas seulement vite, il faut arriver
aussi bien et surtout alors on ne peut pas travailler dans ce
domaine sans tenir en considération les expériences acquises,
analyser bien le secteur; c'est ce que j'ai fait personnellement et
je suis en train encore maintenant de conclure les rencontres avec
tous ceux qui travaillent dans ce domaine.
Avec l'expérience que nous avons acquise dans ces deux ans il y
a quelques choses qu'il faut souligner. On doit regarder
l'augmentation qu'il y a eu l'année passée de 87-88 pour cent pour
les étrangers en arrivée et en présence en Vallée d'Aoste et sur
les 12-13 pour cent pour les Italiens sur les arrivées et sur les
présences dans notre Vallée. Ce sont des données qui vont bien
au-delà de la moyenne nationale, alors on ne peut pas dire que cela
c'est mérite seulement des APT, absolument pas, mais c'est toute
l'organisation touristique qui a permis d'arriver à ce
résultat.
Je suis d'accord avec les Conseillers qu'il faut arriver au plus
vite à rédiger une nouvelle loi, qui tienne compte aussi des
exigences nouvelles qui sont ressorties dans ces années. Dans
toutes les autres régions la question est ouverte, j'ai fait une
confrontation avec les autres Assesseurs au cours de plusieurs
rencontres; je peux dire et je crois de ne pas être démenti par
aucun, que dans aucune région on a en ce moment trouvé une solution
qui puisse être définie satisfaisante et absolue. La Région Piémont
a fait une loi qui abolit les actuelles agences, mais n'a pas
encore proposé une organisation nouvelle, en renvoyant le tout à un
autre projet.
Le fait de continuer avec les confrontations et de travailler
dans ce domaine avec tranquillité c'est le mieux pour arriver au
but que se sont posé les Conseillers, qui est aussi le but de tous
les conseillers présents dans cette salle.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Ringrazio l'Assessore per quanto ha detto.
Purtroppo devo prendere atto che questa volontà di giungere in
tempi brevi a risolvere la questione delle APT è un'affermazione
che ci ridiciamo qui, in aula, da un po' di mesi: andando a
rivedere il dibattito che c'è stato sul bilancio, ad una richiesta
precisa del Consigliere Florio - perché questo è un punto che ci
interessa - in cui si poneva la questione relativa al riordino
delle APT e all'esigenza di giungere alla costituzione di un'unica
APT regionale, era stato risposto dall'Assessore che esiste la
necessità di un riordino, che bisogna fare un ulteriore
approfondimento, che si può arrivare nel giro di poco tempo a
confrontarci su un testo, quindi a dare una soluzione al problema.
Credo proprio che i tempi inizino a stringere.
E' vero che la situazione è complessa, nessuno lo mette in
dubbio, però è vero che quanto più lasciamo stabilizzare la
situazione così com'è, tanto più incontreremo difficoltà ad
intervenire per modificarla nell'ottica che si prevede sia
l'ottimale per la nostra Valle.
L'Assessore ha parlato di un incremento del turismo.
Probabilmente non è così automatico il rapporto fra l'incremento
del turismo e la presenza ed il lavoro delle APT, tutti siamo
consapevoli che spendiamo 5 miliardi per 9 APT che impiegano circa
60 persone complessivamente.
Ora, qual è stato il risultato, cioè quali proposte turistiche,
quali piani di investimento sono stati fatti, quali campagne
promozionali sono state avviate, cioè qual è il ritorno di questo
investimento? Rispetto a questo tema non abbiamo degli elementi e
sicuramente bisognerà tener conto di una serie di elementi per
procedere ad una riorganizzazione.
L'Assessore diceva anche che bisogna tener conto di tutti i
dati. Quella bozza che è stata presentata sui giornali, di cui si è
parlato, non dà una risposta al problema. L'Assessore stesso
nell'articolo apparso sulla Stampa dice che non è che, costituita
una APT, le altre scompaiano; l'Assessore parla di una APT unica
regionale che ha lo scopo di commercializzare e promuovere il
prodotto, mentre quelle locali e territoriali hanno il compito di
provvedere all'accoglienza.
Intanto non si capisce bene il rapporto che c'è tra questi due
compiti; poi ci si chiede se veramente per l'accoglienza in ambiti
territoriali sia proprio necessario avere una APT così organizzata
con tutto quello che comporta, ovvero con un consiglio di
amministrazione, un comitato esecutivo, del personale, una sede, e
via dicendo. Non solo, la risposta che lei dà va nell'ottica
esattamente contraria a quella del riordino, perché lei propone una
unica APT regionale, ma propone anche di mantenere le attuali APT;
non solo, ma queste APT si possono ulteriormente moltiplicare, nel
senso che lei prevede che addirittura si possa estendere
sull'intero territorio nazionale l'APT là dove c'è almeno un comune
interessato: abbiamo 74 comuni...
Non solo, ma l'Assessore aggiunge che le APT che già esistono
continuano a sussistere, per cui dovremmo avere, in base a questa
bozza di progetto, una APT regionale nuova, il mantenimento delle
APT esistenti e la possibilità di costituirne di nuove: a me sembra
che questo non sia un riordino. Spero che quella bozza di disegno
di legge rimanga una bozza, che sia rivista integralmente e che si
proceda ad individuare quale tipo di organizzazione territoriale è
più aderente per promuovere l'immagine Valle d'Aosta, senza
moltiplicare all'infinito queste piccole cellule territoriali. Fra
l'altro arriveremmo all'assurdo che si toglie competenza a questi
enti territoriali, perché non fanno più promozione ma solo
accoglienza, e si moltiplicano ancora sul territorio,
aumentandole.
Credo proprio che si debba ripensare tutta quanta la
filosofia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK