Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1866 del 13 marzo 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1866 del 13 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 13 MARZO 1996
OGGETTO N. 1866/X Comunicazione al Consiglio di provvedimento
amministrativo concernente variazione al bilancio per maggiori
assegnazioni statali.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
- ai sensi dell'articolo 42, primo comma - della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 5 della
legge regionale 7 aprile 1992, n. 16 e della legge regionale di
approvazione del bilancio per l'anno 1995;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 494 in data 9 febbraio 1996: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1996 ed istituzione di
capitolo di spesa per iscrizione e gestione di maggiori
assegnazioni statali, con modificazione dell'allegato "B" alla
deliberazione di Giunta n. 342/1996.
Presidente Trattasi di una presa d'atto. Qualcuno chiede la
parola? Allora il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK