Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1863 del 13 marzo 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1863 del 13 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 13 MARZO 1996
OGGETTO N. 1863/X Ratifica della deliberazione n. 625, in data
16 febbraio 1996, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 625 in data 16 febbraio 1996: Rettifica della
deliberazione della Giunta regionale n. 69 in data 19 gennaio 1996,
con assegnazione al Comitato organizzatore manifestazioni di
Brusson, anziché allo Sci Club Brusson, del contributo per gara
internazionale di sci di fondo.
Presidente E' aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK