Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1870 del 13 marzo 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1870 del 13 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 13 MARZO 1996
OGGETTO N. 1870/X Rinvio dell'interrogazione: "Risarcimento dei
danni causati dall'alluvione del 1993".
Président Il y a encore un point à l'ordre du jour, une
interpellation: on peut la renvoyer au prochain Conseil.
On conclut les travaux de ce Conseil régional.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK