Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1876 del 29 marzo 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1876 del 29 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 29 MARZO 1996
OGGETTO N. 1876/X Costo degli esami medici periodici per il
rinnovo della patente di guida agli ex tossicodipendenti.
(Interrogazione)
Interrogazione Verificato che agli ex tossicodipendenti che
richiedono il rinnovo o le ammissioni agli esami per la patente di
guida viene chiesto di sottoporsi ad esami periodici delle urine
allo scopo di accertare la presenza di residui stupefacenti;
Accertato che il ticket per tali esami è a completo carico
dell'utente, ed è fissato in lire centoventiseimila per esame, per
un minimo di cinque esami;
Preso atto del fatto che molti di coloro che si devono
sottoporre a tali esami versano in difficoltà economiche gravi e
non possono far fronte a una simile spesa periodica;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se l'Unita Sanitaria Locale ha informato l'Assessorato
competente e concordato con lo stesso sui criteri in base ai quali
è stato determinato l'importo per il ticket in questione e sulle
motivazioni per le quali, visto l'elevato costo, non è stata
prevista alcuna forma di agevolazione , tenuto conto degli importi
pagati in alcune altre regioni e del fatto che occorrerebbe
applicare criteri maggiormente solidaristici nei confronti di
persone che vivono in situazioni di disagio sociale ed
economico;
2) come intende agire l'Assessorato competente al fine di
ovviare ad una situazione che grava su cittadini già oberati da
oggettive difficoltà quotidiane, dovute peraltro ad una scelta
coraggiosa orientata ad un pieno e reale inserimento nella nostra
società.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) En ce qui concerne la question relative aux
examens qui doivent subir les sujets toxicomanes, ou présumés tels,
au fin de la délivrance du certificat d'attitude psychophysique à
conduire des véhicules, il y a lieu avant tout de rappeler l'annexe
2 de l'article 320, point f), maladies entraînant l'invalidité, du
règlement d'application du code de la route, qui dit textuellement:
"Sostanze psicoattive: la patente di guida non deve essere
rilasciata o confermata ai candidati conducenti che si trovino in
stato di dipendenza attuale da alcool, stupefacenti o sostanze
psicotrope, nè a persone che comunque consumino abitualmente
sostanze capaci di compromettere la loro idoneità a guidare senza
pericoli.
Nel caso in cui tale dipendenza sia passata e non più attuale,
la commissione medica locale, dopo aver valutato con estrema
cautela il rischio di recidiva del singolo candidato conducente,
sulla base di idonei accertamenti clinici e di laboratorio, e dopo
essersi eventualmente avvalsa della consulenza di uno specialista
appartenente ad una struttura pubblica, può esprimere parere
favorevole al rilascio o alla conferma. La commissione medica
locale terrà in debito conto e valuterà con estrema severità i
rischi addizionali connessi con la guida di veicoli delle categorie
C, D, E. La validità della patente in questi casi non può essere
superiore a due anni. Per la conferma e la revisione valgono le
stesse modalità".
Sur la base des dispositions susmentionnées la commission
médicale locale d'Aoste a pourvu, depuis son institution, à
adresser les sujets en question aux services de toxicomanie de
l'USL de la Vallée d'Aoste, afin qu'ils soient soumis au
prélèvement de 10 échantillons d'urine et à une visite
psychiatrique avec avis final. Chaque prélèvement comporte la
recherche de 7 substances stupéfiantes. Jusqu'au mois du juillet
'95 ces examens étaient effectués gratuitement ou sur paiement du
ticket modérateur, car ces sujets étaient considérés comme patients
pris en charge par le service de toxicomanie. Cependant, vu
l'étendue du phénomène, le laboratoire d'analyse a soulevé le
problème des éventuelles responsabilités notamment à l'échelon
comptable.
L'USL de la Vallée d'Aoste a donc décidé d'effectuer une enquête
auprès des autres USL; il est apparu que les autres régions ont une
distinction nette entre les analyses destinées à des fins
diagnostiques et de traitement, qui comportent le paiement
seulement du ticket modérateur, et les examens à caractère
médico-légal, qui comportent au contraire le paiement du tarif
entier, car ils sont effectués dans l'intérêt du particulier et
visent la délivrance d'une autorisation.
Une disposition analogue a donc été adoptée le 3 août '95 de la
part du directeur général de l'USL. A ce moment-là, pour favoriser
les sujets toxicomanes, la commission médicale a décidé, en accord
avec les responsables des services de toxicomanie, de réduire le
nombre des prélèvements à 5 ou 6, plus la visite, ce nombre
d'examens ayant été jugé suffisant à assurer la validité du
résultat final.
La commission médicale n'a pas estimé satisfaisant le nombre de
3-4 prélèvements proposés par le service de toxicomanie. Les
enquêtes effectuées auprès des autres USL ont permis entre autres
de constater qu'aucune commission médicale n'agit comme les autres.
La procédure la plus scientifique s'est avérée celle adoptée par un
institut de médecine légale de Padoue, où une équipe composée de
médecins légistes, de toxicologues, de psychologues, de personnel
paramédical, suit les sujets toxicomanes pendant plusieurs mois et
est donc en mesure d'exprimer un avis crédible.
A Turin la procédure suivie prévoit de nombreux prélèvement
d'urine, jusqu'à 10 au cours d'un mois et demi. A Ivrea les
prélèvements d'urine sont au nombre de 5 et comportent la recherche
de 6 substances chaque prélèvement à un coût de 108 mille lires. A
Vercelli un seul prélèvement d'urine est prévu, auquel s'ajoute un
examen du cheveu effectué par l'institut de toxicologie de Milan.
La dépense globale moyenne s'élève à quelque 500 mille lires.
L'Assessorat de santé a été informé au sujet de ce problème par
deux lettres. La première, datant le 8 septembre 1995 et signée par
le docteur Ferrari, responsable du Sert, confirmait que les tarifs
sont fixés par la loi en vigueur et mettait l'accent sur
l'opportunité de trouver une solution pour les cas soi-disant
sociaux. La deuxième, datant du 7 mars 1996, et signée par le
docteur Conca, responsable du service de médecine légale, faisait
le point sur la situation général à l'échelon national.
Je tiens à préciser qu'à mon avis il serait opportun d'utiliser
le mot solidarité de manière plus appropriée, étant donné que ce
concept ne peut s'opposer à la loi. L'Assessorat de la santé attend
les résultats d'une série de rencontres qui sont en cours à Turin
dans le but d'harmoniser le comportement des différentes
commissions médicales à l'échelon régional.
La solution envisagée à l'instant est celle de procéder à une
analyse des urines et à la suite à la recherche des substances au
moyen de l'examen du cheveu. Ensuite l'Assessorat de la santé
entend se confronter avec le ministère de la santé, afin de trouver
une solution univoque entre toutes les régions en matière de
tarifs.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo atto della risposta dell'Assessore Vicquéry
in merito a questa problematica.
In effetti questa è una situazione grave, perché abbiamo delle
persone che hanno già sofferto nella loro vita e stanno cercando di
uscire da una situazione, come tutti potete pensare, grave come è
quella di un soggetto che ha assunto delle droghe, che ha avuto una
vita travagliata e che ha dovuto sottoporsi a cure riabilitative
che gli hanno portato delle difficoltà sia economiche che
psichiche.
Queste persone cercano di reinserirsi nella vita sociale e
ovviamente un primo punto di inserimento può anche essere
l'utilizzo dell'autovettura, perché sono persone che hanno
difficoltà a trovare lavoro e quelle poche possibilità di lavoro
che possono trovare portano alla necessità quasi evidente di avere
la patente, per potersi spostare e per svolgere l'attività
lavorativa.
Quindi il problema principale è quello di venire incontro a
queste persone, cercando di aiutarle. Questo dovrebbe essere il
compito sociale di un'amministrazione regionale, quello cioé di
aiutare le persone in difficoltà a reinserirsi nella vita sociale.
E' questo il significato di solidarietà: solidarietà vuol dire
aiutare quelli che sono in difficoltà, in questo caso gli ex
tossicodipendenti, ad inserirsi e in questo caso ad avere delle
agevolazioni per quanto riguarda le spese necessarie per la
documentazione richiesta per l'ottenimento della patente.
A differenza delle altre regioni, l'importo che viene richiesto
per gli esami delle urine è molto elevato per due motivi. Nelle
altre regioni è prevista la possibilità sia dell'esame delle urine
- e per quanto ne so io e ciò l'ho appurato ad esempio all'USL n. 1
di Torino, il costo di un esame delle urine è di 20mila lire,
mentre ad Aosta è di 126mila lire; è vero che a Torino chiedono 9
esami, qui ne chiedono solo 5, però 9 per 2.000 fa 180 mila,
126.000 per 5 fa già all'incirca 800 mila lire - che dell'esame del
capello, che a differenza dell'esame delle urine, che ha una
retroattività di 4 giorni (cioè facendo un esame delle urine si può
constatare se l'individuo ha assunto delle droghe nei 4 giorni
antecedenti all'esame) ha una retroattività di 9 mesi e quindi
migliore.
Il costo dell'esame del capello si aggira sulle 250mila lire,
però ne viene effettuato solo uno. Quindi nelle altre regioni c'è
la possibilità di fare diversi esami delle urine o l'esame del
capello, che complessivamente hanno comunque un costo notevolmente
inferiore al costo che viene applicato qui in Valle d'Aosta
esclusivamente per l'esame delle urine.
La prima cosa che perciò insisto a chiedere è quella di
verificare la possibilità di adeguare il costo di questi esami e di
verificare la possibilità di inserire anche qui in Valle d'Aosta
l'esame del capello, proprio perché avendo una retroattività
maggiore è sufficiente un solo esame. Questo è un intervento che va
verso la solidarietà, è un intervento che l'Assessorato tramite la
USL può mettere un atto per aiutare le persone in grave situazione
e questo mi sembra un piccolo intervento, non così difficile, visto
che all'ufficio legale dell'USL di Torino mi hanno detto che lì
fanno pagare un costo di 20mila lire a fronte di un costo di
126mila lire ad Aosta.
Penso che ci si possa adeguare a questi costi, sempre tenuto
conto che alla fine il tutto va visto anche nei confronti di queste
persone che, ripeto, hanno già gravi difficoltà di inserimento
nella nostra società e sono per la maggior parte disoccupati, per
cui sostenere una spesa di circa 1 milione ogni sei mesi è
eccessivo per loro. Mi sembra che con un po' di buona volontà, e
l'Assessore alla fine ha detto che cercherà di trovare una linea
convergente anche con le altre USL, si possa arrivare ad un
risultato che porti ad un dimezzamento almeno del costo di questi
esami, proprio perché si fa riferimento a persone che vivono già un
grosso disagio sociale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK