Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1878 del 29 marzo 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1878 del 29 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 29 MARZO 1996
OGGETTO N. 1878/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 873 in data 1° marzo 1996: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 91.000.000
alla Società Monterosa Ski nelle spese previste per
l'organizzazione della finale di Coppa Europa maschile e femminile
di sci alpino, in programma a Champoluc dal 4 al 6 marzo 1996.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente E' aperta la discussione generale, qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 874 in data 1° marzo 1996: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 9.500.000
allo Sci Club Gressoney Monte Rosa nelle spese previste per
l'organizzazione della gara di sci di fondo "Monterosalauf", in
programma a Gressoney-Saint-Jean il 3 marzo 1996. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente E' aperta la discussione generale, qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 934 in data 1° marzo 1996: Approvazione di perizia
suppletiva, di nuovi prezzi nonché proroga di 40 giorni per il
termine dei lavori di rifacimento dell'Istituto Don Bosco di
Châtillon. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente E' aperta la discussione generale, qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK