Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1884 del 29 marzo 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1884 del 29 marzo 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 29 MARZO 1996
OGGETTO N. 1884/X Revisione dei parametri di reddito per l'anno
1996 e della percentuale di intervento da parte
dell'amministrazione regionale a favore di minori che frequentano
soggiorni climatici marini, montani e lacustri e centri estivi di
cui agli articoli 5 e 7 del regolamento regionale n. 3/1994.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 1 giugno 1984, n. 17, concernente
"Interventi assistenziali a minori" ed in particolare l'articolo
10;
Visto l'articolo 5 - comma 1 - del regolamento regionale n. 3 in
data 20 giugno 1994 concernente "Norme regolamentari per
l'applicazione degli articoli 8, 9, 10 e 11 della legge regionale 1
giugno 1984, n. 17 (Interventi assistenziali a minori)", che
prevede che annualmente venga predisposto dal Consiglio regionale,
su proposta della Giunta regionale, uno schema riportante i
parametri di reddito annuo lordo per essere ammessi ai benefici, la
composizione del nucleo familiare e la percentuale di intervento da
parte dell'Amministrazione regionale a favore di minori che nel
periodo estivo frequentano soggiorni climatici, marini, montani e
lacustri e centri di vacanza estivi;
Visto l'articolo 7 - comma 1 lettera a) - del regolamento
regionale suindicato, che prevede che annualmente il Consiglio
regionale, su proposta della Giunta regionale, determini il
contributo fisso pro-capite per ogni giorno di effettiva presenza
dei minori nei centri estivi;
Vista la circolare emanata dal Ministero dell'Interno in data 16
gennaio 1996 con la quale comunica che i limiti di reddito, per
l'anno 1996, tenuto conto della variazione percentuale registrata
dagli indici mensili del costo della vita secondo le rilevazioni
ISTAT, devono essere aumentati del 5,38 percento;
Vista la legge 8 agosto 1995, n. 335 recante: "Riforma del
sistema pensionistico obbligatorio e complementare" ed in
particolare l'articolo 3 - comma 6 - il quale stabilisce che il
limite di reddito per aver diritto all'assegno sociale non
reversibile, per il 1996, non deve superare lire 6.240.000 per i
cittadini non coniugati ed al doppio del predetto importo per i
cittadini coniugati;
Ritenuto, pertanto, necessario provvedere alla predisposizione
di nuovo schema per l'anno 1996 equiparando, per quanto riguarda il
limite di reddito, ai cittadini coniugati i nuclei famigliari
composti da un genitore con un minore a carico e tenendo conto
delle nuove disposizioni sopracitate;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
dirigente dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale -
Servizio affari generali, assistenza e servizi sociali - ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di stabilire, ai sensi dell'articolo 7 - comma 1 lettera a)
del regolamento regionale n. 3 in data 20 giugno 1994, in lire
15.250, per l'anno 1996, il contributo fisso pro-capite per ogni
giorno di effettiva presenza dei minori nei centri di vacanza
estivi diurni;
2) di approvare, per l'anno 1996, ai sensi dell'articolo 5 -
comma 1 - del regolamento regionale n. 3 in data 20 giugno 1994, lo
schema riportante i parametri di reddito annuo lordo per essere
ammessi ai benefici, la composizione il nucleo familiare e la
percentuale di intervento da parte dell'Amministrazione regionale a
favore di minori che nel periodo estivo frequentano soggiorni
climatici e marini, montani e lacustri e centri di vacanza
estivi;
3) di stabilire che all'approvazione della spesa si provvederà
con successivi provvedimenti dirigenziali, per quanto riguarda
l'erogazione di contributi a favore di minori ospiti di colonie
marine, montane o lacustri, dando atto che la stessa graverà sul
Capitolo 61140 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1996 "Contributi per l'assistenza ai minori presso colonie estive,
marine e montane" e successivi provvedimenti deliberativi della
Giunta regionale, per quanto riguarda l'erogazione di contributi
per minori ospiti dei centri estivi, dando atto che la stessa
graverà sul Capitolo 58610 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1996 "Contributi ai comuni per l'assistenza ai minori
presso colonie estive marine e montane";
4) di dare atto che la presente deliberazione è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
ai sensi e per gli effetti dell'articolo 8 - lett. e) - del decreto
legislativo 22 aprile 1994, n. 320.
Parametri di reddito annuo lordo - anno 1996
Carico
famigliare
fino a
12.480.000
da 12.480.001
a 20.913.600
da 20.913.601
a 32.153.650
da 32.153.651
a 53.067.250
da 53.067.251
a 57.310.150
da 57.310.151
a 72.794.900
1
totale carico
95 percento
90 percento
80 percento
70 percento
60 percento
2
"
totale carico
95 percento
90 percento
80 percento
70 percento
3
"
"
totale carico
95 percento
85 percento
75 percento
4
"
"
"
totale carico
90 percento
80 percento
5
"
"
"
"
totale carico
85 percento
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione, i consiglieri sono invitati a votare.
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK