Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1909 del 8 maggio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1909 del 8 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 MAGGIO 1996
OBJET N° 1909/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge presentati:
Disegno di legge n. 181, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 aprile 1996: "Rifinanziamento della legge regionale 13
dicembre 1984, n. 68 (Realizzazione del collegamento ferroviario
per il trasporto di persone Cogne-Charemoz-Plan Praz)";
Disegno di legge n. 182, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 aprile 1996: "Estensione agli Enti Locali della Valle
d'Aosta dei principi di cui alla legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45 (Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale
della Valle d'Aosta e revisione della disciplina del
personale)";
Disegno di legge n. 183, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 aprile 1996: "Disciplina dell'assistenza sanitaria in forma
indiretta. Abrogazione della legge regionale 4 settembre 1995, n.
43";
Disegno di legge n. 184, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 aprile 1996: "Regolamentazione dei rapporti patrimoniali
tra la Regione e la "Casa di Riposo J. B. Festaz";
Disegno di legge n. 185, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 maggio 1996: "Modifiche alla legge regionale 7 luglio 1995,
n. 22 (Norme in materia di invalidi civili, ciechi civili e
sordomuti)";
Disegno di legge n. 186, presentato dalla Giunta regionale in
data 2 maggio 1996: "Intervento finanziario per la parziale
ristrutturazione del Presidio ospedaliero di Aosta".
Disegni di legge vistati:
Proposta di regolamento n. 21: "Regolamento di esecuzione della
legge regionale 17 marzo 1992, n. 9, concernente norme in materia
di esercizio ad uso pubblico di piste di sci".
Disegni di legge non vistati:
Disegno di legge n. 127: "Legge regionale in materia di lavori
pubblici";
Disegno di legge n. 173: "Integrazione della legge regionale 28
agosto 1995, n. 34: "Disposizioni per le provvidenze economiche per
gli allievi che frequentano il corso di formazione per educatori
professionali".
Deliberazioni vistate: 4
Riunioni:
I Commissione: 1
II Commissione: 1
IV Commissione: 1
V Commissione: 1
III e V Commissione riunite in seduta congiunta: 1
I e II Commissione riunite in seduta congiunta: 1
Ufficio di Presidenza: 1
Conferenza Capigruppo: 1
Par une lettre du 23 avril 1996, le Président du Gouvernement
régional a transmis à la Présidence, le bilan 1995 approuvé par le
Conseil d'administration de la Fondation "Centre d'études
historico-littéraires Natalino Sapegno".
Ledit document est à la disposition des conseillers intéressés
au secrétariat de la Présidence.
L'Association régionale A.V.I.S. (Associazione Volontari
Italiani del sangue) par une lettre en date du 22 avril 1996, nous
a communiqué que le 31 mars dernier se sont déroulés les élections
pour le renouvellement des charges sociales relatives aux années
1996-1998.
Le Président, M. Umberto Bertini, a envoyé aussi la liste
concernant la subdivision des charges effectuées par le Conseil de
direction dans la première réunion du 16 avril 1996.
Les document susdits sont déposés auprès du Secrétariat.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK