Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1931 del 8 maggio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1931 del 8 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 MAGGIO 1996
OBJET N° 1931/X Approbation du Plan triennal 1996/1997 et 1998
pour la réalisation, par les collectivités locales, d'ouvrages
publics destinés aux personnes âgées, infirmes et handicapées aux
termes de la loi régionale n° 80 du 21 décembre 1990.
Délibération Le Conseil
Vu la loi régionale n° 80 du 21 décembre 1990 portant mesures
financières pour la réalisation d'ouvrages publics concernants les
personnes âgées, infirmes et handicapées;
Vu l'article 3 de ladite loi régionale n° 80/1990, portant
approbation du plan annuel d'aide pour les ouvrages publics
concernants les personnes âgées, infirmes et handicapées;
Estimant nécessaire de proposer au Conseil régional
l'approbation du plan de répartition des financements au titre de
l'année 1996, pour un montant global de 3.000.000.000 de lires, de
l'année 1997 pour un montant global de 2.000.000.000 de lires et de
l'année 1998 pour un montant global de 4.100.000.000 de lires pour
la réalisation, directement par les collectivités locales, des
ouvrages publics concernants les personnes âgées, infirmes et
handicapées;
Considérant qu'il y a lieu de conformer le budget de gestion,
approuvé par la délibération du Gouvernement régional n° 342 du 26
janvier 1996, au plan susdit;
Vu l'avis favorable émis par le Directeur du Service des
affaires générales, aide sociale et services sociaux de
l'Assessorat de la santé et aide sociale quant à la légalité de
l'acte, aux termes de l'article 72 de la loi régionale n° 3/1956,
modifiée, et des articles 13 - 1er alinéa, lettre c) - et 59 - 2ème
alinéa - de la loi régionale n° 45/1995;
Vu les actes établis par l'Assessorat de la santé et aide
sociale;
Délibère
1) d'approuver le plan triennal 1996-1997-1998 pour la
réalisation directement par les collectivités locales, des ouvrages
publics concernants les personnes âgées, infirmes et handicapées,
selon l'annexe A);
2) d'approuver et d'engager, pour l'année 1996, la dépense de
3.000.000.000 de lires (trois milliards), pour l'année 1997 la
dépense de 2.000.000.000 de lires (deux milliards), pour l'année
1998 la dépense de 4.100.000.000 de lires (quatre milliards cent
millions) à inscrire au chapitre 58540 "Financements aux
collectivités locales pour la construction et l'aménagement de
Centres d'accueil et d'aide sociale" des budgets 1996-1997-1998 de
la Région, qui présentent les disponibilités nécessaires;
3) de procéder à la liquidation de lesdites sommes aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989;
4) de soumettre la présente délibération au contrôle de la
Commission de Coordination pour la Vallée d'Aoste, aux termes de
l'article 8, lettre b) du décret n° 320 du 22 avril 1994.
Plan triennal 1996-1998
(...omissis...)
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Là aussi pour présenter un amendement, qui est la
conséquence d'une faute de la dactylo; à la sixième colonne
horizontale: "Financements 1996", Commune d'Aoste, 560.000.000 de
lires au lieu de 550.000.000 de lires.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Volevo chiedere se questi 3,5 miliardi sono per i
malati di Alzheimer, se cioè è prevista l'apertura di un centro per
questi malati.
Mi riferisco al punto che parla del Comune di Aosta, centre de
jour et de nuit d'aide sociale - micro-communauté.
Presidente Sempre in tema di discussione generale, qualcun altro
chiede di intervenire? Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa
la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e assistenza
sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour la Commune d'Aoste il ne s'agit pas du centre
d'Alzheimer, car là comme vous savez, nous sommes encore en train
de définir de quel genre devrait être le centre même.
Il s'agit là du centre de jour d'Avenue d'Europe et de la
restructuration de l'école d'Arpuilles, et en partie aussi le
centre qui doit être réalisé en rue Brocherel.
Presidente E' stato presentato un emendamento dall'Assessore
Vicquéry, che recita:
Emendamento Annexes A) et B):
Sixième colonne horizontale: "Financements 1997" Commune
d'Aoste: 560.000.000 de lires au lieu de 550.000.000 de lires.
Pongo in votazione la deliberazione in oggetto, comprensiva
dell'emendamento presentato dall'Assessore Vicquéry:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 3 ( Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK