Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1926 del 8 maggio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1926 del 8 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'8 MAGGIO 1996
OGGETTO N. 1926/X Presa d'atto delle dimissioni rassegnate dalla
signora Alida Caligaris da membro del Comitato regionale per i
servizi radiotelevisivi e sua sostituzione.
Presidente Invito i colleghi consiglieri a votare la presa
d'atto delle dimissioni della sig.ra Caligaris:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio prende atto all'unanimità
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Joseph
César.
Perrin G.C. (UV) Les forces de majorité proposent le nom de
Daniele Amedeo, ancien journaliste de la RAI.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti e votanti: 27
- Schede valide: 27
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Amedeo Daniele: 25
- Mancini: 1
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale membro del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi
il sig. Amedeo Daniele.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che
- la legge regionale 27 dicembre 1991, n. 85 stabilisce che i
membri del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi devono
essere scelti fra esperti di comunicazione radiotelevisiva e che
gli stessi non possono, a pena di decadenza, rivestire la carica di
Consigliere regionale, né essere dipendenti o collaboratori o
rivestire incarichi per conto della società concessionaria del
servizio pubblico radiotelevisivo o essere dipendenti o
collaboratori o amministratori di imprese radiotelevisive private,
ivi comprese quelle di produzione e distribuzione di programmi o di
produzione o gestione di pubblicità;
- con provvedimenti n. 44/X del 12 luglio 1993, n. 131/X del 30
settembre 1993, n. 226/X del 27 ottobre 1993, n. 1183/X e n. 1184/X
del 22 febbraio 1995, il Consiglio regionale ha eletto quali membri
del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi i Signori:
Caligaris Alida, Favre Fabrizio, Ferina Carlo, Minuzzo Piero,
Pelanda Davide, Pongan Lucrezia, Sommi Aldo, Thiébat Pier Giorgio e
Vallomy Luigi;
Considerato che il Presidente del CORERAT, con nota prot. n.
120/96 del 9 aprile 1996 ha comunicato che la sig.ra Alida
Caligaris ha rassegnato le dimissioni da membro del Comitato per
seri motivi di salute con lettera in data 3 aprile 1996;
Ritenuto opportuno prendere atto delle dimissioni rassegnate
dalla sig.ra Alida Caligaris da membro del Comitato regionale per i
servizi radiotelevisivi e procedere alla elezione di un altro
componente in sua sostituzione;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 dicembre 1991, n. 85;
Delibera
1) di prendere atto delle dimissioni rassegnate dalla sig.ra
Alida Caligaris da membro del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi e di procedere alla elezione del sig. Amedeo
Daniele in sua sostituzione;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK