Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1951 del 29 maggio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1951 del 29 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 29 MAGGIO 1996
OGGETTO N. 1951/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 925 in data 1° marzo 1996: Mandato a FINAOSTA S.p.A.
per l'erogazione di finanziamenti alla Cogne Acciai Speciali
S.r.l., ai sensi del secondo comma dell'articolo 2 della legge
regionale 30 agosto 1995, n. 37 "Concessione di finanziamenti per
il trasferimento di impianti nell'area industriale Cogne di
Aosta".
Presidente É aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Penso che la ratifica di questo documento possa
consentire anche all'Assessore o alla Giunta di fare il punto di
quella che è l'attuale situazione dell'industria siderurgica
valdostana. In particolare perché questo documento ha come
presupposto la legge n. 37/95 e ancora più a monte il famoso
protocollo d'intesa che venne siglato fra le parti nel novembre
1993.
Volevo fare alcune domande all'Assessore in merito a come si
stanno svolgendo determinate operazioni, in particolare, si legge
in delibera al 4° capoverso che in data 30 e 31 gennaio 1996 sono
stati sottoscritti fra Vallée d'Aoste Structure e Cogne Acciai
Speciali i contratti di locazione delle aree destinate alla
prosecuzione dell'attività siderurgica, cioè quelle aree dove si
compatterà quella che è l'attività del gruppo Marzorati. Sarebbe
interessante sapere quali sono gli estremi di questa locazione, di
cui veniamo a conoscenza adesso tramite questa delibera. Quali sono
le condizioni che sono state pattuite fra Vallée d'Aoste Structure,
che come sappiamo è una società interamente partecipata dalla
Regione, e gli amministratori della Cogne Acciai Speciali.
Un altro punto che riguarda il dispositivo di questa delibera si
riferisce all'erogazione dei finanziamenti che, sotto forma di uno
o più mutui decennali, riprendendo la lettera della legge n. 37/95,
nel limite massimo complessivo di 25 miliardi, favorisce i
trasferimenti e la predisposizione dei siti avvenuti all'interno
dell'area destinata alla prosecuzione dell'attività siderurgica, il
riavviamento degli impianti, le consulenze di ingegneria specifica,
eccetera. Sarebbe interessante avere un'interpretazione più
approfondita di quello che si intende con il termine
"predisposizione dei siti", se in particolare nella predisposizione
dei siti rientra anche quella - o parte di quella - bonifica che
deve essere realizzata sull'area, e soprattutto se ci si riferisce
a quelli che sono i siti dove vengono stoccate provvisoriamente, in
attesa che venga definito un luogo più ideale, le scorie prodotte
attualmente dalla Cogne Acciai Speciali.
Predisposizione dei siti che, se andiamo a leggere l'articolato
della legge n. 37/95, non vengono citati, perché si parla di spese
di trasferimento impianti, magazzini, servizi ed uffici dall'area
resa disponibile per la riconversione produttiva all'area destinata
alla prosecuzione dell'attività siderurgica. Ciò significa che
questa delibera prevede un ampliamento di quella che è
l'utilizzazione di questo capitale, di questi 25 miliardi che
verranno dati dalla FINAOSTA al gruppo Marzorati.
Sarebbe interessante anche sapere, visto che si parla di Cogne,
a che punto è la bonifica dell'area industriale; in particolare
visto che la discarica di tipo 2B era stata localizzata
inizialmente nel Comune di Pontey con una spesa prevista di 10
miliardi, e che sapevamo fino a poco tempo fa che era in corso il
progetto esecutivo, sarebbe importante sapere a che punto sono i
lavori e come stanno procedendo le operazioni.
Presidente Qualcun altro che intende intervenire? Se nessuno
chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria, commercio e
artigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) La prima domanda era relativa al tipo di
contratto. Il contratto prevede che vengano liberati a blocchi e in
tempi differenti territori ed aree per circa 500mila metri quadrati
e che vengano trasferiti all'interno di un'area delimitata gli
impianti che ancora si trovano nelle aree da liberare. Sull'area
delimitata che resterà in locazione alla Cogne la CAS pagherà un
affitto del 3,5 percento dei valori degli immobili, stimati
attraverso l'accordo con Vallée d'Aoste Structure.
La cosa più importante è relativa ai trasferimenti che iniziano
già da quest'anno, il comitato di pianificazione ha prodotto una
prima bozza, che dovrà essere sottoposta all'attenzione della
Giunta regionale dopo essere stata esaminata dal gruppo di lavoro
della Cogne, e in cui sono precisati tutti gli spostamenti, tutti
gli edifici, tutti gli interventi che verranno fatti.
Sulla base di questo Vallée d'Aoste Structure ha già pubblicato
alcuni bandi per la scelta dei progettisti sia della bonifica che
dell'infrastrutturazione dell'area. Per l'infrastrutturazione
dell'area sono disponibili finanziamenti per 16 miliardi, che
devono essere utilizzati entro il 1998; per la bonifica sono
disponibili finanziamenti per 30 miliardi, che devono essere
utilizzati entro il 1999.
É stato anche esteso per anni successivi fino al 2001 il
programma di appartenenza della Valle d'Aosta all'obiettivo 2, per
cui a questi finanziamenti sono ipotizzabili altri finanziamenti,
che possano essere necessari per la costruzione di nuovi fabbricati
industriali.
Quindi il progetto è in fase di discussione per le sue linee
generali, per ciò che riguarda l'area sono stati ultimati gli
studi, la parte applicativa è stata elaborata e viene condotta nei
tempi previsti da Vallée d'Aoste Structure, e si ritiene che entro
l'anno siano appaltati sia i lavori di infrastrutturazione: strada,
reti idriche, elettriche e tutte le reti necessarie, sia i lavori
di bonifica.
Per quel che riguarda il concetto di bonifica, la bonifica non
rientra assolutamente nei progetti che riguardano questo tipo di
deliberazione. In questo tipo di deliberazione, dopo la
presentazione di un progetto complesso, presentato alla CEE nel
giugno 1994, rimasto all'esame della CEE fino alla fine dello
scorso anno, si prevede che questo finanziamento di 25 miliardi
corrisponda al trasferimento di impianti che si trovano nell'area
da liberare fino alla collocazione nell'area che invece continuerà
ad essere locata alla Cogne.
Il concetto di trasferimento non riguarda le scorie, né la
bonifica, ma riguarda gli impianti; nel concetto di trasferimento
si precisa che deve essere finanziata anche la predisposizione di
siti, ovvero la liberazione di un luogo in cui si trova l'impianto,
la preparazione di materiale di quel sito per ricevere l'impianto
trasferito. Si precisa inoltre, al punto 3 del deliberato, che
vengono finanziati il riavviamento degli impianti, le consulenze,
ma non parti nuove o nuove macchine che dovessero essere sostituite
o reintegrate nel ciclo produttivo. In sostanza rientrano in questo
finanziamento pure spese di trasferimento con le modalità qui
previste.
Per quanto riguarda invece il progetto per la discarica di
Pontey, è stato ultimato il progetto esecutivo ed è stato
trasferito per una valutazione dell'impatto ambientale.
Presidente Per dichiarazione di voto ha chiesto la parola il
Vicepresidente Marco Viérin.
Viérin M. (PpVA) Questa è una parte della problematica che
riguarda l'ex area dello stabilimento Cogne. Il sottoscritto fa
parte di un gruppo di lavoro che è stato proposto dalla Conferenza
dei Capigruppo e che ad oggi non ha lavorato in maniera efficace,
l'ho comunicato per iscritto all'Assessore Mafrica, il quale a sua
volta mi ha risposto per iscritto, ma forse queste lettere sono
servite a fare due riunioni nell'arco di una settimana, cosa che
invece non era avvenuta in passato perché in un anno e mezzo, da
quando cioè il gruppo si è costituito, ci siamo riuniti due o tre
volte.
Dico subito che ci asterremo su questo deliberato per alcuni
dubbi che abbiamo ancora oggi, proprio perché questo gruppo di
lavoro non ha potuto affrontare tutte le problematiche da noi
sollevate. Oltretutto anche in questo deliberato nel primo comma si
legge: "all'interno dell'area Cogne così come meglio identificata
dai contratti di locazione di cui in premessa", ma neanche noi del
gruppo di lavoro - qui mi riallaccio al discorso di Tibaldi - siamo
venuti in possesso di una copia di questi contratti di
locazione.
Questo mi è parso strano in passato, mi pare strano ancora oggi,
soprattutto dopo l'ultima riunione del gruppo di lavoro nella quale
siamo finalmente riusciti a sentire un amministratore della società
a completa partecipazione pubblica, la Vallée d'Aoste Structure,
scoprendo una cosa non dico preoccupante, ma che fa riflettere.
Abbiamo scoperto che l'accordo che era stato fatto fra Regione e
Marzorati prevedeva anche che la società realizzasse la sua nuova
sede in un'area posta verso il villaggio Dora, cioè sull'altra
sponda del Buthier; cosa invece che non è più presente in questo
contratto di locazione, nel quale Marzorati, anziché eseguire
direttamente e a proprie spese questa struttura, ha trovato
un'intesa con la Regione di prendere in affitto, quando la società
Vallée d'Aoste Structure l'avrà ristrutturata a sue spese, una ex
palazzina del complesso Cogne, che era previsto fosse dismessa a
favore della società Vallée d'Aoste Structure.
Cosa è successo? Il precedente accordo prevedeva che la società
realizzasse la propria sede a sua spese all'interno delle aree non
da dismettere, mentre l'accordo oggi siglato prevede una cosa
diversa, cioè che la Vallée d'Aoste Structure ristrutturi una
palazzina che doveva essere dismessa e poi la dia in affitto alla
società di Marzorati. Questo fatto impone una riflessione ed è per
questo che, facendo riferimento in maniera complessiva a questi
contratti di locazione, non potremo votare questo provvedimento e
ci asterremo.
Dall'altra parte verranno occasioni diverse, non voglio qui
discutere con l'Assessore Mafrica di scelte, di metodologie di
lavori; spero solo che questo gruppo di lavoro in questi ultimi 30
giorni possa trovarsi più sovente e possa effettivamente vedere con
i propri occhi e sentire con le proprie orecchie alcune cose che ad
oggi abbiamo solo sentito grazie agli interventi dell'Assessore nel
gruppo di lavoro.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria,
commercio e artigianato, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Solo per dichiarare il voto favorevole a
questa delibera e per precisare una cosa rispetto ad una
considerazione che ha fatto Viérin. Non c'era nessun accordo perché
CAS costruisse una sede in cui collocare il personale che oggi si
trova negli uffici; noi avevamo l'impegno, se volevamo gli uffici,
di trovare una soluzione in cui collocare il personale. Sono state
esaminate tre proposte differenti: una era quella di utilizzare un
fabbricato esistente, ma a CAS non andava ben.
Una seconda ipotesi era quella che ha citato Viérin, cioè che
fosse con diritto di superficie costruito direttamente da CAS il
nuovo edificio per gli uffici della direzione; la terza - che poi è
quella che ha trovato l'accordo - è che la nuova sede consente di
liberare un edificio di grande interesse per la Regione, perché si
trova sul fronte di via Paravera ed è un edificio di valore
architettonico e immobiliare notevole.
L'accordo è quindi che per liberare questo edificio Vallée
d'Aoste Structure amplii un fabbricato esistente, in modo da
trovare, senza costi aggiuntivi e con un affitto non nelle
condizioni che ho citato prima del 3,5 percento ma a valori di
mercato, così da ripagare l'investimento di Vallée d'Aoste
Structure, trovare una soluzione al problema della liberazione
degli uffici; altrimenti CAS rimaneva dove attualmente è. Cioè, o
le diamo un altro edificio noi o se lo costruisce lei oppure gliene
costruiamo uno adatto; questa è la soluzione trovata, non c'è
proprio nulla di misterioso, sarà stata sconosciuta al
Vicepresidente Viérin, ma è una soluzione ad un problema
concreto.
Presidente Altri chiedono di intervenire per dichiarazione di
voto? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 6 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e
Marco Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1719 in data 12 aprile 1996: Fondo per speciali
programmi di investimento (legge regionale 26 maggio 1993, n. 46):
integrazione delle modalità di ponderazione dei criteri di cui alla
deliberazione del Consiglio regionale n. 719 del 1° giugno 1994 e
approvazione del programma preliminare degli interventi per il
triennio 1997/1999.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Suite à l'instruction du dossier de formation des
programmes préliminaires FOSPI 1997/99, les demandes présentées qui
remplissaient les conditions requises sont au nombre de 54, pour
une dépense globale de 103 milliards de lires, alors que les fonds
mis à disposition du programme se chiffrent à 48 milliards.
Il s'est donc avéré nécessaire de procéder à une analyse
comparée des demandes d'après les critères de priorité visés à la
loi n° 46/93, portant dispositions en matière de finance locale des
organismes de la Région, adoptée par le Conseil régional par sa
délibération du 1er juin 1994.
Les modalités définies par le Conseil prévoient l'établissement
d'un premier ordre de priorité pour ce qui est du type des travaux:
au premier rang les aqueducs, les ouvrages d'hygiène et de
salubrité, au deuxième rang la construction, au troisième la
réhabilitation de bâtiments revêtant un intérêt historique,
artistique ou environnemental, destinés à un usage public, au
quatrième rang les ouvrages routiers et l'éclairage public, enfin
la remise en état des sentiers.
Il y a également un deuxième ordre de priorités à l'intérieur
des catégories précédemment indiquées: d'après le caractère
innovateur et la qualité technique des projets, d'après les
retombées de ces travaux sur la dépense publique, d'après le
rapport résultat escompté - capital investi, et enfin d'après le
rapport investissement encore à réaliser et investissement
global.
Pour ce qui est du deuxième ordre de priorités la délibération
du Conseil a néanmoins limité l'application du critère du meilleur
rapport "résultat escompté - capital investi" exclusivement à
l'évaluation de l'efficacité des différents projets par rapport à
l'indicateur VANE - Valeur actuelle nette économique - par rapport
à l'investissement, sans évaluer le résultat global des projets
d'investissement quant à la réalisation du rééquilibre économique
et territorial.
Lors de l'approbation du programme préliminaire FOSPI 1997/99,
qui est soumis à votre attention, afin d'atteindre dans la
comparaison des demandes qui répondent aux conditions requises à la
fois les objectifs de l'efficacité et du rééquilibre économique et
territorial, le Gouvernement a estimé bon de compléter les
modalités d'évaluation définies par le Conseil régional, comme cela
avait déjà été fait au cours des instructions des dossiers FRIO
précédents, comme suit (et ce sont les deux modifications qui ont
été introduites):
* en exprimant le rapport plus élevé "résultat économique -
capital investi" par le rapport VANE des travaux et investissements
correspondants et par le montant en valeur absolue des financements
qui ont déjà été octroyés aux collectivités locales concernées lors
des précédents programmes FRIO, en privilégiant les collectivités
locales qui ont obtenu des financements moindres;
* en finançant au moins un projet pour chaque collectivité
locale dans le cadre des ressources financières disponibles, ce qui
a permis de tenir compte des demandes présentées par les
différentes collectivités locales et d'éviter que l'on cumule sur
la même commune les interventions de ce projet.
Ces intégrations ont permis d'inclure dans le programme, à
raison d'un projet par collectivité territoriale concernée, un plus
grand nombre de travaux appartenant aux catégories considérées
comme prioritaires par le Conseil régional, ainsi que d'utiliser
totalement les fonds qui étaient disponibles, à savoir les 47
milliards 892 millions.
Ce sont les seules modifications apportées par rapport aux
critères établis par le Conseil. Nous soumettons donc à votre
approbation le programme 1997/99 portant interventions dans ces
différents secteurs d'activité.
Presidente É aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Vicepresidente Marco Viérin.
Viérin M. (PpVA) Stiamo analizzando un provvedimento molto
importante per gli enti locali, chiamiamolo di decentramento, di
possibilità di scelta di realizzare alcune opere che sarebbero
irrealizzabili per gli enti locali, in assenza di questa legge.
Vorrei porre tre domande al Presidente della Giunta.
Mi si dice che l'ammontare dei fondi è di 48 miliardi, ma il
Presidente non mi ha detto se questi importi previsti nelle tabelle
sono già scorporati del 20 percento, che credo dovrebbe essere a
carico degli enti locali. Vorrei sapere se su questi provvedimenti,
soprattutto dove si va a modificare i criteri di scelta fra i vari
progetti pervenuti, è stato chiesto un parere dell'ANCI e delle
comunità montane.
In merito al primo criterio variato, cioè quello sul discorso di
privilegiare gli enti locali che hanno ottenuto minori
finanziamenti - e sono perfettamente d'accordo, non è questo il
problema -, vorrei capire quel "privilegiando" come viene
determinato nel calcolo del VANE. Cioè privilegiando cosa vuol
dire: che un anno utilizziamo un metodo tabellare e l'anno seguente
un altro? Qui non si è chiari, si dice: attraverso l'ammontare in
valore assoluto di finanziamenti già erogati in precedenti
programmi FRIO, privilegiando gli enti locali che hanno ottenuto
minori finanziamenti; questo privilegio va inserito nel VANE da
quanto si legge in questo punto b) del deliberato, però non si dice
in che misura entra.
Queste erano le domande, poi mi riservo di intervenire nella
dichiarazione di voto.
Presidente C'è qualcun altro che intende intervenire? Se nessuno
chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Quant au premier éclaircissement, il s'agit du
dernier programme financé sur la base des modalités précédentes,
donc il n'y a pas de problème de participation de la part des
collectivités locales quant au financement de 20 pour cent du
montant des travaux. Quant aux deux autres questions, il ne s'agit
pas ici de nouveaux critères; les critères restent ceux qui ont été
établis par le Conseil régional, tant il est vrai que ces
intégrations permettent de financer un plus grand nombre de projets
qui répondent au premier ordre de priorités.
Il s'agit simplement, et c'est ce que le Gouvernement a fait,
d'appliquer un principe de répartition à l'intérieur des
différentes collectivités locales, pour éviter - sur la base de la
qualité des projets qui ont été présentés - qu'une même commune (je
fais un exemple absurde) puisse bénéficier de 3-4 interventions,
tandis que d'autres communes sont exclues par manque de
financements. Sur la base des critères établis par le Conseil
régional, si une commune est insérée dans le programme, elle ne
peut pas bénéficier d'une deuxième intervention au cours du même
programme.
Pour ce qui est de l'autre intégration, il s'agit de tenir
compte, dans la détermination de ces indicateurs, du montant absolu
total des financements qui ont déjà été attribués aux collectivités
locales au cours des différents programmes FRIO précédents. Pour ce
qui est de l'application technique, je peux fournir le calcul exact
parce qu'il s'agit simplement d'insérer cette donnée dans la
modalité d'application de ce même principe et l'on obtient un
résultat qui tient compte de ce montant de financements.
Donc là, sur le plan de l'application, je demanderai au
responsable du service du Bureau d'étude programmes et projets de
nous donner l'application concrète, avec l'indication des
différentes modalités qui ont été considérées pour l'application de
ces projets.
A part le "non cumul" des interventions pour ce qui est des
différentes collectivités locales, il n'y a pas eu de changement
par rapport aux critères d'établissement du classement fixés par la
délibération du Conseil régional; ce sont simplement des modalités
d'application de ces critères qui tiennent compte de ces
intégrations sur la base, d'ailleurs, des considérations qui
avaient été formulées au sein de cette assemblée et au cours des
discussions qui avaient suivi la présentation de ces mêmes critères
et l'examen, avec les collectivités locales, des retombées de
l'application de ces mêmes critères. Les collectivités locales ont
partagé cet avis, dans le sens qu'elles ont considéré qu'un critère
de répartition pouvait mieux satisfaire les objectifs qui sont à la
base de ces programmes.
Presidente Per dichiarazione di voto ha chiesto la parola il
Vicepresidente Marco Viérin.
Viérin M. (PpVA) Il Presidente mi ha convinto su alcune cose ma
non su altre, anche perché alcune risposte non sono state molto
precise.
Presidente, vi sono dei criteri non dico nuovi, ma che integrano
le modalità di ponderazione dei criteri già esistenti; questo è
scritto nella deliberazione dove si legge: "Integrazione delle
modalità di ponderazione dei criteri".
La mia domanda era molto precisa. Avevo premesso che sono
d'accordo su quanto detto al punto c) e cioè di non finanziare due
progetti nello stesso triennio allo stesso comune perché sarebbe
una cosa assurda, però quando leggo al punto b): "privilegiando gli
enti locali", se noi deliberiamo una modalità di ponderazione dei
criteri, dobbiamo sapere che effetti questa determina. Se oggi non
sappiamo l'incidenza che questo "privilegiando" comporta, rischiamo
che un anno potrà essere in una certa maniera e l'anno seguente in
un'altra; quindi il minimo sarebbe stato inserire l'incidenza che
il "privilegiando" nel VANE.
Il Presidente mi ha risposto che le collettività locali sono
d'accordo; non mi risulta che sia arrivata una lettera o un parere
in merito a questo, quindi avendo questi forti dubbi, ci asterremo
dal votare la delibera.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Pour confirmer le bien-fondé des intégrations qui
ont été proposées et pour souligner à l'intention de M. Viérin que
le rapport qui a été utilisé consiste simplement à ajouter aux
modalités d'application du VANE la considération du montant des
financements qui ont déjà été octroyés aux collectivités locales en
valeur absolue. Donc, sur la base de ces critères l'on insère cette
modalité supplémentaire.
Il n'y a pas de différence entre une année et l'autre; c'est
tout simplement un problème d'indication pratique d'application de
ces critères aux demandes qui avaient été présentées et, dans ce
sens, je me réserve de soumettre à M. Viérin l'application
concrète; mais la crainte qu'il a formulée je ne la vois pas. Les
modalités d'application du rapport VANE des travaux et des
investissements correspondants sont intégrées par la valeur absolue
- qui est une donnée objective - des financements déjà obtenus par
les collectivités locales au cours des programmes précédents.
Presidente Altri chiedono di intervenire per dichiarazione di
voto? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 1939 in data 26 aprile 1996: Approvazione del
progetto e dell'appalto mediante pubblico incanto dei lavori
consistenti nella stesa del tappeto di usura in conglomerato
bituminoso sulla s.r. n. 2 di Doues dalla progr. km. 0+000 al km.
1+500 in Comune di Doues. Impegno di spesa.
Presidente É aperta la discussione generale, chi chiede la
parola?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK