Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1955 del 29 maggio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
Invalidi civili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1955 del 29 maggio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 29 MAGGIO 1996
OGGETTO N. 1955/X Iscrizione all'ordine del giorno del nuovo
oggetto: "Disegno di legge n. 185: "Modificazioni alla legge
regionale 7 luglio 1995, n. 22 (Norme in materia di invalidi
civili, ciechi civili e sordomuti)".
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Disegno di legge: "Modificazioni alla legge regionale 7 luglio
1995, n. 22 (Norme in materia di invalidi civili, ciechi civili e
sordomuti)".
Presidente Se i consiglieri vogliono procedere all'iscrizione in
via d'urgenza, sono invitati a votare:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK