Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1971 del 5 giugno 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1971 del 5 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 1971/X Presentazione di domande di indennità
compensativa "Verde agricolo". (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Sottolineata l'importanza di interventi
finanziari, come ad esempio il contributo per il "verde agricolo",
stabiliti dall'Amministrazione regionale a sostegno della nostra
agricoltura di montagna;
Tenuto conto che le presentazioni delle domande di contributo e
delle variazioni relative al "verde agricolo" scadevano, fino
all'anno scorso, il 28 febbraio dell'anno per il quale si chiedeva
il contributo, mentre a partire da quest'anno il termine è stato
spostato al 30 aprile;
Preso atto della necessità, ai fini del sostentamento
dell'agricoltura valdostana, di esperire l'accertamento dei
requisiti necessari e la conseguente liquidazione dei relativi
contributi, destinata agli agricoltori, in tempi e in misura
ragionevoli;
Tenuto altresì conto delle svariate lamentele provenienti da
numerosi agricoltori valdostani preoccupati dei ritardi che si
verificano nei pagamenti dei contributi di cui sopra, relativamente
agli anni passati;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quante domande di indennità compensativa verde agricolo,
divise tra indennità di cui al regolamento CEE 2328/91 e quelle di
cui alle leggi regionali 49/68 e 30/84 sono state presentate negli
anni 1992, 1993, 1994, 1995;
2) quante di tali domande, suddivise per anno e per riferimento
legislativo, sono state già liquidate;
3) in riferimento a quelle eventualmente non accolte o non
ancora liquidate, i nominativi degli agricoltori e i relativi
motivi del mancato pagamento o della non accettazione della
domanda.
F.to: Lanièce
Presidente É stata data risposta con lettera n. 1920 in data 5
giugno 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK