Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1969 del 5 giugno 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1969 del 5 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 GIUGNO 1996
OBJET N° 1969/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 188, presentato dalla Giunta regionale in
data 29 maggio 1996: "Modification des lois régionales n° 36 du 30
juillet 1986, portant création de l'Institut régional Bartolomeo
Gervasone, et n° 54 du 24 août 1992, portant modification de la loi
régionale n° 36 du 30 juillet 1986 (Institut régional Bartolomeo
Gervasone)".
Disegno di legge n. 189, presentato dalla Giunta regionale in
data 29 maggio 1996: Istituzione della "Accademia Europea degli
Studi Superiori della Regione Autonoma Valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 190, presentato dalla Giunta regionale in
data 29 maggio 1996: "Modificazioni alla legge regionale 11 agosto
1976, n. 34 (Nuovi provvedimenti in materia di pesca e nel
funzionamento del Consorzio regionale per la tutela, l'incremento e
l'esercizio della pesca in Valle d'Aosta)".
Disegno di legge n. 191, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 giugno 1996: "Approvazione del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1995".
Disegno di legge n. 192, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 giugno 1996: "Modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative aventi riflessi sul bilancio e rideterminazione di
autorizzazioni di spesa per l'anno 1996".
Disegno di legge n. 193, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 giugno 1996: "Assestamento del bilancio di previsione per
l'anno 1996, applicazione dell'avanzo finanziario dell'esercizio
1995, ai sensi dell'articolo 43 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90".
Réunions:
IIIème Commission: 1
La Compagnia del Teatro di Aosta ha inviato a questa Presidenza
una lettera, corredata da documentazione, con la quale intende
sensibilizzare l'Amministrazione regionale sulla grave situazione
di disagio che sta attraversando. Il perdurare di tale situazione
potrebbe compromettere la propria attività di ricerca sulla
diffusione della cultura alternativa tra i giovani.
Copia della documentazione verrà trasmessa ai Capigruppo
consiliari.
L'Association régionale du commerce et du tourisme de la Vallée
d'Aoste a fait parvenir à la Présidence du Conseil, pour
information, une copie de la lettre qu'elle a adressée au Maire
d'Aoste le 30 mai 1996, et par laquelle elle exprime toute sa
"perplexité" devant la fermeture des rues Tourneuve et Abbé Gorret,
et de la place Roncas, à la circulation automobile.
Les signataires de la lettre se plaignent de ce que la décision
n'ait pas fait l'objet d'une discussion préalable et approfondie
avec les catégories professionnelles concernées, et craignent que
la fermeture de ces rues, qui desservent le centre historique de la
ville, ne fasse qu'aggraver la crise qui frappe les petits commerce
du quartier. La qualité de la vie des résidents du centre-ville, et
en particulier celle des personnes âgées ne pourra que s'en
ressentir toujours davantage.
La copie de cette lettre est déposée au secrétariat.
En compagnie d'une délégation des conseillers communaux
d'Introd, présidée par le Syndic de la Commune, M. Naudin, j'ai
pris part, du 30 mai au 2 juin 1996, à différentes rencontres avec
les autorités et les administrateurs de la ville natale de Sa
Sainteté le Pape, Wadowice, en Pologne.
Au cours de ces entretiens, les bases d'un jumelage ont été
jetées, entre la Communauté de montagne du Grand-Paradis, la
Commune d'Introd et l'agglomération urbaine de Wadowice.
Nella giornata di ieri, unitamente ai componenti del
Coordinamento della Conferenza dei Presidenti, ho avuto un incontro
ufficiale con il Presidente della Camera dei Deputati, Onorevole
Luciano Violante.
L'obiettivo principale dell'incontro era incentrato sulle
modalità per pervenire alla istituzionalizzazione dei rapporti tra
i Consigli regionali e il Parlamento, così come avviene con la
Conferenza Stato-Regioni.
Si è poi parlato inoltre dei problemi della riforma dello Stato
e dell'informazione televisiva pubblica e privata.
Vendredi 31 mai, Luciano Lama s'est éteint, à la suite d'une
longue maladie. Secrétaire général de la CGIL pendant seize ans, il
fut Sénateur et il fut également Vice-président du Sénat.
La disparition de Lama est une lourde perte pour le monde du
travail dans son ensemble.
A la tête du plus grand Syndicat italien, lors de périodes
difficiles, Luciano Lama s'était fait le pionnier d'initiatives
courageuses, qui visaient à l'établissement d'une vision moderne
des relations syndicales, sans cesser de défendre, envers et contre
tout, les libertés et les institutions démocratiques.
Nous gardons de lui l'image du défenseur inconditionnel de la
négociation entre les partenaires sociaux, et de la recherche d'une
harmonisation des intérêts des travailleurs avec ceux des chômeurs
et des jeunes en quête d'emploi.
A la lumière des événements de ces dernières années, il est
facile de voir à quel point Luciano Lama a été en avance sur son
temps, en traçant les grandes lignes de la fonction et du rôle,
dans notre société, d'un syndicat moderne. A sa famille et à la
Commune d'Amelia de laquelle était le Syndic vont nos sincères
condoléances.
Presidente Sulle comunicazioni del Presidente del Consiglio
regionale ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Ricordare la figura di Luciano Lama, di un
sindacalista, di un segretario della CGIL per molti anni, di un
uomo politico che, lasciato il Parlamento, aveva accettato anche
una funzione più umile ma importante, che era quella di Sindaco di
una piccola cittadina come Amelia, significa sicuramente ricordare
una figura importante della storia del nostro Paese.
Una figura che ha indicato in momenti e in passaggi difficili
della nostra Repubblica alcune indicazioni che hanno avuto il segno
di anticipare questioni che la storia successivamente ha
riproposto.
La figura di Lama è sicuramente quella di un uomo libero, che
teneva molto all'affermazione delle proprie idee, di un uomo anche
tenace nel portarle avanti. Ha portato avanti delle posizioni che
non sempre sono state in sintonia con la posizione prevalente, sia
nell'ambito sindacale che nell'ambito del partito in cui aveva
militato, però posizioni che avevano la caratteristica di una
profonda originalità.
É stata una persona che ha difeso tenacemente le ragioni della
parte più debole della nostra società, la sua vita appartiene ad un
periodo particolare della storia della Repubblica: dopo aver
partecipato alla lotta partigiana, è diventato una delle figure
preminenti della CGIL, ha indicato alcuni dei passaggi nei rapporti
sia all'interno del Sindacato, sia del modo di essere del Sindacato
in questo Paese, che hanno consentito successivamente una
modernizzazione del Sindacato italiano.
Una fra tutti è la svolta dell'EUR, che ha rappresentato allora
indubbiamente un passaggio difficile nel Sindacato; mi ricordo come
questa svolta abbia incontrato forti resistenze ed anche
incomprensioni all'interno del mondo del lavoro, ma come questa sia
stata un modo indubbiamente iniziale ma importante per andare verso
una politica dei redditi, di tutti i redditi di questo Paese, volta
soprattutto al fatto di tener conto che c'era una profonda
situazione di cambiamento nell'economia nazionale e mondiale, della
necessità quindi di non considerare più il salario - come si diceva
allora - una variabile indipendente, ma di dover tener conto di uno
sviluppo generale dell'economia nazionale e quindi che in questo
contesto il Sindacato aveva un ruolo importante, cosa che anche gli
accordi successivi - penso a quelli del luglio del 1993 - hanno
riconfermato.
Ho avuto occasione di partecipare ai funerali di Luciano Lama e,
come tutti avete visto, il saluto a questa personalità è stato
quasi da funerali di Stato. Credo che con lui se ne vada una delle
persone che ha fatto la storia di questo Paese, perché non solo ha
affrontato problemi che riguardavano il mondo del lavoro, ma se
pensiamo anche al suo intervento e alle sue posizioni negli anni
del terrorismo, sono state posizioni che hanno consentito a questo
Paese di difendere la propria democrazia.
Insomma, con Luciano Lama salutiamo un compagno che ha lavorato
tutta la vita per la crescita culturale, civile e democratica della
parte più debole di questa società, che sono i lavoratori.
Salutiamo con lui un compagno che ha dato molto e che lascia un
insegnamento profondo a tutti quelli che in qualche modo hanno
avuto modo di operare con lui, ma non solo, a tutti quelli che
credono in uno sviluppo democratico di questa società.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK