Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1989 del 5 giugno 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1989 del 5 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 1989/X Disegno di legge: "Programmazione,
organizzazione e gestione del sistema informativo regionale.
Ulteriori modificazioni alla legge regionale 17 agosto 1987, n. 81
(costituzione di una società per azioni nel settore dello sviluppo
dell'informatica), già modificata dalla legge regionale 1° luglio
1994, n. 32. Abrogazione di norme".
Articolo 1 (Piano pluriennale)
1. Per lo sviluppo del sistema informativo regionale, il
Consiglio regionale approva un piano pluriennale volto sia allo
sviluppo, alla modernizzazione ed alla diffusione degli strumenti,
delle tecnologie telematiche e dei sistemi informativi
dell'Amministrazione regionale, sia all'intervento regionale nel
settore dell'informatica avente particolare riguardo allo sviluppo
ed alla realizzazione di una rete di collegamenti informatici
interessante l'intera Amministrazione regionale ed aperta alle
interrelazioni con gli altri enti pubblici territoriali valdostani
e con le amministrazioni dello Stato. Tale piano pluriennale deve
necessariamente essere, per i periodi interessati, corrispondente
al relativo bilancio di previsione triennale della Regione e può
subire, di anno in anno, ogni necessario aggiornamento od
attualizzazione.
2. Ogni anno la Giunta regionale adotta, ai sensi dell'articolo
23 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta e revisione della disciplina del personale), in coerenza
con il corrispondente bilancio di previsione, il piano operativo
annuale per l'anno successivo, dedotto dal piano pluriennale di cui
al comma 1, tenendo conto di ogni possibile esigenza di miglioria o
variazione che si sia, nel frattempo, resa necessaria od opportuna.
Tale piano operativo annuale è suddiviso in parti, ciascuna delle
quali ha riguardo ad uno o più obiettivi presenti nel piano in
questione.
3. La predisposizione dei piani di cui ai commi 1 e 2, nonché il
controllo nella realizzazione degli stessi e la verifica nel
raggiungimento dei risultati, sono di competenza della Presidenza
della Giunta regionale, che vi provvede per il tramite della
struttura competente in materia di elaborazione dati, osservando
quanto in proposito specificato dalla legge regionale 45/1995.
Articolo 2 (Strumenti per la realizzazione del piano
pluriennale)
1. Per la realizzazione del piano pluriennale di cui
all'articolo 1 con le modalità ivi indicate, la Regione si avvale
di apposita società a partecipazione mista di capitale della
Regione, di altri enti pubblici territoriali valdostani, dell'Unità
sanitaria locale (USL) e di imprese di cui alla legge regionale 17
agosto 1987, n. 81 (Costituzione di una Società per azioni nel
settore dello sviluppo dell'informatica), già modificata dalla
legge regionale 1° luglio 1994, n. 32.
Articolo 3 (Sostituzione dell'articolo 2 della legge regionale
81/1987)
1. L'articolo 2 della legge regionale 81/1987, già sostituito
dall'articolo 1 della legge regionale 32/1994, è sostituito dal
seguente:
" Articolo 2
(Soci)
1. Oltre alla Regione possono acquisire, in aggiunta e/o in
sostituzione anche parziale degli attuali soci, la qualità di soci
azionisti dell'INVA spa altri enti pubblici territoriali
valdostani, l'USL ed imprese, in forma singola o associata, che per
apporti finanziari o tecnologici possono contribuire alla
valorizzazione della società."
Articolo 4 (Sostituzione dell'articolo 3 della legge regionale
81/1987)
1. L'articolo 3 della legge regionale 81/1987 è sostituito dal
seguente:
" Articolo 3
(Finalità)
1. L'INVA spa ha come esclusiva finalità sociale la
realizzazione e la gestione del sistema informativo regionale,
nell'ambito del piano pluriennale e secondo le indicazioni previste
nel piano operativo annuale approvato dalla Giunta regionale. In
analogia, tale esclusiva finalità sociale può essere applicata
anche in riferimento agli enti pubblici territoriali valdostani e
all'USL, in possesso della qualità di socio."
Articolo 5 (Sostituzione dell'articolo 4 della legge regionale
81/1987)
1. L'articolo 4 della legge regionale 81/1987, già modificato
dall'articolo 2 della legge regionale 32/1994, è sostituito dal
seguente:
" Articolo 4
(Capitale sociale)
1. Alla Regione è riservata la proprietà di almeno il quaranta
per cento delle azioni e la somma delle azioni di proprietà della
Regione, degli altri enti pubblici territoriali valdostani e
dell'USL deve essere superiore al cinquanta per cento delle
azioni.
2. Il capitale sociale è costituito in lire 1.000.000.000,
suddiviso in 1.000.000 di azioni del valore nominale di lire
1.000."
Articolo 6 (Adeguamento degli strumenti sociali)
1. Entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge,
l'INVA S.p.A. provvede ad adeguare i propri strumenti sociali
secondo quanto in essa previsto, cedendo altresì eventuali attività
e partecipazioni non conformi all'oggetto sociale quale determinato
nell'articolo 3 della legge regionale 81/1987, come sostituito
dall'articolo 4 della presente legge.
Articolo 7 (Convenzione)
1. Un'apposita convenzione, da approvarsi dalla Giunta regionale
entro sei mesi dal termine indicato all'articolo 6, regola i
compiti dell'INVA S.p.A. per la realizzazione, ai sensi
dell'articolo 1, del piano pluriennale di cui si tratta, le
reciproche obbligazioni tra Regione e INVA S.p.A., nonché gli
obiettivi operativi e le condizioni che INVA S.p.A. deve
rispettare.
2. In analogia a quanto stabilito dal comma 1, gli altri soci
possono stipulare apposite convenzioni per quanto di propria
competenza.
Articolo 8 (Abrogazioni)
1. La legge regionale 29 gennaio 1979, n. 6 (Sistema informativo
regionale) e la legge regionale 1° luglio 1994, n. 32, concernente
modificazioni alla legge regionale 81/1987, sono abrogate.
Articolo 9 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi, per
mozione d'ordine.
Tibaldi (Ind) Per il semplice fatto che questo disegno di legge,
che concerne la programmazione, l'organizzazione, la gestione del
sistema informativo regionale e prevede delle modificazioni
legislative di altri atti intervenuti precedentemente, è stato
adottato senza il parere, o perlomeno la consultazione che ritengo
importante, del comitato di pianificazione dell'informatica
regionale. Il comitato di pianificazione è stato costituito
all'inizio di questa legislatura ed ha dei precisi compiti
istituzionali, riconosciuti da una delibera del 1982, compiti
istituzionali che sono stati by-passati da questo provvedimento
che, oltre a passare in II commissione, arriva adesso qui senza
perlomeno la preventiva cognizione da parte dei consiglieri, che
sono il sottoscritto per l'opposizione e per la maggioranza il
Consigliere Parisi.
Ritengo che la definizione delle strategie dell'informazione
della pubblica amministrazione costituisca la funzione specifica di
questo comitato, che ha il diritto di essere sentito e di
approfondire queste tematiche.
Abbiamo fatto una sola riunione il 14 dicembre 1993 e fra gli
intenti che ci eravamo riproposti vi era quello - leggo qui nel
verbale - che fosse necessario indire almeno una riunione a cadenza
trimestrale.
Questo è un atto di pianificazione di notevole importanza,
chiedo con la mozione d'ordine il rinvio dell'esame di questo
disegno di legge previa analisi di questo comitato.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Il est vrai que l'article 2 de la loi n° 6 du 29
janvier 1979 prévoit au 2ème alinéa que le plan - non pas le projet
de loi - qui sera présenté au Conseil régional par le Gouvernement,
c'est-à-dire le plan concernant l'organisation et la planification
des activités dans le domaine de l'informatique soit soumis à
l'examen d'un comité, composé de 5 représentants des forces
politiques élus par le Conseil, de manière à consentir la
représentation des deux forces politiques appartenant à la minorité
et de deux techniciens désignés par le Gouvernement. Mais il s'agit
d'un organe qui a été institué et qui a un pouvoir consultatif.
Comme l'affirme M. Tibaldi, il est vrai qu'il a été réuni une seule
fois, et par la suite n'a plus été réuni, mais au moins pour
l'année 1994 les projets et les données qui avaient été requises
lors de cette réunion ont été envoyés.
La convocation de cet organe à titre consultatif s'impose pour
l'examen du plan, mais ici il ne s'agit pas de discuter du plan, il
s'agit de discuter d'un projet de loi portant réforme de la loi
instituant l'INVA. Tant il est vrai que le projet de loi prévoit
expressément l'abrogation de cette loi de 1979 et que l'examen du
plan pluriannuel soit confié, en tant qu'approbation, au Conseil.
Donc de ce point de vue je considère qu'il y a respect des
dispositions et je ne partage pas la motion d'ordre qui a été
présentée par M. Tibaldi, parce qu'aucun projet de loi n'est soumis
à ce comité. S'il s'agissait de discuter ici du plan, alors je
partagerais les propos tenus par M. Tibaldi, mais le projet de loi
que nous allons examiner prévoit expressément à l'article 1 que ce
soit le Conseil régional qui approuve le plan pluriannuel et qu'il
soit du ressort du Gouvernement ensuite de donner application à ce
plan pluriannuel, en l'inscrivant au budget de la région.
Donc, de ce point de vue une chose est de discuter sur le fait
de la convocation ou non de la convocation de ce comité, et je
pense que nous aurons, au cours de la discussion, la possibilité
d'examiner ce thème, mais je ne crois pas que l'on puisse motiver
la proposition de renvoi en prétextant que ce projet de loi devait
être préalablement examiné par ce comité, dont la tâche était
d'examiner le plan et non pas des projets de loi.
C'est pour ces raisons que je déclare notre opposition au renvoi
qui a été proposé.
Presidente Il Consigliere Tibaldi intende ritirare la proposta?
Altrimenti sono obbligato a metterla in votazione.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Chiedo che venga messa in votazione, poi darò in
sede successiva eventuali spiegazioni su questi paradossi.
Presidente Pongo in votazione la richiesta del Consigliere
Tibaldi di rinviare il disegno di legge in oggetto:
Presenti: 27
Votanti: 25
Favorevoli: 4
Contrari: 21
Astenuti: 2 (Dujany e Lanivi)
Il Consiglio non approva
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Rini.
Rini (UV) La loi régionale n. 6 du 29 janvier 1979 portait
dispositions pour la constitution du système régional
d'informatisation. Par la loi régionale n° 81 du 17 août 1987 il a
été pourvu à la création d'une société d'économie mixte, l'INVA,
dont le but était de favoriser l'essor de l'informatique en Vallée
d'Aoste.
La loi régionale n° 32 du 1er juillet 1994 apportait des
modifications quant à la participation au capital social.
Depuis la constitution de l'INVA la réglementation des sociétés
par actions d'économie mixte a changé; il y a lieu à présent de
légitimer l'existence de cette structure, de manière à ce que les
rapports entre la région et ladite société soient conformes aux
lois en vigueur.
Le but principal de l'INVA était de remplir des fonctions pour
le compte de la région. La nouvelle législation en la matière, et
notamment les lois nn° 142, 299 et 498 de 1992, posent des limites
insurmontables. Grâce à l'approbation du présent projet de loi, la
région pourra faire appel à plein titre aux sociétés par actions
créées spécialement pour fournir des services spécifiques tels que
l'information des systèmes administratifs et le soutien à l'essor
de l'informatique régionale. Cette loi modifiera donc la
participation au capital social de l'INVA, ainsi que son objet
social, afin qu'il soit conforme aux lois susmentionnées.
En particulier, l'article premier prévoit l'approbation par le
Conseil régional d'un plan pluriannuel, susceptible de favoriser
l'essor du système régional d'information. Au nombre des objectifs
de ce plan figurent le développement, la modernisation et la
diffusion des moyens, des technologies télématiques et des systèmes
d'information de l'administration régionale, ainsi que la mise en
place d'initiatives dans le secteur de l'informatique. Une
attention particulière doit être accordée à la réalisation d'un
réseau reliant les services de l'administration régionale ainsi que
les autres établissements publics intéressés. La Présidence du
Gouvernement sera chargée de rédiger ce plan, de contrôler son
application et d'en vérifier les résultats.
Aux sens de l'article 2, pour la réalisation du plan prévu par
l'article 1 la région peut faire appel à une société d'économie
mixte, dont le capital serait détenu par la région, les autres
collectivités territoriales valdôtaines, l'USL et les entreprises
visées à la loi régionale n° 81/87.
Aux sens de l'article 3 les autres collectivités territoriales,
l'USL et les entreprises, isolées ou groupées, pouvant contribuer à
la valorisation de la société par des apports financiers ou
technologiques, peuvent figurer au nombre des actionnaires de
l'INVA, en plus et/ou en remplacement même partiel des associés
actuels.
L'article 4 a trait aux objectifs de l'INVA, à savoir la mise en
place de la gestion du système d'information de la région, des
collectivités territoriales valdôtaines et de l'USL, en leur
qualité d'associés.
L'article 5 stipule que 40 pour cent au moins des actions est
réservé à la région et que la somme des actions appartenant à la
région, aux autres collectivités territoriales et à l'USL doit
dépasser 50 pour cent.
L'article 6 prévoit que dans les six mois qui suivent l'entrée
en vigueur de la présente loi, l'INVA apporte à son organisation
les modifications nécessaires, en cédant éventuellement les
activités qui ne seront pas conformes aux dispositions en
vigueur.
Aux termes de l'article 7 le Gouvernement valdôtain devra
approuver une convention concernant les fonctions de l'INVA dans le
cadre de la réalisation du plan pluriannuel, les obligations
réciproques, les objectifs opérationnels et les conditions à
respecter.
L'article 8 enfin abroge les lois régionales nn° 6 du 29 janvier
1979 et n° 32 du 1er juillet 1994.
Je tiens à souligner que le présent projet de loi a obtenu
l'avis favorable de la II commission, qui a examiné le rapport sur
la situation économique et patrimoniale de la société INVA, dressé
par la société CAST de Milan pour le compte de la région autonome
de la Vallée d'Aoste.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Permettez-moi tout d'abord de remercier le
rapporteur et la II commission pour avoir bien voulu approfondir ce
projet de loi, en analysant les tenantset les aboutissants. C'est
un projet de loi qui modifie la structure générale de la société
INVA, sur la base aussi d'un engagement que nous avions pris au
sein de cette assemblée lors de la discussion d'une interpellation
qui avait été présentée au mois de décembre dernier par M.
Chiarello. Au cours de cette séance et lors de la discussion de
cette interpellation concernant "Iniziative e intendimenti della
regione nel settore dell'informatica e delle telecomunicazioni",
nous avions déjà esquissé les thèmes et les objectifs
qu'aujourd'hui nous vous soumettons avec ce projet de loi.
En me réservant d'intervenir à la fin de la discussion générale
sur les requêtes et sur les demandes d'éclaircissement ou sur les
remarques qui seront faites au cours du débat, je veux simplement,
dans cette phase, définir quelles sont les finalités que le
Gouvernement veut atteindre avec la présentation de ce projet de
loi.
Tout d'abord, il s'agit de définir quelle est la mission de
INVA. Nous avions souvent souligné que la situation actuelle se
prêtait à des malentendus ou à une confusion quant à la mission de
cette société, compte tenu de sa double personnalité:
d'interlocuteur privilégié de l'administration régionale et de
partenaire à plein titre qui ?uvrait dans le secteur privé.
C'est une réalité qui a également donné suite à des remarques ou
à des critiques de la part des entreprises privées du secteur.
Il s'agit donc d'une volonté de la part de la majorité de
définir avec exactitude cette mission, en séparant ces deux
fonctions, de façon qu'il y ait pour ceux qui ont un rapport
privilégié avec le secteur public, notamment avec l'administration
régionale, la possibilité de se servir de cette société, qui devra
?uvrer dans le domaine des grands projets et de la planification,
et devenir ainsi l'instrument qui puisse permettre à
l'administration régionale, mais également aux autres collectivités
publiques, de donner application à leurs projets d'informatisation
des administrations.
Cette séparation de fonctions permet aussi de mieux définir le
rôle des entreprises privées, en évitant une confusion entre une
entreprise à participation publique et le secteur privé.
De plus, ce projet de loi découle également d'une nécessité, à
savoir le respect des dispositions communautaires qui réglementent
le marché public. Jusqu'à présent l'administration avait un rapport
de convention avec la société INVA, ce rapport a été prorogé en
attendant la présentation de ce nouveau projet de loi, parce que
sur la base des dispositions communautaires on ne peut plus suivre
ces mêmes procédures et donc ce changement aurait créé des
difficultés quant à l'activité, mais surtout quant aux emplois de
cette même société.
Enfin, nous pensons que la séparation des activités publiques
par rapport aux activités privées contribue également à l'essor ou
à la relance du secteur informatique, tout en assurant une présence
forte et qualifiée au Val d'Aoste d'une société à majorité
publique, dont la mission sera maintenant clairement définie et
dont les fonctions se limiteraient à cette activité d'assistance et
de conseil vis-à-vis des administrations publiques, en laissant
l'application de ces projets et de ces programmes aux entreprises
privées et donc au secteur privé de l'informatique valdôtaine.
Il s'agit d'une finalité importante, parce qu'elle s'inscrit
dans la perspective, qui a été tracée par la majorité et par le
Gouvernement, de redéfinir les fonctions de l'administration
régionale en laissant au marché privé les fonctions de gestion, de
réalisation, d'application des programmes qui sont promus par les
administrations publiques.
Presidente E' aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi, per mozione
d'ordine.
Tibaldi (Ind) Prendo spunto dalle argomentazioni utilizzate dal
Presidente della Giunta per respingere la mozione d'ordine che
avevo proposto, mozione che tendeva solamente a rinviare per un
tempo congruo all'esame del comitato di pianificazione
dell'informatica regionale questo disegno di legge e tutte le
iniziative che si intendono adottare nel settore.
Ho appreso dalle risposte fornite dall'Assessore che
implicitamente assistiamo ad una soppressione di questo comitato.
E' stato istituito già tempo fa, convocato una volta sola nel corso
di quest'anno, nonostante siano intervenuti dei provvedimenti
modificativi dell'assetto del sistema di informatica regionale, ed
ora paradossalmente viene soppresso.
Viene soppresso nel momento in cui si prevede con questa legge
l'approvazione di un piano pluriennale: da una parte si dice che si
vuole pianificare la materia, dall'altra sopprimiamo quell'ente che
poteva, soprattutto per l'apporto delle professionalità tecniche lì
previste, incidere in maniera qualificante alla definizione delle
strategie della regione in materia di informatica.
E' un paradosso che abbiamo raccolto oggi in apertura di
discussione, che va unito ad una serie di ambiguità che si sono
sempre verificate nel settore.
Non possiamo negare che il ruolo di INVA non è mai stato molto
chiaro; benché definito dalla legge dell'88 in quattro punti
essenziali che erano: il coordinamento tecnico ed operativo delle
iniziative degli enti pubblici e degli enti locali attraverso lo
scambio di informazioni e di conoscenze e la standardizzazione
delle procedure; la formazione e l'aggiornamento del personale per
l'utilizzo di tecniche informatiche; il sostegno o lo sviluppo
dell'informatica in Valle d'Aosta mediante la predisposizione di un
censimento dei fabbisogni; l'identificazione dei progetti
prioritari e la predisposizione di un piano conseguente di
intervento; lo sviluppo e la gestione di procedure automatizzate;
lo sviluppo della ricerca e della didattica rivolte alle esigenze
della pubblica amministrazione, all'attività programmatoria e alla
crescita dell'imprenditorialità locale nel settore.
Possiamo dire che in questi otto anni di attività dell'INVA non
c'è mai stata una precisa definizione, o esercizio, da parte di
questa società nell'ambito di quelle che erano le competenze
assegnate allora, al momento della sua istituzione.
Il ruolo di INVA quindi non è mai stato compiutamente delineato
e secondo me questa definizione non avviene neppure con questo
disegno di legge, che dietro un paravento dell'adeguamento al
quadro normativo che si è modificato, come diceva prima il
Presidente, interviene con alcuni provvedimenti sostanziali. Prima
di vedere cosa cambia nella sostanza, è opportuno fare un'analisi
della gestione di questi otto anni, che forse non tutti i
consiglieri hanno potuto verificare su quello che è uno studio
approfondito, che è lo studio CAST, dove viene fatta una
valutazione economico-patrimoniale della società, le cui
conclusioni sono abbastanza significative e che si possono
riassumere in 6 punti.
Il primo punto è la capacità di garantire un profitto agli
azionisti; la redditività del capitale investito è di circa il 2
percento, quindi è bassissima, ben al di sotto degli altri
rendimenti di riferimento. Benché INVA non abbia obiettivi
prioritari di profitto, si legge, ha dimostrato di non presentare
autonome capacità di generare ricchezza.
Il secondo punto è la posizione competitiva e la strategia
dell'azienda. Fino a quando la regione non definirà in modo chiaro
ed inequivocabile la propria posizione, INVA non potrà essere in
grado di elaborare una strategia chiara ed efficace. Quindi questa
definizione chiara ed inequivocabile, secondo quanto detto dal
Presidente, dovrebbe intervenire con questo progetto di legge, sul
quale mi soffermerò dopo. Alla data della valutazione la parte di
fatturato extraregionale non presenta valore aggiunto soddisfacente
per poter rappresentare un fattore appetibile per un acquirente
esterno.
Il terzo punto sono le competenze aziendali. Le principali
capacità di INVA sono attualmente riconducibili principalmente
all'abilità di utilizzare la propria posizione privilegiata, la
maggior parte delle attuali risorse sono di estrazione
tecnico-operativa, che non possono gestire con completezza il tipo
di offerta cui punta l'azienda.
Il quarto punto è la capacità di ritenzione delle risorse umane.
Nel '94 si sono dimesse tre persone, che rappresentano circa un
quinto dell'organico, mentre una nel '95. Dalle interviste
effettuate da questa società, pare di capire che altri dipendenti
sarebbero disposti ad accettare un'altra eventuale offerta.
Il quinto punto riguarda l'immagine e la reputazione sui clienti
e fornitori. I progetti forniti da INVA sono a basso valore
aggiunto e l'azienda è considerata da alcuni operatori un fattore
inibitore dello sviluppo e della imprenditoria locale. Questo va in
contraddizione con quella che doveva essere una sua precisa
vocazione, cioè lo sviluppo dell'informatica nell'ambito del
mercato regionale, che avevo letto prima citando un passo della
legge del 1988.
Il portafoglio ordini è il sesto punto: la parte di competenza
INVA, cioè l'effettiva capacità di generazione di valore aggiunto
rappresenta solo una minima parte del portafoglio, anche se è
apprezzabile l'importo generale degli ordini acquisiti ancora da
fatturare. Sono circa 7 miliardi, non ancora circolarizzati alla
data del 12 gennaio '96.
E' una fotografia che delinea in maniera chiara qual è stata la
confusione del ruolo di INVA nel panorama di quelli che sono gli
enti, le entità, gli organi che si devono occupare della
pianificazione e della gestione dell'informatica regionale.
Sappiamo dallo studio CAST che anche come valore di avviamento
INVA lo ha praticamente nullo, secondo me è un dato qualificante e
confortante per una regione che ha investito risorse e speranze in
questo ente.
Bisogna anche vedere dove si trovano le cause di questo stato di
cose, che non ha portato agli obiettivi sperati nel momento in cui
il legislatore intendeva dare avvio a questa società.
Ci sono state, ripeto, confusioni di ruolo che sono state
segnalate anche da esperti di settore e dagli stessi dipendenti in
un incontro avvenuto con i capigruppo regionali diversi mesi fa,
dove si chiedeva un quadro di riferimento preciso, in assenza del
quale l'INVA non è in grado di espletare le funzioni che le sono
assegnate. Ci sono state spesso sovrapposizioni di ruoli fra INVA e
SED, servizio elaborazione dati, che dovrebbe interpretare le
esigenze della regione, in particolare del Presidente della Giunta,
visto che è un servizio che dipende pressoché esclusivamente dal
suo ufficio, mentre sappiamo che il ruolo degli assessorati è
decisamente minore. Un servizio, questo del SED, che ha una certa
povertà di risorse professionali non in senso di qualità - non si
vuole mettere in dubbio la qualità -, ma nel senso che un dirigente
e due vicedirigenti lo scorso anno hanno lasciato il servizio per
raggiunti limiti di anzianità.
Come ha fatto fronte la Giunta a questa povertà di risorse
disponibili? Con una ricchezza di consulenze esterne, alcune delle
quali sono state megamilionarie, altre sono state adottate (come si
legge nel documento fornito già tempo fa dalla delegazione INVA,
quando è venuta ad incontrare i capigruppo) con metodi alquanto
discutibili.
Quindi, c'è stata confusione di ruoli fra la parte della
programmazione, della pianificazione, della gestione e della
realizzazione di quelli che sono gli interventi in materia di
informatica regionale; ruoli che hanno portato alla dispersione di
risorse preziose, ruoli che hanno portato anche alla difficoltà di
perseguire determinati obiettivi.
Cosa si fa con questo disegno di legge che oggi ci viene
proposto?
Prima di tutto, come dicevo, si procede ad una pianificazione
pluriennale adottata dalla Giunta regionale su base annuale. Ma gli
aspetti più significativi sono quelli che citava anche il relatore
Rini e che riguardano i soci. Si prevede una modificazione
dell'assetto societario: oltre alla regione possono acquisire in
aggiunta e/o in sostituzione anche parziale degli attuali soci le
qualità di socio azionista dell'INVA S.p.A. altri enti pubblici
territoriali valdostani, ovvero l'USL e imprese in forma singola e
associata che per apporti finanziari o tecnologici possono
contribuire alla valorizzazione della società.
Leggendo questo articolo si capisce che, rispetto alla
modificazione normativa del '94 che aveva inserito anche gli enti
locali, qui si prevede di inserire anche l'USL ed è naturale che,
dal momento che se ne prevede l'inserimento, siano già state date
delle disponibilità da parte dell'ente sanitario.
Nell'articolo 4, capitale sociale, è chiarito meglio quale sarà
la compagine azionaria: alla regione è riservata la proprietà di
almeno il 40 percento delle azioni (praticamente la percentuale
rimane invariata) e la somma delle azioni di proprietà della
regione, degli altri enti pubblici territoriali e dell'USL, cioè di
quello che viene definito il comparto pubblico, deve essere
superiore al 50 percento delle azioni.
Si cambia dunque radicalmente la natura della società, da una
partecipazione minoritaria alla società pur sempre mista da parte
degli enti pubblici si inverte e si va alla partecipazione pubblica
maggioritaria. Questa è una scelta politica bella e buona che
stride con quanto detto non più tardi di stamani dall'Assessore
Lévêque, ovvero che si tende ad alleggerire la presenza pubblica
della regione nelle società.
L'Assessore diceva: regione leggera, la volete, ve la diamo.
Certo che con la Digrava, dove si procede alla privatizzazione a
costo zero, sono capaci tutti a privatizzare con la regione che si
carica di oneri e di impegni non indifferenti. Qui la regione
invece aumenta in maniera significativa, con altri partner di tipo
pubblico, la sua presenza, per cui le perplessità che stamani
raccoglievo da alcune dichiarazioni dell'Assessore Lévêque vengono
confermate con atti legislativi. La regione intende controllare
insieme all'USL, ad altri enti locali e ad altri enti pubblici
territoriali valdostani, l'INVA.
Cosa si vuole fare dell'INVA? Si possono dire tante cose. A mio
avviso si vuole creare l'ennesimo imbuto politico, all'interno del
quale vengono filtrate un po' tutte le iniziative che riguardano il
settore informatico. L'INVA diventa una società fiduciaria della
Giunta, o magari anche della Presidenza della Giunta, e questo
rischia di andare ad inquinare quello che è l'assetto di un mercato
abbastanza precario anche in questo settore. In poche parole si
crea attraverso questo strumento una veicolazione capillare di
quelle che possono essere commesse, consulenze o iniziative
similari in materia informatica, il tutto sotto lo stretto
controllo della regione.
Penso che questa tendenza alla regionalizzazione di qualsiasi
ente che possa avere una incidenza in un settore produttivo, debba
essere stoppata.
Chiedo sinceramente, anche al Presidente della Giunta o agli
Assessori che risponderanno, se questa è la reale intenzione, di
andare cioè ad un controllo capillare anche in questo settore. Si
rischia di trasformare l'INVA da strumento di sostegno allo
sviluppo per l'imprenditorialità locale, qual era la sua vocazione
originaria, a strumento di impedimento, o meglio, di sviluppo
informatico che alla fine viene pianificato dalla regione. E' una
scelta a mio avviso di carattere dirigistico.
Oltretutto all'articolo 3, dove si parla di finalità, dove si
dice che l'INVA S.p.A. ha come esclusiva finalità sociale la
realizzazione e la gestione del sistema informativo regionale,
restringendo così notevolmente la sua area di operatività, bisogna
sapere chi fa la progettazione. Nella parola realizzazione è
contenuto anche questo termine? I termini realizzazione e gestione
sono comprensivi di una molteplicità di significati, che possono
facilmente essere elusi e portare a quella ambiguità che finora ha
caratterizzato il settore e i rapporti fra gli enti che lavorano
nel settore.
Fra l'altro nello stesso articolo 3 non si fa più riferimento
alle imprese che possono essere soci, di cui all'articolo 2, mentre
all'articolo 3 questa finalità esclusiva di gestione e
realizzazione del sistema informativo regionale può essere
applicata anche in riferimento agli enti pubblici territoriali
valdostani e all'USL, che hanno la qualità di socio, ma le imprese
vengono assolutamente escluse. Anche qui l'eventuale beneficio che
potrebbe trarne l'imprenditorialità privata viene dimenticato.
Ho espresso quelle che sono le mie perplessità in merito a
questo disegno di legge, mi riservo di sentire le repliche della
Giunta per procedere poi alla dichiarazione di voto.
Si dà atto che, dalle ore 17,56 presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Diventa oltremodo problematico presentare
altre considerazioni dopo l'intervento del collega Tibaldi, che è
stato ampio ed articolato, non esaustivo altrimenti non sarei
intervenuto.
La prima considerazione di tipo politico da farsi credo sia la
seguente: è inevitabile fare un parallelismo fra questo disegno di
legge e la delibera di questa mattina inerente la fuoriuscita della
partecipazione regionale alla società Digrava. Perché? Innanzitutto
per una impostazione evidentemente del tutto opposta rispetto alla
scelta che è stata fatta questa mattina. Stamani si è scelto di
uscire da una società che faceva acqua da tutte le parti (per
meglio dire: cercava di prendere acqua da tutte le parti), questo
pomeriggio invece permettiamo con questo disegno di legge, ed è già
il secondo che assumiamo in questo senso, a quella piccola
componente di privati di abbandonare questa società, nel senso che
già con il precedente disegno di legge questa intenzione non era
stata celata; c'era questa società Intesa che ha una partecipazione
pari al 20 percento all'interno dell'INVA, che più volte in passato
aveva manifestato l'intenzione di uscire dall'INVA e per questo
motivo (e per altri evidentemente) già alcuni mesi or sono
modificammo con quel disegno di legge l'originale legge, che
indicava quali erano i compiti e la composizione azionaria di
INVA.
Un altro parallelismo inevitabile con la scelta di stamani va
fatto per quanto riguarda il giudizio che già avevo avuto modo di
esprimere. Va dato atto che questa Giunta e questa maggioranza
hanno degli slanci di coraggio, nel senso che mettono mano a
situazioni alle quali appunto va messa mano, ma è un coraggio che
poi deve fare i conti anche con la politica nel senso più deleterio
forse del termine. Così abbiamo visto che questa mattina questo
coraggio iniziale di porre mano a Digrava ha fatto sì che si
prendesse la decisione di uscire, ma con un accordo, che è stato
definito capestro per l'amministrazione; questo pomeriggio su
questo disegno di legge c'è il coraggio iniziale di mettere mano a
INVA, ma anche qui non si porta a compimento l'opera.
Perché? Perché c'è una domanda alla quale la commissione non ha
ottenuto una risposta esauriente ed era una domanda che aleggiava e
che è stata posta ai diversi interlocutori che abbiamo incontrato
nel corso dei lavori; è una domanda molto semplice: ha ancora senso
che esista INVA? A questa domanda non si è data una risposta certa,
decisa, importante, sicura, ma gli è per certi versi girato
intorno.
Dicevamo che a questa società andava messo mano, e anche qui
dopo anni ormai di sollecitazioni in questo Consiglio, anche da
parte dell'opposizione, sulla situazione societaria di INVA, ci è
stato consegnato lo studio CAST commissionato dalla Giunta. Anche
questo è un atto di coraggio, perché dello studio CAST tutto si può
dire tranne che sia uno studio "indirizzato". Anzi, lo stesso
dottor Provinciali che abbiamo avuto modo di sentire in seno alla
II commissione ha più volte ribadito alcuni concetti espressi
all'interno dello studio CAST, assumendosi ufficialmente tutta la
responsabilità di ciò che veniva affermato nello studio stesso.
Non mi addentro nell'analisi dello studio, perché lo ha fatto il
collega Tibaldi in maniera esauriente questa volta, ma oggi non
possiamo assumere questo disegno di legge senza che la Giunta da un
punto di vista politico dia delle controdeduzioni alle osservazioni
contenute nello studio CAST. Lo studio CAST non fa la fotografia
della situazione dell'ultimo mese o degli ultimi due mesi, ma una
ben più ampia che possiamo far risalire agli inizi di questa
amministrazione. Anche qui - direbbe Lubrano - sorge spontanea una
domanda: era davvero necessario che passasse tutto questo tempo per
accorgersi - sempre fatto salvo che lo studio CAST sia condiviso
dalla Giunta - che questa era la situazione di INVA? Dovevano
passare tre anni perché questa amministrazione si sentisse dire da
uno studio quale lo studio CAST che questa era una azienda
screditata (per non usare un termine più volgare, ma forse più
chiaro) con tutti gli interlocutori con cui veniva a contatto?
Una azienda talmente screditata, e anche qui una risposta di
tipo politico ci vuole, che gli stessi servizi regionali - il SED,
per essere chiari - che avevano frequenti rapporti con INVA
risultano dare nello studio un giudizio negativo sull'attività e
sui rapporti intercorsi fra regione e INVA. Da qui la domanda:
perché, nonostante questi giudizi negativi, si è andati avanti per
anni con convenzioni trimestrali regione-INVA, continuamente
rinnovate, senza fermarsi ad analizzare la situazione?
Sono tutte domande alle quali mi auguro di avere risposta nella
replica del Presidente.
Per quanto riguarda il disegno di legge in sé, il collega
Tibaldi ha già posto delle domande che chiedono di fare maggiore
chiarezza sul significato del disegno stesso; io vorrei farne
un'altra. Posto la decisione di riorganizzare anche dal punto di
vista della composizione azionaria questa azienda, rimane una
questione che credo sia di difficile soluzione ed è la questione di
INVA Consulting, controllata al 100 percento da INVA. Dentro questa
situazione bisognerà mettere chiarezza, perché sappiamo che ad oggi
INVA ha in piedi tutta una serie di contratti con privati con
scadenze che vanno in là nel tempo, da domani o da quando questo
disegno di legge entrerà in vigore è evidente che la nuova azienda
INVA non potrà più portare avanti questi rapporti con i privati,
perché l'interlocutore unico di INVA diventa l'amministrazione
regionale. Allora, cosa si farà per non contrastare gli indirizzi
che diamo con questo disegno di legge? Cosa concretamente si farà
per regolarizzare una situazione che non sarà più regolare? Qui mi
piacerebbe sentire l'Assessore Lévêque dal punto di vista
dell'esperienza che indubbiamente ha.
Una cosa che non ho capito è l'esigenza che hanno questi piccoli
imprenditori, che si erano consorziati per partecipare all'azienda,
di fuoriuscire da INVA e come mai l'altro partner privato, ben più
grosso e importante, Olivetti, non ha invece mostrato alcun
interesse ad uscire dall'azienda. Sui motivi di questa duplice
posizione di soggetti privati, certamente diversi in capacità,
qualità, quantità, mi piacerebbe sentire il giudizio
dell'Assessore.
In conclusione devo fare forse un processo alle intenzioni, ma
in politica si fa anche questo. Credo che l'arte del possibile sia
stata un po' esercitata, cioè il sospetto è che, nonostante lo
sforzo che è stato fatto con l'altro disegno di legge di accorpare
le due cariche, ampiamente remunerate, che dirigevano questa
azienda proponendo un'unica carica, quest'unica carica oggi
equivalga anche a livello di remunerazione quasi ad un Assessorato,
e credo che da questo punto di vista qualche forza politica abbia
fatto di tutto perché in questo passaggio amministrativo, ma anche
politico, appunto la politica diventasse l'arte di tutto il
possibile.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Avevo sollecitato varie volte con mozioni il
chiarimento della situazione dell'INVA. Leggendo la legge i punti
che mi interessavano non sono ben specificati; ad esempio, il SED
che fine farà? Ci saranno due società informatiche regionali? E
dove si dice che l'USL può contribuire alla valorizzazione della
società, non si poteva scrivere "deve"? Sappiamo che in questo
momento l'USL ha contatti con società informatiche di Milano e
Torino; con questo disegno di legge l'USL si rivolgerà a INVA o
continuerà i contatti che ha attualmente? Insomma, quale sarà il
carico di lavoro dell'INVA?
Presidente Altri intendono intervenire in sede di discussione
generale? Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Je veux remercier tout d'abord les conseillers
qui sont intervenus, parce que leur intervention permet de mieux
éclaircir certains points de ce projet de loi.
Quant au paradoxe auquel fait référence M. Tibaldi, à mon avis
il n'existe pas parce que, vu qu'aujourd'hui les parallélismes sont
à la mode, s'il y a un parallélisme entre la présentation d'un plan
informatique et donc la soumission de ce plan à l'examen préalable
du comité informatique, il y a le même parallélisme entre la
présentation d'un projet de loi portant réforme de la loi du
secteur et l'examen de ce projet de loi de la part non d'un comité
consultatif, mais de la part d'une commission permanente du
Conseil.
C'est pour cette raison que la motion d'ordre ne pouvait être
acceptée, parce qu'il s'agit d'un projet de loi; ce projet de loi a
été soumis à l'analyse de la IIe commission qui l'a examiné en
profondeur, elle a même réécrit le texte, donc de ce point de vue
il me semble que la fonction politique d'une assemblée permanente
du Conseil est plus importante que celles d'un comité créé avec une
fonction consultative qui voit une présence mixte des membres de
cette assemblée et des techniciens.
Par ailleurs la présence de ces techniciens n'est pas amoindrie.
M. Tibaldi disait qu'avant, avec la présence de ce comité l'on
pouvait compter sur des compétences spécifiques parce qu'au sein du
comité l'on pouvait examiner le plan, tandis que maintenant, avec
l'abrogation de la loi de 1989, on ne pourra plus compter sur ces
compétences. Mais le troisième alinéa de l'article 1er prévoit
expressément que le plan pluriannuel qui sera présenté au Conseil -
il y a aura donc la possibilité de la part des commissions
d'examiner ce même plan - soit préparé "per il tramite della
struttura competente in materia di elaborazione dati, osservando
quanto in proposito specificato dalla legge regionale 45". Nous
avons donc voulu réaffirmer le rôle technique important de la
structure administrative et insérer cette fonction dans le cadre
des nouvelles dispositions de la loi portant réforme des services
de l'administration régionale. Donc à mon sens il n'y a pas
paradoxe, il y a respect des fonctions et des compétences de cette
assemblée et des services de l'administration régionale.
L'on a fait à juste titre référence aux finalités de la loi
portant création INVA et à l'étude CAST que, M. Marguerettaz l'a
déjà souligné, le Gouvernement a voulu; c'est sur la base d'une
délibération du Gouvernement du 27 octobre 95 qu'a été confié "al
dr. Federico Provinciali della società CAST l'incarico di
consulenza nella valutazione economico-patrimoniale della società
INVA , approvazione del disciplinare di incarico". Et donc c'est là
une volonté délibérée du Gouvernement de disposer de tous les
éléments pour prendre une décision et il me semble que des
déclarations faites et par M. Tibaldi et par M. Marguerettaz il
ressort qu'un changement s'imposait: et du fait que les finalités
de cette loi n'avaient pas été totalement atteintes et du fait des
limites, des difficultés de fonctionnement de cette société, des
difficultés de rapport entre cette même société et différents
services de l'administration régionale, des difficultés également
de cette société vis-à-vis du secteur privé de l'informatique.
C'est un thème que nous avons examiné et nous avons voulu proposer
ce changement pour dépasser ce, c'est le mot de M. Tibaldi,
"confusione di ruoli".
Et là j'aborderais le thème le plus important, parce qu'à mon
sens il y a une clé de lecture différente par rapport aux finalités
et aux orientations que nous vous soumettons. Avant de le faire,
une petite considération quant au personnel et du service
informatique de l'administration régionale et au personnel de INVA
s'impose. Il est vrai, le responsable du SED a pris sa retraite, il
n'a pas été remplacé, mais ce n'est pas le seul service de
l'administration régionale qui soit actuellement dépourvu de
dirigeant à plein titre; c'est un choix délibéré que nous avons
fait en attendant le plan général de réorganisation de
l'administration régionale.
Il était inutile de nommer quelqu'un ou de lancer un concours
sans avoir le cadre défini des nouvelles fonctions des dirigeants
de l'administration régionale, compte tenu également de l'accord
que nous avons signé avec les organisations syndicales quant au
nombre des dirigeants que nous souhaitons avoir à l'intérieur de
cette administration. Pour ce qui est par contre de l'autre
personnel, nous avons pourvu à utiliser le concours et donc à
attribuer le personnel nécessaire pour que le SED puisse
fonctionner. Le problème est différent si l'on considère INVA; à la
rigueur, si nous voulons, INVA a un surnombre de personnel et donc
c'est un problème qui doit être considéré d'une façon
différente.
Les missions que nous avons confiées l'ont été sur la base des
requêtes qui nous ont été soumises par les différents services de
l'administration régionale et sur la base d'une analyse sérieuse
des compétences, dont nous disposons au sein de cette
administration, et de la nécessité de donner suite à ces
requêtes.
Les articles 2 et 4 font référence à une société, et il est
vrai, c'est une société mixte à majorité publique, il y a de ce
point de vue un changement et c'est dans cette direction que nous
avons voulu définir la mission de INVA, en dépassant la confusion
des rôles qui pouvait exister auparavant.
Avant la société était mixte à majorité privée, maintenant elle
est mixte à majorité publique, et l'on prévoit la présence de la
Région, d'autres collectivités territoriales locales, de l'USL et
ce, tout en respectant l'autonomie....
(...Interruzione del Consigliere Chiarello fuori
microfono...)
...Chiarello, ce sont des mots auxquels nous attribuons tous une
importance fondamentale quand nous les prononçons, mais nous devons
également être conséquents: nous formulons ici une sollicitation,
nous exprimons même à la rigueur une volonté: que l'USL puisse
participer à cette société pour que l'on valorise les énergies
valdôtaines et que l'on puisse éviter de recourir à des énergies
externes; mais l'on ne pouvait pas mettre "deve", l'on met "può"
parce que c'est une "azienda" maintenant et nous devons considérer
cette situation.
Il y a également la prévision de la présence des entreprises
privées; nous n'avons pas voulu exclure cette possibilité: "imprese
in forma singola o associata che per apporti finanziari o
tecnologici possono contribuire alla valorizzazione della società",
donc nous avons repris intégralement la formulation de la loi
32/94. Nous avons voulu également considérer la situation actuelle,
M. Marguerettaz l'a souligné: une partie de ces partenaires privés
(Intesa) depuis toujours sollicitent une possibilité de vente de
ces quotes-parts, ce n'est pas dit que tous veulent nécessairement
céder leur quote-part. Cet article 2 voit sa définition avec
l'article 4, dans le sens que de toute façon nous voulons que le
capital social de cette société prévoie une majorité publique:
"alla regione è riservata la proprietà di almeno il 40 per cento
delle azioni e la somma delle azioni di proprietà della regione,
degli altri enti pubblici territoriali valdostani e dell'USL deve
essere superiore al 50 per cento delle azioni". C'est sur la base
de cette prévision que nous pouvons affirmer que les affirmations
que la région augmente sa présence à l'intérieur du secteur ne
correspondent pas à la vérité; elle augmente sa présence à
l'intérieur de la société, mais non pas au sein du secteur
informatique, et ce n'est pas vrai que la région veut avoir le
contrôle de tout le secteur informatique. La volonté va exactement
dans une direction opposée: avant on avait une société avec une
présence de 40 pour cent de l'administration publique, qui ?uvrait
avec un rapport privilégié avec la même administration publique et
qui, parallèlement à ce rapport avec les collectivités
territoriales agissait également dans le secteur privé.
Il s'agit maintenant pour nous, compte tenu de l'importance
stratégique que depuis toujours nous avons reconnu au processus
d'informatisation de l'administration régionale, compte tenu du
fait que nous savons qu'on ne pourra pas faire face à ces exigences
exclusivement avec des ressources internes, à moins d'avoir une
augmentation démesurée des effectifs de l'administration régionale,
et qu'il sera nécessaire de recourir à des compétences externes, il
s'agit pour nous d'avoir un rapport de pouvoir, et cela est prévu
maintenant par toutes les dispositions de loi dans le secteur des
services, même par la Merloni pour ce qui est "delle società
concessionarie", donc nous voulons pouvoir compter sur une société
qui ait pour objectif exclusif (c'est l'article 4) les problèmes de
l'administration régionale et des collectivités territoriales en
général, sortant ainsi du secteur privé.
C'est dans ce sens que nous parlons de privatisation, parce
qu'il n'y aura plus de confusion. Nous nous limitons à confier à
cette société la réalisation de nos objectifs, de ce plan
pluriannuel, qui sera voté par cette assemblée. Pour tout ce qui a
trait ensuite aux aspects qui voient la présence d'entreprises,
nous ne serons plus concernés, ce sera le secteur privé. Il y aura
donc une possibilité pour le secteur privé valdôtain de pouvoir
compter sur ces commandes et sur ces projets et sur la possibilité
de les réaliser. Cela est tellement évident, que même M. Tibaldi
l'a souligné. Dans un article il est fait référence à la présence
des particuliers, mais à l'article 3, lorsque définit les finalités
de cette société sont définies, l'on affirme que l'INVA a "come
esclusiva finalità sociale la realizzazione e la gestione del
sistema informativo regionale", donc l'on ne fait plus référence
aux entreprises privées, parce qu'il s'agit d'un choix délibéré de
l'administration régionale de sortir de ce secteur, dans un certain
sens donc de privatiser..
C'est sur la base de cette considération que nous ne partageons
pas le fait qu'il n'y ait pas de parallélismes avec des décisions
que nous avons prises auparavant ou avec la présentation de la
volonté de sortir de Digrava, dont on a parlé ce matin, parce qu'il
est vrai que nous augmentons notre présence au sein d'une société,
mais nous sortons du secteur informatique et nous donnons la
possibilité aux partenaires privés de s'en aller.
Je sais gré à M. Marguerettaz, de nous reconnaître certains
élans, mais là également quand nous avons examiné ce thème il y
avait aussi une autre possibilité, peut-être plus cohérente avec
certains principes de privatisation, à savoir que l'administration
régionale sorte de INVA: c'était clair, facile à faire, mais qui
assume la responsabilité des retombées de cette privatisation?
C'est pour cette raison que nous voulons aller vers la
privatisation, mais en tenant compte d'un certain cadre social. Il
n'est pas dans notre volonté de procéder à des privatisations
sauvages parce que, dans le cas contraire, ce serait ce même
Conseil qui nous demanderait de faire face aux difficultés d'ordre
social du personnel et de ceux qui font partie de cette
société.
Nous avons également donné une réponse à la question: est-ce que
la présence de INVA a encore un sens aujourd'hui? A notre avis oui,
d'une INVA transformée, d'une INVA avec une majorité publique qui
constitue la tête pensante de l'administration régionale pour
réaliser ces objectifs d'ordre général sur le plan des projets et
des programmes dans le secteur informatique.
C'est une première phase, ici on jette les bases parce que par
la suite dans les six mois qui suivent l'on devra procéder à
"adeguare i propri strumenti sociali secondo quanto in esso
previsto, cedendo altresì eventuali attività e partecipazioni non
conformi all'oggetto sociale, quale determinato dall'article 3 come
sostituito dall'article 4 della presente legge". C'est un problème
que nous nous sommes posé; nous avons déjà, au mois de mars,
adressé un courrier à la société INVA, dans lequel nous
sollicitions cette société "al fine di permettere alla regione di
utilizzare appieno per la fornitura di un servizio
all'amministrazione gli strumenti societari esistenti, nonché di
adattare la legislazione regionale in materia al mutato quadro
normativo statale, la Giunta regionale ha adottato e deciso di
sottoporre al Consiglio regionale" le projet de loi que nous sommes
en train d'examiner; "il disegno di legge di cui trattasi risponde
dunque alle necessità di conformare alla vigente normativa
concernente le società a capitale misto i rapporti fra INVA e
regione, permettendo una volta approvato di ottimizzare l'azione di
tale società preposta alla realizzazione della informatizzazione
della pubblica amministrazione in Valle anche e soprattutto
attraverso uno specifico sostegno allo sviluppo dell'informatica
regionale. Si richiede pertanto di voler assumere ogni iniziativa
opportuna, affinché la fase di adeguamento della società ai criteri
ispiratori della legge sia la più rapida e migliore possibile,
adottando sin da ora tutti i provvedimenti ritenuti necessari al
fine di facilitare la separazione delle commesse private da quelle
pubbliche. In tale contesto transitorio si invita inoltre la
società a soprassedere alla nomina di un nuovo direttore generale,
affidando temporaneamente all'attuale amministratore delegato tali
funzioni. Si ritiene infine indispensabile durante tutta la fase
transitoria escludere o limitare qualsiasi iniziativa non
assolutamente indispensabile, quali assunzioni di nuovo personale a
fini di consulenza a qualsiasi titolo o investimenti in conto
capitale senza il propedeutico e necessario avallo di questa
amministrazione e dei soci"..
Ceci de façon à préparer ce passage, ce que le conseil
d'administration de INVA a appliqué, parce que dans ses réunions il
a tenu compte de ces orientations. Il est à préciser que toute
cette opération a été concertée avec les autres partenaires, que ce
soit Intesa ou Olivetti, et ensemble nous avons trouvé un accord
sur cette proposition.
En tout cas il sera nécessaire, en vue de la séparation de ces
activités, de tenir compte du secteur et notre intention, après
avoir approuvé ce projet de loi, est de faire participer par le
biais de leurs associations toutes les sociétés qui oeuvrent à
l'intérieur de la Vallée d'Aoste, pour vérifier si elles sont
intéressées par la privatisation des activités actuelles de INVA,
l'Associazione valdostana imprenditori terziario avanzato, de façon
qu'il y ait là le maximum de transparence quant aux passages de ces
fonctions.
Pour ce qui est du SED, à l'article 1er, 3ème alinéa, la
finalité du SED est prévue, donc il n'y aura pas de malentendus
quant à sa mission.
Enfin pour ce qui est des idées de M. Marguerettaz, je laisse à
M. Marguerettaz le soin d'en vérifier le bien-fondé: qui vivra
verra et nous aurons donc la possibilité de le vérifier.
Presidente Per dichiarazione di voto ha chiesto la parola il
Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Dopo le controdeduzioni del Presidente,
vorrei fare alcune osservazioni in questo senso. E' più chiaro di
prima, ed è la prima osservazione. Rimangono tuttavia alcune
questioni aperte, anzitutto - forse non era questa l'occasione mi
dirà il Presidente, peccato perché penso che dopo questa non ce ne
saranno più - quella di avere un giudizio politico sullo studio
CAST. Nel discorso del Presidente si sottintendeva che siamo già
più avanti, "scurdammoce u' passato" diceva quella canzone, per noi
diventa un po' difficile scordarcelo, comunque guardiamo
avanti.
Quando poi il Presidente dice, giustamente a mio avviso, che vi
era anche un'altra opzione di fronte alla situazione disastrosa
nella quale si trovava l'azienda, che era quella della
privatizzazione, se il Presidente mi dice che la scelta che andiamo
a fare oggi con questa decisione va nella direzione della
necessità, così come in parte ha sostenuto, per questa
amministrazione di avere una struttura quale quella che si va a
prospettare per l'organizzazione stessa della struttura regione, è
più o meno convincente, nel senso che sicuramente conosce più lui
di me queste necessità. Quando però il Presidente dice che, fra le
altre valutazioni che sono state fatte, vi è anche quella per così
dire sociale dei dipendenti, questo credo sia un tasto sul quale
forse troppo spesso si torna, cercando di toccare le corde del
sentimento e inalberando la difesa dello stato sociale, che tanto
di moda va in questo periodo.
Vede, Presidente, ci sono circa 15 dipendenti in questa società,
il problema è che finora questa società non solo non ha raggiunto
gli scopi per i quali era stata creata, ma ha ottenuto dei
risultati contrari agli scopi che si proponeva, soprattutto in
rapporto al favorire lo sviluppo dell'imprenditoria privata nel
settore informatico. Stando proprio ai privati, l'INVA fin qui ha
lavorato contro questa espansione del settore privato. Ora, con la
riformulazione dell'azienda, con questo tirarsi fuori da mercati
che non sono propri di questa azienda, credo che quelle 15 persone,
aprendo per così dire un certo mercato privato, avrebbero invece
trovato una collocazione non solo sicura, ma certamente più
gratificante rispetto a quella che hanno oggi. Presidente, ha letto
il passaggio dello studio CAST, in cui proprio a proposito del
personale di INVA si dice, sintetizzo, che queste sono persone che
non vedono l'ora di andarsene? Il motivo è che hanno un lavoro che
non è gratificante.
Allora se la giustificazione è l'altra, ripeto, la prendiamo con
beneficio di inventario nel senso che vedremo quali saranno gli
sviluppi nel futuro; immagino che a questo punto le consulenze che
sono state date in passato direttamente dalla Giunta non ci saranno
più, perché sarà tutta una gestione di INVA, quindi in questo senso
si farà chiarezza ed è sicuramente un passo avanti rispetto al
passato. Per tutto quello che sarà il futuro vedremo gli sviluppi
di questa nuova impostazione che si vuole dare all'azienda. Rimane,
come diceva il Presidente, che è della persona e che è
difficilmente verificabile che dentro questa soluzione sia ancora
presente un condizionamento di tipo politico.
Per queste motivazioni, pur ammettendo che un passo avanti si fa
rispetto al passato, questo passo decisamente ancora non ci
convince, per cui ci asterremo dal votare questo disegno di
legge.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi, per
dichiarazione di voto.
Tibaldi (Ind) Ringrazio il Presidente perché senz'altro il suo
intervento qualche chiarimento in più lo ha dato che né dalla
relazione dell'Assessore né dalla relazione fatta dal Consigliere
Rini si poteva evincere.
Rimane per quanto mi riguarda un dubbio, che ha esternato
poc'anzi il Consigliere Marguerettaz. Innanzitutto il Presidente
dice che la volontà della regione non è quella di controllare
attraverso INVA questo settore, bensì è il contrario. E questa
volontà di non controllare la esplicita attraverso questo strumento
legislativo che prevede l'inversione di natura nell'INVA: da
partecipazione pubblica minoritaria a partecipazione pubblica
maggioritaria.
Il Presidente ci ha fatto una serie di argomentazioni, che
possono essere anche plausibili, ma che lasciano qualche
perplessità; fra queste spicca quella che citava poc'anzi
Marguerettaz che il filtro di tutto quello che sarà la testa
pensante, il ruolo che avrà INVA per quanto riguarda
l'informatizzazione regionale transiterà attraverso questa società.
Da qui cosa si può capire? Che determinati incarichi potranno
essere o verranno pilotati (nel senso buono della parola,
naturalmente) da questa società. Una società che prima ho definito
fiduciaria del Presidente della Giunta o della Giunta, e questo
dalle spiegazioni date dallo stesso Presidente sembra essere
confermato. Questo significa che l'INVA per la sua natura
privatistica di S.p.A. potrà pilotare consulenze ed incarichi,
eludendo le regole normalmente previste dal diritto pubblico quando
gli incarichi vengono conferiti dalla Giunta. Questa è una
perplessità che potrebbe condizionare il mercato. Il Presidente
dice di no, io qualche dubbio lo mantengo, per cui dichiaro
l'astensione dal votare questo provvedimento.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Tout en confirmant l'avis favorable du
Gouvernement quant au projet qui a été présenté, je voudrais
éclaircir un aspect pour éviter tout malentendu à ce propos.
Il est vrai, le point fondamental est dans la finalité
maintenant sociale de INVA, la nouvelle mission qu'on lui attribue,
en partant de la considération que l'informatisation d'une
administration publique revêt aujourd'hui une importance
stratégique et il est nécessaire à cet effet qu'un rapport de
confiance s'établisse entre l'administration et ceux qui sont
appelés à donner application à ces objectifs.
Pour ce faire, ne pouvant pas compter exclusivement sur les
compétences et sur les ressources internes, force nous est de nous
adresser à l'extérieur. Plutôt que de nous s'adresser à n'importe
qui, nous voulons pouvoir compter sur une société à majorité
publique; mais pour ce faire la société doit avoir cette majorité
publique, d'où la transformation..
Si cela est vrai, l'hypothèse précédente de la privatisation
telle qu'elle a été définie par M. Marguerettaz ne tient plus,
parce que nous aurions dû sortir de INVA, abandonner ce personnel à
sa destinée, pour reconstituer aussitôt après une autre société,
qui soit à même de remplir ces fonctions..
(...Interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori
microfono...)
Non, le chemin était celui de s'adresser encore et exclusivement
à des conseils particuliers en donnant des missions, parce que si
nous voulons pouvoir compter sur une structure, la région devait de
concert avec les autres collectivités locales, constituer une autre
société. Il nous a paru opportun d'éviter ce double passage et donc
d'utiliser avec le consentement des partenaires actuels une société
déjà en fonction.
Presidente Si passa all'esame dell'articolato secondo il nuovo
testo licenziato dalla II commissione.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 7:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 8:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 9:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Marco
Viérin)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK