Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1992 del 5 giugno 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1992 del 5 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 1992/X Rinvio della mozione: "Adozione di
provvedimenti per consentire alle pubbliche amministrazioni
esistenti in Valle d'Aosta di utilizzare le professionalità dei
propri ex dipendenti".
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Pour une motion d'ordre. La motion qui a été
présentée par M. Dujany aborde un problème important, qui se
rapporte à l'article 25 de la loi de finance; c'est un article qui
vise à assurer la pleine et effective transparence, voire
l'impartialité de l'action administrative, principe que par
ailleurs la région a déjà appliqué à l'égard des fonctionnaires
régionaux ayant quitté volontairement le service, même s'ils ne
justifiaient pas de l'âge requis pour partir à la retraite.
Au sens donc de cet article 25 l'interdiction de conférer des
mandats de Conseil s'applique à l'ensemble des collectivités visées
au 2ème alinéa de l'article premier du décret 29 et donc à toutes
les régions, y compris les régions à Statut spécial.
Pour ce qui est des fonctions du Conseil, il est important de
souligner que la Région a approuvé avant l'adoption de la loi de
finance 94 une loi spécifique, la loi régionale n° 47 du 16 août
94, dont la finalité est clairement énoncée à l'article premier, à
savoir l'attribution par l'administration régionale des fonctions
spéciales professionnelles, de consultation, d'étude, de conception
et de collaboration, en cas d'exigences particulières dépassant les
compétences ordinaires du personnel ou à défaut de personnel
répondant aux conditions professionnelles requises, ou, au cas ceci
serait occupé, à remplir la fonction ordinaire.
Le recours à des professionnels n'appartenant pas à
l'administration, est donc justifié par les exigences de
fonctionnement de cet organisme, compte tenu des cas spécifiques de
carence fonctionnelle ou de personnel.
Cependant, il est vrai, la loi régionale n'envisage pas la
limite posée par l'article 25; l'administration régionale a donc à
l'état actuel des choses appliqué l'article 25 de la loi de
finance, comme il appert de la communication adressée aux
directeurs régionaux le 20.2.95, vu le but positif que ce jugement
exprimé par l'administration de cet article et l'importance de son
application, qui par ailleurs n'enfreint aucune disposition
régionale. En effet, la Région n'a pas réglementé ce cas
spécifique, et partant elle a appliqué des dispositions de l'Etat
qui répondent à l'esprit de transparence et d'impartialité dont
l'administration régionale s'est toujours inspirée.
Au cas où celà serait jugé opportun, une modification pourrait
donc être apportée à cette loi régionale 47, en vue de l'adapter ou
d'adapter le principe de l'interdiction aux caractéristiques
particulières, comme le souligne M. Dujany, de la communauté
valdôtaine.
Et ce, en vertu du pouvoir législatif primaire de la région en
matière d'organisation des bureaux et des collectivités qui en
dépendent, ainsi que du statut juridique et traitement économique
du personnel, au sens de la lettre a) de l'article 2 du statut
spécial.
Néanmoins c'est une possibilité qui impose une analyse plus
approfondie par rapport au temps qui nous a été accordé par la
présentation de cette motion, donc à cet effet je demanderai à M.
Dujany s'il est disposé à retirer cette motion et à la représenter
après avoir concerté et approfondi le dit même thème, compte tenu
de deux implications: l'une, que nous partageons, à savoir de
l'affirmation d'une compétence spécifique de l'administration
régionale qui ne peut être mise en discussion par une disposition
découlant d'une loi de finance; mais également des implications de
contenu que cette disposition pourrait entraîner et donc de la
nécessité d'approfondir cet aspect.
A cet effet je demanderais cette disponibilité, de façon à
pouvoir de concert avec M. Dujany approfondir tous ces différents
aspects et revenir, si cela est nécessaire, au Conseil avec une
autre proposition.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) J'accepte le renvoi de l'ordre du jour pour ce qui
concerne ma motion à un autre Conseil.
Presidente Il punto 24 all'ordine del giorno viene rinviato sine
die.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio della mozione
ad altra adunanza consiliare.
Presidente Avendo terminato i punti all'ordine del giorno
dichiaro chiusa la seduta.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK