Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1991 del 5 giugno 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1991 del 5 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 1991/X Disegno di legge: "Regolamentazione dei
rapporti patrimoniali tra la Regione e la Casa di riposo G.B.
Festaz".
Articolo 1 (Oggetto)
1. La Regione Valle d'Aosta riconosce il valore morale e sociale
dell'attività socio-assistenziale svolta, in conformità ai principi
della solidarietà e del rispetto della dignità umana, a favore
degli anziani residenti sul territorio regionale, dall'istituzione
pubblica di assistenza e beneficenza avente natura pubblicistica
denominata Casa di riposo G. B. Festaz, con sede in Aosta, di
seguito denominata Casa di riposo.
2. Nell'esplicazione dell'attività di cui al comma 1, la Casa di
riposo persegue la promozione e l'attuazione di tutte le iniziative
e gli interventi specifici che, in una organizzazione strutturata
per soddisfare i bisogni delle persone anziane ospitate, sono atti
a garantire alle stesse, compatibilmente con le proprie condizioni
psico-fisiche, la libertà d'azione, l'espressione della volontà, il
soddisfacimento dei desideri ed il rispetto delle convinzioni.
Articolo 2 (Permuta di immobili)
1. Per dare attuazione ai principi sanciti nell'articolo 1, la
Regione trasferisce in piena proprietà a titolo di permuta alla
pari, senza alcun conguaglio, assumendo a suo carico tutte le spese
notarili, salvo l'imposta sull'incremento di valore degli immobili
(INVIM) che rimane a carico di ciascuna parte venditrice, alla Casa
di riposo il fabbricato sito in comune di Aosta, distinto al
catasto urbano al foglio 41 con il numero 259 subalterno 2 - 3 e 4,
entrostante ad area distinta al catasto terreni al foglio 41 con il
numero 259, con i relativi arredi.
2. La Regione accetta, in permuta, dalla Casa di riposo, i
seguenti immobili:
a) in comune di Aosta al catasto urbano per la quota di 1/1:
foglio 38 numero 13 subalterno 110 e 111; foglio 40 numero 109
subalterno 1 e numero 112 subalterno 2; foglio 43 numero 143
subalterno 3 e 11, numero 226 subalterno 1 e 2, numero 226
subalterno 4 e numero 327 subalterno 1 graffati, numero 226
subalterno 5 e numero 327 subalterno 2 graffati, numero 226
subalterno 9;
b) in comune di Aosta al catasto terreni per la quota di 1/1:
foglio 27 numeri 94 - 95 - 106 - 107 - 108 - 109 - 110;
c) in comune di Courmayeur al catasto terreni per la quota di
1/1: foglio 36 numeri 421 e 422;
d) in comune di Courmayeur al catasto terreni, per la quota di
1/2: foglio 37 numeri 346 - 345 e 184;
e) in comune di Courmayeur al catasto urbano per la quota di
1/2: foglio 36 numero 210 subalterno 4;
f) in comune di Morgex al catasto terreni per la quota di 1/1:
foglio 40 numeri 37 - 40 - 41 e 43;
g) in comune di Sarre al catasto terreni per la quota di 1/1:
foglio 5 numeri 192 e 193; foglio 8 numero 12; foglio 40 numeri 192
- 193 - 194 - 195 - 196 - 203 e 213; foglio 41 numero 80; foglio 42
numeri 5 - 6 - 7 - 33 - 67 - 68 - 92 - 97 - 98 - 104 -106 - 107 -
108 - 152 - 233 e 234.
3. Il fabbricato trasferito alla Casa di riposo deve essere
destinato a finalità di assistenza e beneficenza per la durata di
cinquanta anni a partire dalla data di stipulazione della permuta,
con vincolo da trascriversi presso la Conservatoria dei registri
immobiliari di Aosta a favore della Regione.
Articolo 3 (Statuto)
1. Lo statuto della Casa di riposo, approvato dal Consiglio
regionale, deve essere conforme ai seguenti requisiti:
a) il consiglio di amministrazione deve essere composto da tre
membri di diritto e otto membri elettivi; i tre membri di diritto
sono il vescovo della Diocesi con funzioni di Presidente, e due
parroci della città di Aosta nominati dal vescovo; degli otto
membri elettivi sei sono di designazione regionale ed i restanti
due sono di designazione del Comune di Aosta;
b) deve essere istituito un organo di revisione, con il compito
di controllare la gestione contabile dell'ente, composto da tre
membri effettivi e due supplenti; un membro effettivo, con funzioni
di presidente, ed un membro supplente sono di designazione
regionale, scelti anche tra i dipendenti regionali in deroga alla
legge regionale 27 marzo 1991, n. 12 (Criteri per le nomine e le
designazioni di competenza regionale), un membro effettivo è di
designazione della Casa di riposo, ed un membro effettivo ed un
membro supplente sono di designazione del Comune di Aosta.
2. Entro trenta giorni dall'entrata in vigore della presente
legge, gli organi statutari della Casa di riposo predispongono una
bozza di statuto conforme alle disposizioni di cui al comma l e lo
trasmettono alla Regione che deve provvedere all'approvazione entro
sei mesi.
Articolo 4 (Convenzioni)
1. La Regione può stipulare con la Casa di riposo convenzioni
per la gestione di servizi socio-sanitari e
socio-assistenziali.
Articolo 5 (Delega alla Giunta)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad adottare ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di trasferimento degli immobili di cui
all'articolo 2 e, in particolare, per la designazione del notaio
rogante e per gli eventuali accertamenti circa l'individuazione, la
consistenza e i dati catastali degli immobili.
Articolo 6 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere per l'applicazione della presente legge, valutato in
lire 1.525.000.000 per l'anno 1996, grava sul capitolo 20485 del
bilancio di previsione della Regione per l'anno in corso.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante riduzione di lire 1.000.000.000 dello stanziamento
iscritto al capitolo 69300 e di lire 525.000.000 dello stanziamento
iscritto al capitolo 69320 del bilancio della Regione per l'anno
1996.
Articolo 7 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno finanziario 1996, sia in termini di competenza che di cassa,
sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69300 "Quota interessi per ammortamento
di mutui da contrarre" lire 1.000.000.000
cap. 69320 "Quota capitale per ammortamento
di mutui da contrarre" lire 525.000.000;
b) in aumento:
cap. 20485 "Spese contrattuali ed oneri a carico della Regione:
registrazione atti, bolli, diritti, pubbliche affissioni ed
inserzioni"
lire 1.525.000.000.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Rini.
Rini (UV) In data 13 luglio 1972 l'amministrazione regionale ha
acquistato dall'ospizio di carità di Aosta il fabbricato ora sede
della biblioteca regionale con l'area verde adiacente.
L'ospizio avrebbe dovuto utilizzare i proventi della vendita per
la costruzione di una nuova casa di riposo in località Palleant, su
di un'area di sua proprietà, mentre la regione avrebbe dovuto
mantenere con vincolo perpetuo di destinazione ed utilizzazione ad
area verde e giardino ad uso esclusivo degli ospiti del pensionato
Sorelle Galeazzo l'area verde adiacente all'ex ospizio. La regione
avrebbe potuto disporre dell'ex ospizio solo ad avvenuto
trasferimento dello stesso nella nuova sede in regione
Palleant.
L'area in regione Palleant era ed è tuttora ubicata in zona
urbanistica a destinazione agricola, per cui la realizzazione della
nuova sede dell'ospizio non ha potuto avvenire.
La regione per entrare in possesso del fabbricato in via Aubert,
dove realizzare la biblioteca regionale, doveva aspettare - come ho
già accennato - la realizzazione del nuovo ospizio e, considerato
che l'area di regione Palleant non era adatta, decideva di
costruire la nuova struttura sull'area di proprietà regionale che,
come previsto nel citato atto del '72, doveva rimanere in perpetuo
area verde a disposizione degli ospiti del pensionato Sorelle
Galeazzo.
Per la regolamentazione dei rapporti patrimoniali e per la
gestione della nuova casa di riposo, in data 15 ottobre '86 il
Consiglio regionale approvava un testo di accordo preliminare tra
la regione e l'amministrazione dell'ospizio. La convenzione
prevedeva che:
1) la regione avrebbe ceduto all'ospizio la nuova sede
realizzata nell'area verde, compresi gli arredi, mentre la casa di
riposo avrebbe remunerato in parte la regione per le spese
sostenute per la realizzazione della nuova sede con la cessione di
tutti gli immobili di sua proprietà, ad eccezione dell'immobile
sito in Piazza della Repubblica di Aosta, denominato Casa Galeazzo;
2) l'ospizio avrebbe cambiato denominazione in casa J.Boniface
Festaz;
3) la regione avrebbe avuto diritto alla designazione di 5 degli
8 membri elettivi del consiglio di amministrazione, gli altri 3
sarebbero stati di designazione del comune di Aosta, mentre la casa
di riposo avrebbe avuto tre membri di diritto: il vescovo e due
parroci delle parrocchie di Aosta.
Rispetto alla convenzione dell'86 con il presente disegno di
legge si prevede in più:
a) che il fabbricato trasferito in proprietà alla casa di riposo
per almeno 50 anni venga destinato a finalità di assistenza e
beneficenza;
b) che la regione riconosca il valore morale e sociale
dell'attività socio-assistenziale svolta dall'ospizio;
c) che l'ospizio continui ad assicurare l'ospitalità di persone
anziane e in modo particolare di quelle non autosufficienti
residenti in Valle;
d) l'istituzione di un organo di revisione con il compito di
controllare la gestione contabile dell'ente, nel quale la regione
ha diritto di designare il presidente e un membro supplente, mentre
gli altri due membri effettivi sono designati uno dal comune di
Aosta, che designa anche il secondo membro supplente, e l'altro
dalla casa di riposo;
e) una diversa composizione del consiglio di
amministrazione.
In definitiva, a parte i punti che ho appena elencati, tendenti
a dare continuità all'opera dell'ospizio e a garantire anche in
futuro l'esatto e puntuale rispetto delle condizioni stabilite, con
questo disegno di legge non si fa che dare piena attuazione alla
convenzione stipulata in data 15 ottobre '86.
Vorrei solo precisare che il presente disegno di legge ha avuto
l'approvazione della II e V commissione, anche se da parte di
alcuni commissari sono emerse delle perplessità su alcuni punti. In
II commissione il Presidente della Giunta ci ha assicurato che
avrebbe incontrato nei giorni successivi il presidente del
consiglio di amministrazione della casa di riposo, per discutere su
quanto emerso in commissione e che avrebbe presentato in Consiglio,
in occasione del dibattito del presente disegno di legge, le
eventuali modifiche concordate.
La II commissione aveva accettato questa soluzione. In seguito
però in commissione sono stati presentati degli emendamenti che
avrebbero dato risposta alle perplessità emerse, ma che non
avrebbero preso in considerazione quanto poteva emergere
dall'incontro fra il Presidente della Giunta e il vescovo.
Visto che l'impegno della commissione era quello di esaminare
eventuali modifiche proposte dal Presidente della Giunta in
Consiglio, la maggioranza dei commissari si è, per coerenza,
giustamente astenuta sugli emendamenti presentati, dando parere
favorevole al disegno di legge. Ora, se il Presidente della Giunta
ci dirà che dall'incontro avvenuto sono emerse delle novità che
portano a modificare il disegno di legge, i commissari sono pronti,
penso insieme agli altri consiglieri, ad esaminare eventuali
emendamenti.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le projet de loi que nous soumettons à votre
attention est le résultat d'un long processus et des pourparlers
qui, au cours de ces différentes années, ont été entamés entre les
représentants de cette maison de repos et l'administration
régionale..
Le texte qui a été soumis à l'attention des commissions du
Conseil était un texte qui avait été concerté et avec la commune
d'Aoste, sans qu'il y ait de sa part une approbation formelle, et
avec les responsables de la maison de repos Boniface Festaz et
Monseigneur l'évêque, tant il est vrai que le vice-président de la
maison de repos nous avait adressé un courrier dans lequel il
affirmait: "Con la presente si comunica che il consiglio di
amministrazione della casa di riposo Festaz ha esaminato il disegno
di legge che regolamenterà i rapporti fra i due enti ed ha espresso
parere favorevole al progetto elaborato".
De même Monseigneur l'évêque, Ovidio Lari: "Con la presente si
comunica che il consiglio di amministrazione ha esaminato la bozza
sul disegno di legge predisposto da codesto spettabile Assessorato
(la lettre était adressée à l'Assessorat de la santé) per la
regolamentazione dei rapporti patrimoniali fra la regione e la casa
di riposo. Il consiglio di amministrazione ha espresso parere
favorevole alle disposizioni contenute nel progetto stesso".
C'est sur la base de ce consensus que lors de l'examen de ce
projet de loi en IIe commission nous avions demandé à cette
dernière commission d'exprimer un avis favorable au projet, avec
l'engagement d'avoir un entretien avec Monseigneur l'évêque pour
vérifier les remarques que les commissaires avaient présentées lors
de ce même examen, de façon à maintenir cette concertation qui
avait été à la base de la présentation du même projet.
L'Assesseur Vicquéry et moi-même avons donc rencontré
Monseigneur l'évêque, et sur la base des remarques qu'il nous a
formulées, et d'une en particulier, à savoir que le président de
cet organisme est Monseigneur l'évêque et il nous a fait part de
son malaise à être le président d'une institution au sein de
laquelle l'administration régionale détenait la majorité absolue
des membres du conseil.
Nous avons partagé cette remarque de Monseigneur l'évêque, tout
en précisant que ce n'était pas pour nous une question de principe,
c'était là une question formelle et que nous acceptions donc
volontiers sa remarque, et c'est la raison pour laquelle nous
présentons cet amendement, en proposant une composition du conseil
d'administration qui reflète la composition actuelle, donc 5
représentants de l'administration régionale, 3 représentants de la
commune d'Aoste et 3 membres de droit: un Monseigneur l'évêque, les
deux autres étant les curés des paroisses d'Aoste concernées.
Je pense qu'il est néanmoins important de préciser que lors de
cet entretien nous avons exprimé à Monseigneur l'évêque que ce
n'était pas là le problème fondamental pour nous, le problème de
fond pour l'administration régionale étant la volonté d'arriver de
toute façon à une uniformisation sur le territoire valdôtain quant
aux différentes conditions qui réglementent le fonctionnement de
ces institutions, quant au recrutement du personnel, aux modalités
d'accès à ces mêmes institutions, à leur fonctionnement, à
l'établissement également des montants qui doivent être payés par
les familles des personnes qui doivent être hébergées au sein de
ces même structures.
Ce sont donc là les raisons pour lesquelles nous avons présenté
cet amendement, en accueillant ainsi directement une sollicitation
de Monseigneur l'évêque, mais aussi une sollicitation qui nous
avait été formulée lors de la discussion au sein de la IIe
commission notamment par M. Marguerettaz, tout en gardant cette
procédure de concertation avec les organes et les personnes
concernées.
Presidente Sempre in tema di discussione generale, qualcuno
chiede la parola?
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Innanzitutto un'osservazione estremamente
positiva, perché finalmente dopo anni abbiamo un disegno di legge
che dice in maniera esplicita che la regione Valle d'Aosta
riconosce il valore che questa struttura ha a livello sociale.
Questo è un passaggio che ad alcuni può apparire formale, ma che a
mio avviso ha una sostanzialità notevole, perché finora il
riconoscimento del valore oggettivo che questa struttura ha per la
società valdostana era affidato alle sensibilità più o meno chiare
ed evidenti dei vari presidenti di Giunta o dei vari Assessori
competenti. Quindi una valutazione estremamente positiva per il
fatto che il Consiglio regionale della Valle d'Aosta espliciti
questo riconoscimento.
Detto questo, credo di dover fare solo alcune osservazioni non
sulle cose che sono state dette dal Presidente della Giunta (su cui
eventualmente avrò modo di fare alcune notazioni dopo), ma - per
amor di verità - su alcune cose illustrate nella relazione del
Consigliere Rini.
La prima osservazione: quando si fa riferimento alla convenzione
che il Consiglio regionale aveva deliberato il 15 ottobre '86, il
Consigliere Rini dice che la convenzione prevedeva che la regione
avrebbe ceduto l'ospizio, la nuova sede realizzata in area verde
compresi gli arredi, mentre la casa di riposo avrebbe remunerato in
parte la regione per le spese sostenute per la realizzazione della
nuova sede.
Fin qui è tutto corretto, ma è il dopo che non è chiaro: cioè,
come la casa di riposo avrebbe remunerato in parte la regione per
le spese sostenute? Con dei soldi per l'edificazione del nuovo
ospizio la casa di riposo contribuì con circa 1,2 miliardi, quindi
in parte, alle spese dell'edificazione, e non (come invece è
scritto nella relazione) con la cessione di tutti gli immobili,
perché con tale cessione - ed è quello che andiamo ad assumere oggi
- e la partecipazione finanziaria alle spese dell'edificazione la
casa di riposo non remunera in parte la regione, ma noi andiamo, e
lo diciamo anche nel disegno di legge, ad effettuare una permuta
alla pari. Queste sono alcune sottigliezze, ma importanti,
altrimenti sembra che facciamo della beneficenza; così non è.
Poi c'è un altro passaggio che non ho trovato nel disegno di
legge, che invece il Consigliere Rini nella sua relazione ha
sottolineato. Con questo disegno di legge - dice Rini - si prevede
in più che l'ospizio continui ad assicurare l'ospitalità di persone
anziane ed in modo particolare di quelle non autosufficienti. Io
non ho trovato riscontro ad un impegno da parte della casa di
riposo, in modo particolare di dare ospitalità alle persone anziane
non autosufficienti; mi sembra che nel disegno di legge giustamente
si parli di persone anziane, bisognose di assistenza, il che non
vuol dire che esse siano non autosufficienti.
Questi sono alcuni appunti che credevo doveroso fare.
Per quanto riguarda il disegno di legge, ho preparato alcuni
emendamenti al testo, uno di questi è già stato superato
dall'emendamento proposto dal Presidente della Giunta, ve ne sono
altri sui quali mi riservo di intervenire nel corso della votazione
e quindi dell'illustrazione degli emendamenti che propongo e che
consegno all'ufficio di Presidenza.
Presidente Siamo sempre in tema di discussione generale,
qualcuno chiede la parola?
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale. Abbiamo problemi di natura tecnica perché stanno
fotocopiando gli emendamenti presentati dal Consigliere
Marguerettaz e che poi provvederemo a distribuire; visto che ci
impiegheranno cinque minuti per fotocopiare gli emendamenti, se i
consiglieri vogliono gustarsi una bibita prelibata che è
nell'atrio, sospendo per qualche minuto i lavori del Consiglio.
Si dà atto che i lavori sono sospesi dalle ore 19,29 alle ore
19,38.
Presidente Riprendiamo i lavori. Gli emendamenti sono stati
distribuiti, pertanto passiamo all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Presidente All'articolo 3 vi sono tre emendamenti, presentati
rispettivamente dal Presidente della Giunta, dalla V commissione e
dal Consigliere Marguerettaz. Ne do lettura:
Emendamento Il comma 1, lett. a), dell'articolo 3 (Statuto) è
così sostituito:
"il consiglio di amministrazione deve essere composto da tre
membri di diritto e otto membri elettivi; i tre membri di diritto
sono il vescovo della Diocesi, con funzioni di Presidente, e due
parroci della città di Aosta nominati dal vescovo; degli otto
membri elettivi cinque sono di designazione regionale ed i restanti
tre sono di designazione del Comune di Aosta;"
Lo pongo in votazione:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Presidente Do lettura dell'emendamento presentato dalla V
commissione
Emendamento La lettera b) del comma 1 dell'articolo 3 è così
sostituita:
"b) deve essere istituito un organo di revisione, con il compito
di controllare la gestione contabile dell'ente, composto da tre
membri effettivi e due supplenti; un membro effettivo, con funzioni
di presidente, ed un membro supplente sono di designazione
regionale, un membro effettivo è di designazione della Casa di
riposo, ed un membro effettivo ed un membro supplente sono di
designazione del Comune di Aosta."
C'è poi un emendamento all'emendamento della commissione,
presentato dal Consigliere Marguerettaz, che recita:
Emendamento Articolo 3, comma 1, lett. b):
Sostituire "composto da tre membri effettivi e due supplenti"
con "composto da tre membri effettivi e tre supplenti".
E inoltre sostituire dalle parole "un membro effettivo è di
designazione della casa di riposo..." fino alla fine del comma 1,
con: "un membro effettivo e uno supplente sono di designazione
della casa di riposo, i rimanenti membri sono di designazione del
comune di Aosta".
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Devo fare opera di convincimento perché se
poi i consiglieri votano questo, è inutile che presenti il mio.
E' un emendamento non di estrema sostanza; l'emendamento della
commissione era di tipo tecnico rispetto al testo originario, il
mio ha un significato che vuole sancire anche nell'organo di
revisione una parità fra i tre enti gestori dell'ospizio.
Praticamente il testo originario prevede che ci siano tre membri
effettivi e due supplenti con quello di designazione regionale
avente funzione di presidente; fatto salvo le funzioni di
presidente perché essendo un organo di controllo è giusto che sia
quello di designazione regionale, credo che gli altri membri
dovrebbero essere paritari, quindi uno effettivo, presidente, e uno
supplente, designato dalla regione, uno effettivo e uno supplente
designato dal comune, uno effettivo e uno supplente designato dalla
casa di riposo.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Pour soutenir l'amendement présenté par la
commission, au moins pour deux raisons. Tout d'abord, pour
respecter cette méthode de la concertation; nous avons les avis
favorables de la part et du conseil d'administration et de
Monseigneur l'évêque. Par ailleurs lors de l'entretien que nous
avons eu avec Monseigneur Anfossi, vu que l'avis favorable avait
été exprimé sur le texte précédent par Monseigneur Lari,
Monseigneur Anfossi n'a soulevé aucune objection quant à la
composition de cet organe de contrôle, et donc nous tenons à
respecter cette concertation des différents membres, ceux qui sont
présents à l'intérieur de cette institution.
La deuxième remarque est plutôt d'ordre général. A ma
connaissance dans tous les organes de contrôle, dans tous les
conseils des commissaires aux comptes, il y a toujours une présence
impaire des représentants: il y a toujours trois membres effectifs
et deux membres remplaçants pour toute une série de questions qui
ont trait aux compétences du Président et au fonctionnement de
l'organe.
Je partage la considération exprimée par M. Marguerettaz, qu'il
ne s'agit pas d'une question d'importance capitale, mais surtout
pour respecter cette procédure de concertation nous soutenons
l'amendement présenté par la commission.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento presentato dalla
commissione:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Presidente A questo punto l'emendamento presentato dal
Consigliere Marguerettaz decade, pertanto pongo in votazione
l'articolo 3 nel testo così emendato:
Articolo 3 (Statuto)
1. Lo statuto della Casa di riposo, approvato dal Consiglio
regionale, deve essere conforme ai seguenti requisiti:
a) il consiglio di amministrazione deve essere composto da tre
membri di diritto e otto membri elettivi; i tre membri di diritto
sono il vescovo della Diocesi, con funzioni di Presidente, e due
parroci della città di Aosta nominati dal vescovo; degli otto
membri elettivi cinque sono di designazione regionale ed i restanti
tre sono di designazione del Comune di Aosta;
b) deve essere istituito un organo di revisione, con il compito
di controllare la gestione contabile dell'ente, composto da tre
membri effettivi e due supplenti; un membro effettivo, con funzioni
di presidente, ed un membro supplente sono di designazione
regionale, un membro effettivo è di designazione della Casa di
riposo, ed un membro effettivo ed un membro supplente sono di
designazione del Comune di Aosta.
2. Entro trenta giorni dall'entrata in vigore della presente
legge, gli organi statutari della Casa di riposo predispongono una
bozza di statuto conforme alle disposizioni di cui al comma l e lo
trasmettono alla Regione che deve provvedere all'approvazione entro
sei mesi.
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Presidente All'articolo 4 vi è l'emendamento presentato dal
Consigliere Marguerettaz, di cui do lettura:
Emendamento Sostituire così:
"Fatte salve le disponibilità di bilancio, la Regione si impegna
a stipulare convenzioni con la casa di riposo onde garantire alla
medesima la gestione finanziaria ed economica, sulla base di
programmi triennali predisposti dal consiglio di amministrazione
dell'ente, che non siano in contrasto con gli indirizzi del piano
socio-sanitario regionale".
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Immagino che la risposta del Presidente sarà
sullo stesso tono della precedente, tuttavia, visto che nel primo
intervento il Presidente ha parlato di un confronto su diversi
punti con il presidente del consiglio di amministrazione
dell'ospizio ed ha detto che è stato recepito in particolare quello
inerente la composizione del consiglio di amministrazione, non so
quali siano stati gli altri punti, quindi immagino, perlomeno mi
illudo che questo sia stato uno degli oggetti della discussione
delle parti.
L'emendamento che presento va in questa direzione. Se i colleghi
hanno letto l'articolo 4, avranno notato come esso sia scarno;
credo che non ci sia assolutamente bisogno di scrivere in un
disegno di legge il fatto che la regione possa stipulare delle
convenzioni, ma può anche darsi che mi sbagli da un punto di vista
procedurale, per cui questo aspetto mi interessa relativamente. Mi
interessa invece assai di più la sostanza della questione, perché
con questo disegno di legge diamo attuazione a quell'accordo
preliminare che il Consiglio regionale aveva assunto in data 9
luglio 1986, e dove tra i vari punti dell'accordo vi erano quelli
ai quali viene dato risposta tramite questo disegno di legge, ma
poi vi era il punto 3 che recitava così: "Un'apposita convenzione
regolerà i rapporti fra la regione e la casa di riposo per la
gestione di quest'ultima sulla base dei seguenti criteri direttivi:
la regione assicurerà la copertura finanziaria ed economica della
gestione sulla base di programmi triennali predisposti dal
consiglio di amministrazione dell'ente e approvati dalla
regione".
Cioè, nell'accordo preliminare la Regione per conto del suo
organo - il Consiglio regionale, che assunse questa delibera - si
prese già l'impegno di permettere tramite convenzione la gestione
finanziaria ed economica della casa di riposo; quindi c'è un
impegno già nel 1986 ed è l'unico punto che a mio avviso non trova
sufficiente riscontro nel disegno di legge che andiamo a votare,
perché dall'impegno esplicito del 1986 qui si fa forse un piccolo
passo indietro perché anziché dire: la Regione si impegna a, si
dice: la Regione può.
Allora, proprio per dare corso in toto all'accordo preliminare
dell'86, propongo che l'articolo 4 venga sostituito in questo modo:
"Fatte salve le disponibilità di bilancio, la Regione si impegna a
stipulare convenzioni con la casa di riposo onde garantire alla
medesima la gestione finanziaria ed economica, sulla base di
programmi triennali predisposti dal consiglio di amministrazione
dell'ente, che non siano in contrasto con gli indirizzi del piano
socio-sanitario regionale".
Credo che emendando così questo articolo, sia più chiara la
volontà della Regione, sia più chiaro il contenuto dell'articolo 1,
là dove si effettua il riconoscimento del valore sociale di questa
struttura che però, se non passa attraverso un articolo 4 così come
mi permetto di sottoporlo, può rimanere una pia intenzione. Con
questo articolo così come mi permetto di presentarlo ai colleghi,
si vuole dare maggiore concretezza al bel principio enunciato
nell'articolo 1.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Entre "le opere pie e le pie intenzioni" souvent
on a quelques difficultés d'orientation...
Je pense que l'affirmation de l'article 1er c'est un engagement
important, on ne peut l'insérer dans la catégorie des "pie
intenzioni". M. Marguerettaz l'a souligné et nous le réaffirmons:
par cet article 1er nous reconnaissons la valeur morale et sociale
de l'activité de cette institution et donc je pense que là il y a
déjà une réponse à certaines perplexités exprimées par M.
Marguerettaz.
Pour ce qui est de la concrétisation de cet engagement,
l'article 4 prévoit la possibilité de signer des conventions; il
est nécessaire de l'insérer, compte tenu des changements qui sont
intervenus et des compétences de l'administration régionale,
Assessorat de la santé, et des compétences qui sont reconnues par
la loi à l'USL. Donc il est nécessaire de prévoir cet article 4, il
est difficile d'insérer dans une loi l'engagement de l'une des
parties: nous nous engageons formellement "a stipulare delle
convenzioni", parce que de ce point de vue une convention est un
rapport entre deux parties. On ne peut pas engager au préalable une
partie à signer une convention, si l'on ne trouve pas un accord
quant à la convention même. Donc nous affirmons cette volonté, mais
nous l'exprimons dans le domaine des possibilités sur la base de la
valeur morale et sociale de l'activité de cette institution. Par
ailleurs, ce thème a été abordé avec Monseigneur Anfossi et nous
avons convenu avec lui que ces thèmes seront discutés au moment où
l'on discutera de la convention, parce que c'est là que réside la
question de fond.
Nous en sommes convaincus, nous voulons nous, vis-à-vis de la
collectivité valdôtaine, maintenir cet engagement d'aller vers
cette uniformisation; nous ne pouvons pas imaginer qu'il y a une
disparité au sein de la même collectivité entre institutions qui
remplissent la même fonction sociale, qu'elles soient régionales,
qu'elles soient de la compétence des collectivités locales,
qu'elles soient du ressort d'institutions de nature privée.
Donc nous prenons ici l'engagement de tenir compte des
considérations qui ont été exprimées par M. Marguerettaz, mais nous
voulons le faire au moment où nous signerons cette convention avec
cette institution, parce que ce sera là le moment où nous pourrons
vérifier la finalité que nous voulons atteindre. Nous ne pouvons
pas à cet égard accepter cet amendement, ce sont les raisons que
nous avons exprimées à Monseigneur Anfossi, nous avons concerté
avec lui que ces thèmes seront abordés lors de la discussion de la
convention.
Nous avons même demandé à Monseigneur l'évêque que l'on
constitue aussitôt un groupe mixte de travail pour ne pas attendre
l'expiration de la convention actuelle et pour avoir le temps
nécessaire pour aborder ces différents problèmes, mais il est à
notre sens contradictoire de prendre ces engagements fermes de la
façon proposée par M. Marguerettaz déjà dans un projet de loi. Par
ailleurs ce serait un peu en contraste avec cette sollicitation qui
nous vient de la société civile d'aller vers une délégification et
donc de renvoyer à des actes beaucoup plus souples, qui puissent
pleinement réaliser l'autonomie des différentes parties et donner
une autonomie également de concertation.
C'est pour ces raisons que, tout en tenant compte des
sollicitations, nous nous abstiendrons sur cet amendement, parce
que ce thème sera abordé lors des pourparlers pour les conventions
qui seront signées et qui réglementeront les rapports entre
l'administration régionale et cette institution.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Due osservazioni sulle considerazioni del
Presidente.
La prima: non so quante siano le affermazioni di principio in
disegno di legge, pensiamo anche solo alla costituzione della
Repubblica italiana, alle quali poi non si è mai dato corso. Uno
per tutti, visto che stiamo parlando di Monsignor Anfossi, la
famiglia: nella costituzione italiana si esprime il ruolo centrale
della famiglia, in quarant'anni di repubblica italiana si
registrano quarant'anni di assenza totale di politica della
famiglia. Sì, verissimo, quarant'anni di DC, cinquanta....
Questo per dire che c'è questo rischio evidente di
un'affermazione di principio, alla quale spesso si può non dare
corso. Capisco che non è questo l'argomento.
Abbiamo già avuto modo di discutere con il Presidente con toni
per la verità molto più accesi rispetto a quelli di oggi in sede di
II commissione. Vorrei che fosse chiaro, l'ho detto in commissione
e lo ripeto ora, che non faccio assolutamente un processo alle
intenzioni, sono sicuro che in particolare questo Presidente della
Giunta si darà da fare affinché questa convenzione abbia corso.
Dico però altresì che, siccome in questo disegno di legge noi
giustamente impegniamo anche la casa di riposo a mantenere per 50
anni questa destinazione, faccio tanti auguri al Presidente Viérin
che possa essere per 50 anni presidente della Giunta, ma credo che
se non altro per una questione anagrafica la cosa non sarà
facilissima....
Presidente ... anche perché ti augureresti di essere anche
consigliere per 50 anni presumo....
Marguerettaz (PpVA) ... no, regnante il Presidente Viérin la
cosa si fa sempre più difficile anche per me.
Al di là delle facezie, dicevo che è importante mantenere questo
emendamento così come l'ho presentato, anche se adesso l'articolo 4
così come è contenuto nel testo originario ha un significato
diverso rispetto a quello che aveva prima dell'emendamento
presentato dal Presidente della Giunta, perché avevo letto invece
l'articolo 4 come una possibilità data all'amministrazione
regionale di convenzionarsi con un ente di cui aveva la maggioranza
nel consiglio di amministrazione, per definire un ruolo dell'ente
secondo una volontà pubblica e non secondo l'autonomia dell'ente
stesso.
Quindi, ripeto, con l'emendamento votato dal Consiglio prima
questo articolo assume già una connotazione diversa, tuttavia credo
necessario dargli un corpo maggiore rispetto a come è scritto,
quindi mantengo la presentazione del mio emendamento.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento presentato dal
Consigliere Marguerettaz:
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 5
Astenuti: 20 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Dujany,
Ferraris, Lavoyer, Mafrica, Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin
J.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Stévenin, Vallet, Vicquéry
e Viérin D.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin
M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente Pongo in votazione l'articolo 7:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Chiedo scusa ai colleghi che hanno fame, ma
avevo fame oggi all'una e qualcun altro ci ha fatto rimanere qua
fino all'una e mezzo...
Presidente ... lei ci sta facendo fare professione di
fede...
Marguerettaz (PpVA) ... ma non posso esimermi dal fare una
dichiarazione di voto che esprime un rammarico di tipo personale.
Premetto che voteremo a favore di questo disegno di legge per i
motivi che sono contenuti nell'articolo 1 e che ci convincono
pienamente, tuttavia dispiace sui vari emendamenti che ho
presentato non aver trovato alcun tipo di solidarietà da parte dei
colleghi della maggioranza.
Mi dispiace soprattutto che non sia presente in aula il
Consigliere Borre .... diceva l'ex Presidente Cossiga: qualche
sassolino dalla scarpa ho da togliermelo... io sono stato bravo
fino adesso, lasciatemi togliere questo sassolino.
Il collega Borre in seno alla II commissione aveva approvato
qualcuno dei miei emendamenti, ad esempio l'ultimo che abbiamo
presentato, e quindi poteva darmi una mano anche in aula. Anche
questa mattina il Consigliere Borre poteva darmi una mano su
un'altra cosa, ma anche lì....
Presidente ... specifichi la cosa...
Marguerettaz (PpVA) ... mi dispiace davvero, perché abbiamo un
bel rapporto con il Consigliere Borre, speravo potesse esplicitarsi
anche in sede di votazione, si vede che non è stato possibile.
Il secondo sassolino che voglio togliermi è questo: capisco il
Presidente della Giunta, il quale non è tenuto a cambiare
un'opinione confrontandosi con il "peones" Consigliere
Marguerettaz, che per di più è all'opposizione. E questo lo
capisco, ma non sto facendo dell'ironia, perché il Presidente ha
condotto delle trattative con il consiglio di amministrazione ed
era giusto che facesse un certo tipo di ragionamento.
Mi è più difficile capire la posizione dei membri della
commissione, permettimi Rini, nel senso che o si ha una testa che
pensa o non la si ha. Se la commissione è un luogo deputato al
confronto, in quella sede, al di là degli schieramenti, si era
fatto un ragionamento intorno a questo disegno di legge e su
quell'emendamento sulla composizione del consiglio di
amministrazione i consiglieri di maggioranza non avevano votato
perché non condividevano l'idea del sottoscritto; ora la stessa
idea viene presentata dal Presidente della Giunta e immediatamente
i consiglieri cambiano opinione.
Dico sinceramente che o riusciamo ad andare oltre a queste cose,
soprattutto non determinanti ed essenziali, cioè o riusciamo a fare
un ragionamento al di fuori degli schemi senza dire: chissà cosa
succede, quali sconvolgimenti avvengono, lascio l'aula
altrimenti.... no, o riusciamo a superare queste cose, oppure credo
che l'amministrazione in generale della Valle ne avrà qualcosa a
rimetterci.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Pour reconfirmer le vote favorable sur ce projet
de loi et pour préciser que jamais nous avons considéré ni ne
considérerons les membres de cette assemblée des peones; je
comprends parfaitement quelle est la finalité de M. Marguerettaz:
il n'est pas animé dans ce sens d'un esprit écuménique ou d'une
volonté d'unir, mais plutôt sur un plan politique de diviser une
majorité, en utilisant tous les moyens, toutes les occasions et
toutes les conditions, en utilisant de ce point de vue des paroles
de miel, mais en voulant par contre semer souvent sur le plan
politique une certaine zizanie.
De ce point de vue je pourrais conclure en rappelant à M.
Marguerettaz un dicton qui dit: "medicae cura te ipsum", ou, dans
un esprit plus catholique, qu'en voulant rechercher la petite
paille dans l'oeil de son voisin, on oublie souvent la poutre qui
vous aveugle.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Rini.
Rini (UV) Votiamo favorevole, comunque prima avevo già precisato
che in commissione dapprima il Consigliere Marguerettaz, insieme a
tutti gli altri, aveva accettato questo discorso del Presidente di
incontrare il vescovo e poi riferire.
Noi abbiamo votato tutti contro ai tuoi emendamenti proprio per
principio, non tanto entrando in merito.... sì, per principio,
perché accetti una certa impostazione e poi cambi... anche i
principi alle volte valgono....
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK