Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1988 del 5 giugno 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1988 del 5 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 1988/X Nomina di un Sindaco effettivo in seno al
collegio sindacale della Società Cooperativa Valle del Marmore a
r.l..
Si dà atto che, dalle ore 17,17, presiede il Presidente
Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin J.C..
Perrin G.C. (UV) Pour proposer M. Gianni Odisio.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti: 28
- Consiglieri votanti: 26
- Astenuti: 2 (Chiarello e Collé)
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 24
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
- Odisio Gianni: 20
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della Società
Cooperativa Valle del Marmore a r.l., per il triennio 1996/1998 che
scadrà il 31 dicembre 1998, il Signor Odisio Gianni (residente a
Valtournenche, fraz. Breuil Cervinia).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 20 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni riserva alla Regione la nomina di un
Sindaco effettivo nel Collegio sindacale delle cooperative
agricole;
- l'articolo 32 dello Statuto della Società Cooperativa Valle
del Marmore a r.l. determina la composizione del Collegio
sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile i Sindaci devono
essere scelti tra gli iscritti nel registro dei Revisori contabili
istituito presso il Ministero di Grazia e Giustizia;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 31 dicembre 1995
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 3 del 16 gennaio 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 21 maggio 1996,
si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Benzo Claudio,
2) Cargnino Andrea
3) Odisio Gianni
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale della summenzionata società
cooperativa per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre
1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni e 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Cooperativa Valle del Marmore a r.l., per
il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998, il Signor
ODISIO Gianni (residente a Valtournenche, fraz. Breuil
Cervinia);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK