Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1996 del 26 giugno 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1996 del 26 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 1996/X Notizie riguardanti i caseifici presenti in
Valle d'Aosta. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Il Consiglio
Richiamata la legge regionale n. 45 in data 23 ottobre 1995
avente per oggetto "Riforma dell'organizzazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale" ed in
particolare l'articolo 51;
Venuto a conoscenza del fatto che alcuni dipendenti
dell'Assessorato dell'Agricoltura (S.A.T.E.S.S.A.) ricoprirebbero
al tempo stesso la carica di presidenti di caseifici
valdostani;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) se corrisponde al vero la notizia secondo la quale alcuni
dipendenti dell'Assessorato dell'Agricoltura ricoprono la carica di
presidenti di caseifici e, in caso di risposta affermativa, se ciò
non si pone in contrasto con le disposizioni previste dalla legge
regionale n. 45 in data 23 ottobre 1995;
2) quali rapporti esistono tra l'Amministrazione regionale ed i
caseifici presenti sul territorio valdostano;
3) la denominazione di tutti i caseifici presenti nella nostra
regione con il nominativo dei relativi rappresentanti.
F.to: Linty
Presidente É stata data risposta scritta con lettere n. 1982 in
data 12 giugno 1996 e n. 2081 in data 20 giugno 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK