Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2012 del 26 giugno 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2012 del 26 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 2012/X Rinvio del disegno di legge: "Promozione di
iniziative sociali, formative e culturali a favore dei
giovani".
Presidente Il presente disegno di legge era stato iscritto per
decorrenza dei termini, pertanto lo rinviamo alla commissione
competente per il parere.
Il Consiglio prende atto concordando sul rinvio alla V
Commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK