Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2006 del 26 giugno 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2006 del 26 giugno 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 GIUGNO 1996
OGGETTO N. 2006/X Determinazioni sulla riorganizzazione della
scuola valdostana, con riferimento ai problemi della popolazione
scolastica del comprensorio di Saint-Barthélemy, in Comune di Nus.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che il villaggio di Lignan, in Comune di
Nus, dista 17 Km dal capoluogo ed è situato ad una quota di oltre
1.600 m. s.l.m., vale a dire a circa 1.100 m. di dislivello dal
capoluogo stesso;
Ricordato che da alcuni anni a questa parte gli alunni lassù
residenti ed in età di frequenza della scuola elementare - in
numero di 4 o 5 ogni anno - seguono le lezioni presso la scuola
elementare "sussidiata" di Lignan per il diniego delle autorità
scolastiche all'apertura di una scuola elementare regionale;
Venuti a conoscenza della decisione delle stesse autorità
scolastiche di non aderire all'ennesima richiesta
dell'Amministrazione comunale di Nus volta all'apertura della
scuola elementare regionale;
Sottolineata la situazione di disagio alla quale gli alunni e le
stesse famiglie sarebbero sottoposti nell'eventualità di dover
frequentare i corsi scolastici del plesso del capoluogo in
alternativa all'abbandono del loro villaggio;
Appresa dagli organi di stampa di un'eventuale razionalizzazione
della scuola valdostana senza un progetto complessivo e un
preventivo confronto con le categorie interessate;
Ricordato infine, il preciso impegno - più volte ribadito da
tutte le forze politiche presenti in Consiglio regionale ed, in
particolare, dalla forza di maggioranza relativa - volto alla
difesa dei diritti delle popolazioni residenti in montagna, già
sottoposte a troppi disagi e difficoltà;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se la decisione di trasferire nel plesso scolastico del
capoluogo di Nus gli alunni del comprensorio di Saint-Barthélemy e
la nuova riorganizzazione e razionalizzazione di tutta la scuola
valdostana sia una scelta dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione
o il frutto di una proposta della Sovraintendenza agli Studi;
2) se tali eventuali scelte non aggravino le situazioni di
abbandono e di spopolamento della montagna.
F.to: Lanièce - Marco Viérin - Tibaldi
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Il contenuto di questa interpellanza mi sembra
sufficientemente chiaro, infatti nella premessa viene enunciato il
problema oggetto della stessa, problema che ricordo deve essere
considerato da un punto di vista generale, non da un punto di vista
particolare. E cioè quello di verificare se c'è la volontà da parte
dell'Amministrazione regionale di venire incontro alle esigenze
della popolazione valdostana proprio per evitare il rischio dello
spopolamento della montagna.
In questa interpellanza si parla del villaggio di Lignan, in
Comune di Nus, dove vi sono alcuni bambini che necessitano di
seguire la scuola elementare e dove da più anni l'amministrazione
comunale di Nus ha chiesto la costruzione di una scuola elementare
regionale; richiesta che ha sempre avuto il diniego da parte della
Soprintendenza agli studi.
Anche quest'anno è stata rinnovata la richiesta da parte
dell'Amministrazione comunale, alla quale ancora una volta
l'Amministrazione regionale ha risposto con un diniego.
Vogliamo sapere se questa è una decisione presa
dall'Amministrazione regionale, dall'Assessorato alla pubblica
istruzione o dalla Soprintendenza agli studi, e se non sia il caso
di tenere comunque in considerazione un aspetto importante, e cioè
che, al di là del fatto che può essere giusto razionalizzare al
meglio le strutture scolastiche, in questo consesso si è sempre
espresso la volontà di venire incontro alle esigenze particolari
della comunità valdostana, cercando di evitare il cosiddetto
spopolamento della montagna, come è questo il caso, perché se
questi bambini saranno costretti a seguire le scuole a Nus, questo
porterà come conseguenza lo spostamento delle stesse famiglie con
un abbandono di un'altra zona di montagna, per motivi
scolastici.
Quindi chiediamo all'Assessore, vista la sua particolare
sensibilità alla problematica, se è intenzionato a tenere conto di
questa esigenza sollevata da più anni dall'Amministrazione comunale
e se, nel caso in cui non sia possibile l'apertura di questa scuola
elementare, almeno si possa continuare con l'esperienza di una
scuola sussidiata, sempre nel villaggio di Lignan, in modo da
permettere il mantenimento di questo piccolo villaggio e per venire
incontro alle esigenze delle famiglie. A questo proposito la
normativa prevede che ci siano almeno cinque bambini, in questo
caso sono quattro; non è il caso di un solo bambino quindi, ma di
quattro, per cui si potrebbe verificare la possibilità di
continuare con l'esperienza di questa scuola sussidiata. Altrimenti
vorremmo sapere quali sono le proposte che l'Assessorato intende
proporre, a fronte di questa ennesima richiesta
dell'Amministrazione comunale, in modo da poterle valutare,
invitando comunque lo stesso Assessore a prendere contatto con
l'Amministrazione comunale per cercare di risolvere un problema che
da più anni si sta portando avanti e che comporta disagi sia per
l'Amministrazione comunale, che non vede raggiunto un suo
obiettivo, sia per le stesse famiglie che ogni anno temono di dover
abbandonare il proprio villaggio per seguire i figli presso il
capoluogo.
Rimaniamo in attesa di conoscere le volontà dell'Assessore,
ribadendo che comunque rispetto ad una scelta della Soprintendenza
è giusto dare maggiore importanza ad una scelta politica; se invece
si sceglie la soluzione di seguire solo scelte tecniche, indicate
dalla Soprintendenza agli studi in base alle normative, in base a
dati stabiliti a livello nazionale, mi sento di dire che a questo
punto tanto vale che ci siano i politici se poi alla fine si fa
quello che decidono i funzionari. Questo è un invito a fare una
scelta politica verso una collettività come quella valdostana, che
vive di queste situazioni di differenza fra la pianura e la
montagna.
Rimaniamo quindi in attesa di sapere cosa intende fare
l'Assessore alla pubblica istruzione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Je remercie d'abord le Conseil pour avoir reporté à
cet après-midi la discussion de cette interpellation, ce qui me
permet de donner personnellement la réponse à ce que MM. Lanièce,
Viérin et Tibaldi ont demandé.
Avant d'aborder la question, je tiens à séparer nettement le
discours qui concerne la rationalisation du réseau scolaire par
rapport à la question de Lignan, dans le sens qu'il n'y a aucun
lien direct entre ces deux différentes démarches.
Le problème de Lignan est un problème ponctuel, qui s'est déjà
posé dans le passé et qui continue de se poser, mais qui ne découle
nullement pour ce qui est de sa solution du plan de rationalisation
du réseau scolaire.
D'abord nous avons le devoir de rappeler quel est le cadre
législatif d'ensemble, sur la base duquel ce Gouvernement est dans
l'obligation d'agir, un cadre législatif qui dépend de ce Conseil,
pour ce qui est de l'intégration des dispositions de l'Etat; mais
les dispositions, auxquelles nous sommes tenus d'accorder le plus
grand respect sont des dispositions de loi voulues par ce Conseil
régional, notamment en 1983 par la loi 57 qui établit les
conditions pour l'ouverture ou la fermeture des écoles régionales
de tout ordre, à l'exception de l'école maternelle qui est régie
par une loi précédente de 1972.
Or, la loi 57/83 prévoit que chaque année l'institution ou la
suppression des écoles de la Région est faite par le Gouvernement
régional, sur proposition de l'Assesseur de l'instruction publique
et sur l'avis de la section horizontale du Conseil scolaire
régional.
Le rôle du Surintendant par rapport à cette démarche consiste
simplement à établir un plan annuel, qui doit être préparé au mois
de janvier et qui tient compte, sur la base des dispositions de
loi, des propositions qui sont avancées par les communes ou par les
autres collectivités intéressées.
Pour ce qui concerne les écoles en particulier de montagne, ces
écoles ayant un nombre d'inscrits inférieur à 10 unités, peuvent
être instituées seulement, mais jamais en dessous de 5 unités, dans
les localités dans lesquelles il est impossible d'organiser un
service de transport des élèves vers des établissements scolaires
en fonction.
Il y a donc à tenir en considération, pour appliquer cette
diminution du nombre de 10 élèves au nombre de 5 élèves, cette
condition d'impossibilité de transport vers une école plus proche,
et cela toujours à la condition que l'on ne descende pas en dessous
de 5 unités.
Le discours de la rationalisation se tient en dehors de
l'application de ces dispositions, parce qu'il concerne la
réorganisation de l'ensemble des circonscriptions didactiques, des
établissements des écoles moyennes et des écoles supérieures. Si
les conseillers qui ont présenté l'interpellation souhaitent avoir
un cadre d'ensemble, je peux leur le donner, et je me rattache
aussi à ce qui a été dit dans ce Conseil lors de la discussion de
l'interpellation et de la résolution au sujet de la circonscription
didactique de Châtillon, il y a quelques semaines. Les
circonscriptions doivent avoir au moins 50 places d'enseignant, les
écoles moyennes au moins 12 classes et au moins 25 classes les
institutions d'enseignement supérieur.
La situation actuelle pour ce qui concerne l'ensemble des écoles
est la suivante.
Nous avons porté une modification graduelle en ce qui concerne
l'école maternelle et élémentaire, en passant de 3 à 4
circonscriptions pour ce qui est de l'école maternelle, nous avons
réduit de 11 à 10 les circonscriptions didactiques élémentaires;
nous aurons à nous pencher sur la situation des écoles moyennes
prochainement, des 12 écoles actuelles il y en a 5 qui sont en
dessous du nombre minimum prévu par la loi; pour ce qui concerne
l'instruction classique scientifique et l'école normale 3 des 5
écoles sont en dessous du minimum prévu par la loi; dans le domaine
de l'instruction technique 3 instituts sur 4 sont en dessous des
barèmes prévus par la loi; la seule école dans le domaine de
l'instruction artistique, étant très réduite en nombre d'élèves,
est également sous-dimensionnée et toutes les écoles
professionnelles de la région sont dans la même condition.
Cela pose un problème politique général, d'application
graduelle, auquel nous serons confrontés au cours des mois à venir.
Ce n'est pas là une cause du dépeuplement de la montagne, c'est un
effet du dépeuplement de la montagne ainsi que de la baisse
démographique dans cette région au cours de ces dernières
années.
Nous sommes donc dans la condition, en tant que Gouvernement
régional, de devoir progressivement et avec beaucoup de bon sens
pourvoir à une réorganisation de notre réseau scolaire, qui tienne
compte de ces données. Cela dans un respect de rôles: un rôle de
proposition qui concerne la Surintendance des études et un rôle
politique, que M. Lanièce à juste titre revendiquait pour les
institutions régionales, notamment pour la Junte régionale, qui
sera appelée à prendre les décisions conséquentes. Il y a de notre
part la nécessité de réaffirmer qu'il y a une nette séparation de
fonctions et qu'il n'est nullement question d'opposition entre les
organes de la Région: la Surintendance des études a un rôle
spécifique en la matière, la Junte régionale en a un autre, et sont
donc de son ressort les décisions qui découlent de cette situation
particulière.
Venons précisément à la situation de Lignan; nous sommes là dans
la nécessité de corriger un certain nombre d'erreurs qui sont
probablement à la base d'une perception non correcte de la réalité
de l'école de Lignan.
Dans l'interpellation on dit qu'il y aurait eu: "diniego delle
autorità scolastiche all'apertura della scuola regionale, una
decisione di non aderire all'ennesima richiesta
dell'Amministrazione comunale di Nus". En rappelant ce que je viens
de dire au sujet du nombre minimum d'élèves et en considérant (et
cela est évidemment un peu forcé) qu'il y ait une impossibilité de
rejoindre le village de Lignan sur la base de l'état des routes
actuelles, jamais cette école n'a atteint le nombre minimum qui lui
permettrait une ouverture en tant qu'école régionale. Dans les 7
années qui vont de l'année scolaire 1988-89 à l'année 1994-95, le
nombre des élèves qui auraient dû fréquenter cette école n'a jamais
atteint les 4 unités: 3 en 1988-98 et ensuite 3, 3, 1, 2, 3 et 3;
jamais, dans toutes ces années, l'on a atteint les conditions
minimales qu'une loi régionale prévoit pour l'institution d'une
école. Pendant toutes ces années la commune de Nus a demandé non
pas l'institution d'une école régionale, mais simplement
l'ouverture d'une école "sussidiata", ce qui a toujours été
octroyée de la part de la Surintendance aux études à une exception,
près il s'agit de l'année 1991-92, quand il n'y avait eu qu'un seul
élève et à ce moment-là la classe n'avait pas été ouverte.
Avant le début de cette année scolaire (1995-96)
l'administration communale a demandé, en retard et par une
présentation incomplète de la demande, l'ouverture d'une école
régionale, qui n'avait pu être octroyée non seulement pour les
raisons formelles dont je viens de faire allusion, mais également
pour le fait que le nombre des élèves n'était, dans cette année-là,
non plus suffisant.
La deuxième requête - les Conseillers l'ont défini "l'ennesima
richiesta", mais elle avait été la première requête présentée à
temps avant la préparation du plan annuel - a été avancée pour
l'année scolaire 1996-97 sur la base d'un nombre de 5 élèves, mais
dont seulement quatre inscrits à cette école, car depuis quelques
années, et encore pour l'année prochaine, pour des raisons de
famille l'un de ces élèves est inscrit à une autre école pour
l'année à venir. Donc nous nous sommes penchés sur cet aspect et
nous avons regardé également en avant: quelles sont les
perspectives?
En examinant les perspectives de l'année 1997-98 jusqu'à l'année
2001-02, les données sont les suivantes: 3, 3, 2, 1 et 1. Donc il
n'y a pas dans les 5 ans à venir non plus la possibilité
d'atteindre le nombre minimum d'élèves prévu pour l'ouverture de
cette école.
Je ne veux pas aborder en ce moment des discussions qui nous
amèneraient loin sur les problèmes de gestion des petites écoles
qui marchent avec un système pluriclasse, je veux simplement
rappeler que jamais nous n'avons eu des conditions qui nous
permettent l'ouverture de cette école.
Il nous a été donc impossible d'accueillir la requête qui a été
présentée par la Commune de Nus d'ouvrir cet établissement
scolaire, mais il me paraît important de souligner que ce n'est pas
une attitude de cette Junte visant à créer des difficultés. Nous en
maintenons plusieurs dans des conditions très difficiles, là où les
perspectives démographiques permettent la récupération en
perspective de certaines situations, mais il nous est impossible
sur la base de la législation actuelle de faire face autrement à ce
problème.
Je veux rappeler que ce Conseil a la possibilité de se pencher
d'une façon autre que celle de présenter des interpellations, qu'il
est bien juste de présenter, mais qu'il y a d'autres moyens pour
intervenir. Mais encore faut-il que ce Conseil réfléchisse bien, en
pensant que les conditions prévues par la législation actuelle nous
éloignent déjà énormément des barèmes nationaux en vigueur et même
des barèmes les plus favorables. Il faudrait être très prudents
avant d'ouvrir un dossier tel que celui de la modification des lois
actuelles et notamment de la loi 57/83; cela pourrait nous mettre
dans de sérieuses difficultés sur la base de nos pouvoirs actuels,
qui ne sont que des pouvoirs d'intégration et d'application des
lois de l'état.
Ce que je viens de dire je ne le dis pas avec une grande
satisfaction, dans le sens que le problème du dépeuplement de la
montagne est un problème très sérieux, auquel tout le monde de
l'éducation est confronté. Mais, à bien voir le dernier des
services publics présents dans une commune est en général l'école,
le dernier à résister pour essayer d'enrayer le dépeuplement de la
montagne. Il faut donc éviter d'interpréter des situations qui
peuvent paraître assez frustrantes aussi comme des situations dans
lesquelles il y ait une manque de volonté. Le problème du
dépeuplement de la montagne doit être affronté d'une façon
différente, autre que celle d'une dérogation perpétuelle aux
dispositions; il faut assurer par d'autres moyens la persistance de
la vie à la montagne.
Quant à l'aspect de l'ouverture d'une école "sussidiata", ce qui
a été le cas dans le passé, aucun obstacle ne s'oppose en ce moment
à ce qu'elle soit demandée par la Commune de Nus et je ne vois
personnellement aucun inconvénient à ce que cette situation soit
maintenue.
Bien entendu, il s'agira d'évaluer la volonté de la Commune de
Nus à ce propos, mais il est évident que de notre part il y aura la
plus grande attention pour faire de façon que les élèves de Lignan
puissent jouir, dans les meilleures conditions, du service
scolaire.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) L'Assessore non mi ha convinto più di tanto,
anzi. Ha iniziato a parlare di legge nazionale, ha richiamato la
legge 57/83, poi ha richiamato quella del '72 e così via.
Ha iniziato a rispondere prendendo come spunto la seconda
domanda che avevamo fatto, quella se era la Soprintendenza agli
studi ad aver proposto certe scelte per il futuro della scuola
valdostana in merito alla razionalizzazione della stessa e alla
riorganizzazione, oppure se era una scelta politica.
L'Assessore ha ribadito che è stata una scelta politica e che la
Soprintendenza ha avuto un ruolo di tipo diverso, cioè quello di
verificare alcune situazioni, di comunicarle, eccetera. Ebbene, c'è
contraddizione in questo perché subito dopo l'Assessore mi ricorda
le norme nazionali, che sono quelle della legge 820 del 24
settembre '71, e mi elenca nient'altro che l'articolo 12, cioè non
mi dice niente di nuovo o di diverso. Dopo di che prende ad esame
il problema di Lignan.
Ebbene, Lignan, caro Assessore, sono d'accordo con lei, non ha
raggiunto i 5 allievi, come prevede la legge, ma da una piccola
ricerca fatta risulta che in altri momenti altri sforzi sono stati
fatti in maniera diversa. Prima di ricordare questi diversi momenti
o queste diverse scelte, volevo anche far presente che sulla
richiesta per la regionalizzazione della scuola di Lignan c'è stato
per una volta il parere favorevole della sezione del Consiglio
scolastico regionale per le scuole elementari, ma al parere
favorevole per la scuola a Lignan la Giunta ha risposto in maniera
negativa. E quando la stessa sezione del Consiglio scolastico
regionale per le elementari in altra situazione ha dato parere
contrario, guarda caso la Giunta è stata favorevole. Quindi sui
diversi pareri, contrari e favorevoli, formulati dalla sezione del
Consiglio scolastico regionale per le elementari la Giunta si è
comportata in maniera difforme, cioè quando il primo ha dato parere
favorevole la Giunta ha dato parere contrario, e viceversa. Quindi,
Assessore, ci sono delle grosse incongruenze in questo
comportamento.
Posso fare anche un esempio: nell'anno scolastico 1995-96 è
stato fatto questo discorso per Emarèse che dal 1996-97 sarà
trasferita a Saint-Vincent, e lo stesso è stato fatto a Rhêmes.
Allora io concordo nella scelta fatta per Rhêmes ed altri
luoghi, ma ritengo che ad influire su questa scelta sia stata la
distanza. Ricordo che da Nus a Lignan ci sono circa 20 km, il che
vuol dire circa 40 km ogni volta. Quindi non è più pensabile
continuare a ragionare sul discorso che da 5 a 10 allievi si può
derogare, altrimenti non si può fare niente. Secondo me, caro
Assessore, il discorso dell'abbandono della montagna rientra in
questo ragionamento, perché se abbiamo dei siti che distano oltre
20 km, non possiamo pretendere di trasportare gli alunni una volta
al giorno e quindi fargli fare due volte il tragitto con tutti i
problemi che ne conseguono, altrimenti costituisce uno dei motivi
che porterà all'abbandono della montagna. Se avessi dei figli che
distano 20 km da una scuola...
(... intevento dell'Assessore Louvin, fuori microfono...)
...Assessore a questo punto la sussidiata è un'altra cosa, la
richiesta che è stata fatta dal Comune di Nus chiedeva la
regionalizzazione della scuola, siamo chiari sui termini.
Dico che le scelte sono state fatte anche in maniera diversa - e
l'ho confermato con i dati che ho detto poc'anzi -, per cui è
inutile che si venga a dire che la legge 820/71 è inderogabile. E
sono contento che si siano fatte deroghe in altre occasioni, perché
ci credo in questo discorso.
Concordo invece con l'Assessore che è un problema politico,
perché il non mantenere più una scuola in certi paesi è un grave
aiuto allo spopolamento della montagna. Nel contempo concordo con
l'Assessore sul fatto che bisogna comunque uscire da una mentalità
di tenere tre alunni se questi sono ad una distanza di 5-6-7 km
dalla sede centrale, come può essere stato il caso fra i Comuni di
Saint-Oyen e Saint-Rhémy, perché la distanza è minimale. Quindi
concordo in una razionalizzazione della scuola, eliminando delle
sedi scolastiche se queste non sono troppo distanti dalla sede
centrale, cioè sì al risparmio e alla razionalizzazione, ma con
criterio.
Mi risulta inoltre - ed è un altro problema che volevo sollevare
- che questa programmazione fatta per l'anno scolastico 1996-97 sia
stata fatta con grave ritardo, senza un approfondito confronto con
le forze sociali e i Sindacati, e nel contempo con i lavoratori e
gli stessi enti locali. Per le prossime volte pregherei l'Assessore
di anticipare il dibattito; forse è importante partire già alla
fine dell'estate per ragionare sull'anno scolastico 1997-98 ed
evitare il rincorrersi all'ultimo momento.
Rispetto poi a quanto ha detto l'Assessore, rivolgendosi alle
forze di minoranza, che esistono anche altri mezzi diversi
dall'interpellanza, fra cui la presentazione di proposte di
modifiche alla legislazione vigente, la Giunta ha presentato
tantissimi disegni di legge, forse se cercasse di analizzare in
maniera più approfondita queste problematiche, le costerebbe ben
poco, avendo anche le strutture, proporre qualcosa alla commissione
competente.
Ribadisco, Assessore, che questo è un problema politico, quindi
ritengo che sia meglio tenere una scuola a Lignan, o in un altro
sito distante 20 km dalla sede dove si dovrebbe trasferire la
vecchia scuola, e che sia meglio che ci siano 2 o 3 alunni
soltanto, ma che rimangano lì con le loro famiglie. Rischiamo con
l'accorpamento di queste poche scuole, che distano in misura
notevole dagli altri siti, di aggravare il fenomeno dello
spopolamento della montagna.
Diceva l'Assessore che la scuola è l'ultima piccola cosa che se
ne va, e presumo che volesse dire che se ne va dopo altri servizi
quali il bar, il negozio di alimentari o il ristorante. Ebbene
Assessore questo a Lignan non succede, ci sono i bar, i ristoranti,
la vita c'è; quindi non si può dire che Lignan viva questa
situazione. Quelle strutture ci sono ancora e quindi la scuola di
Lignan è stata una delle prime cose che rischia di sparire dal
villaggio.
Spero vivamente che l'Assessore nella prossima programmazione
riveda le sue posizioni, cerchi un confronto anticipato con i
sindacati e gli enti locali, in modo da affrontare in maniera più
serena questa problematica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK