Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2017 del 10 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2017 del 10 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 LUGLIO 1996
OBJET N° 2017/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le 2 juillet dernier j'ai adressé un courrier au
ministre de l'environnement, M. Ronchi, pour solliciter son
intervention afin d'accélérer les procédures de publication au
Bulletin officiel du décret d'application des nouvelles
dispositions régissant le fonctionnement du Parc du Grand-Paradis,
conformément à la loi-cadre sur les zones protégées.
Le décret a bien été enregistré par la Cour des comptes en mai
dernier, à la suite de l'accord intervenu en janvier entre le
ministre de l'environnement, les représentants du Piémont et les
représentants de la Vallée d'Aoste, M. Riccarand et moi-même; le
temps écoulé depuis la définition de l'accord est désormais de six
mois et le Bulletin officiel ne l'a pas encore publié; nous ne
pouvons toujours pas compter sur un décret d'application.
Entre-temps, comme je n'ai pas manqué de le souligner au ministre,
d'une part le Parc se retrouve dans une situation très difficile,
due à l'absence prolongée des normes qui devraient en assurer le
bon fonctionnement et le développement, normes sur lesquelles les
régions se sont engagées en signant l'accord au mois de janvier, et
d'autre part nous ne pouvons pas, non plus, donner application aux
dispositions qui prévoient la participation des collectivités
locales à la gestion et au fonctionnement du Parc. Donc, de ce
point de vue nous ne pouvons pas compléter ce projet d'ordre
général (qui maintenant peut être réalisé) d'une collaboration,
d'un rapport nouveau non seulement entre les institutions, les
régions, le Gouvernement, le ministère et le Parc, mais également
entre les communautés locales concernées et le Parc.
La semaine dernière j'ai participé à Strasbourg à la troisième
session plénière du Congrès des pouvoirs locaux et régionaux du
Conseil de l'Europe, qui était appelé à élire son nouveau président
et le nouveau président de la Chambre des régions. Ces fonctions
ont été attribuées respectivement à M. Haegi, conseiller d'Etat de
la République canton de Genève, qui préside actuellement le
congrès, et au ministre des finances de la Wallonie, M.
Vancauwenberghe, qui assure aussi la présidence de la Chambre des
régions.
Le Congrès des pouvoirs locaux et régionaux s'est par ailleurs
engagé dans la définition de la Charte des autonomies régionales,
donc sur un thème qui fait l'objet d'analyses et
d'approfondissements non seulement au niveau de l'Etat italien,
mais également au niveau de toutes les communautés locales
européennes.
Deux jours plus tard, toujours la semaine dernière, à Rome, j'ai
pris part aux travaux de la Conférence des présidents des régions
et des provinces autonomes, dont l'ordre du jour prévoyait, entre
autres, le passage des consignes du président sortant, M. Badaloni,
au nouveau président, M. Mori, président de la Ligurie. Ce dernier
sera secondé par le président de la Lombardie, M. Formigoni, qui
remplira les fonctions de vice-président pendant les six mois à
venir et qui, à l'expiration du mandat du président Mori, sera
appelé à remplir les fonctions de président de la Conférence des
présidents des régions.
Toujours la semaine dernière, avec le ministre du travail, M.
Treu, j'ai signé une convention qui engage notre région et le
ministère, et qui concerne de nouvelles structures expérimentales
pour l'emploi. Cette convention s'insère dans les nouvelles
perspectives qui sont en train d'être définies en ce qui concerne
les organes qui doivent assurer les interventions sur le marché de
l'emploi, et pour nous, cette convention représente une possibilité
de vérifier, compte tenu des demandes qui sont formulées de
régionalisation de tous les services de l'emploi, la possibilité
d'une gestion unitaire de ces mêmes services. Le document auquel
nous avons souscrit vise tout particulièrement le rapprochement
entre la demande d'emploi et l'offre et l'actuelle collaboration
entre l'Agence de l'emploi et le Bureau régional du travail et du
plein emploi sera donc ainsi accrue, l'objectif étant celui
d'offrir à la communauté valdôtaine de meilleurs services, mieux
répartis sur le territoire, à partir des nouvelles structures, pour
la création desquelles l'on pourvoira également à la formation
d'opérateurs spécifiques. Cette convention prévoit également des
interventions pour augmenter le degré de professionnalisme des
opérateurs spécifiques, ainsi qu'une liaison télématique non
seulement au sein du Val d'Aoste, mais également avec les services
du ministère du travail, pour offrir à la communauté valdôtaine des
services meilleurs.
Les Bureaux du travail d'Aoste, de Morgex et de Verrès seront
dotés d'un système informatisé, qui les mettra en liaison avec le
siège de l'Agence de l'emploi, ainsi qu'avec les autres bureaux du
ministère, pour favoriser davantage les liens entre ceux qui
cherchent du travail et ceux qui offrent, par contre, le même
travail.
Enfin, hier s'est réunie la commission chargée d'examiner les
documents qui ont été présentés par la société Finoper, afin de
vérifier si elle remplit ou non les points 5 et 7 de l'avis de
1991, conformément à la décision du tribunal administratif de la
Vallée d'Aoste. Cette vérification est effectuée sur la base de la
documentation que cette société avait présentée à l'époque,
intégrée par une documentation supplémentaire qui a été présentée
par cette société dans le délai qui avait été fixé, le 25 juin, sur
requête explicite de la commission.
Les travaux de cette commission n'ont pu être achevés dans la
séance d'hier, vu que Finoper a envoyé dans l'après-midi du 8
juillet une lettre recommandée avec une documentation ultérieure,
qu'elle a bien voulu soumettre à l'attention de la commission quant
à la vérification des points 5 et 7. La commission n'a donc pas
conclu ses travaux, mais elle les a ajourné au 16 juillet avec
l'engagement de formuler à cette assemblée son avis lors de cette
séance.
La séance du 16 juillet sera la séance finale de la commission,
au cours de laquelle l'avis sera formulé et transmis au
Gouvernement, qui le transmettra à l'assemblée, de façon que tous
puissent en prendre acte et en vérifier le contenu.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Mi sarebbe piaciuto - credo non solo al
sottoscritto, ma all'Assemblea - che il Presidente della Giunta,
parlando della Commissione speciale del Casinò, avesse approfondito
anche un altro aspetto, che è quello legato al nuovo commissario
della Casa da gioco, eletto nell'ultima seduta di questo Consiglio,
il quale - come abbiamo potuto apprendere leggendo "Il Corsivo"
della settimana scorsa - ha fatto delle dichiarazioni che non so
neppure come definire, in un certo senso dichiarazioni
straordinarie, che vanno un po' a stravolgere quelli che sono gli
intenti di quest'Assemblea nei confronti della Casa da gioco.
In poche parole il nuovo commissario fa sapere ai Valdostani che
la Casa da gioco può essere gestita dall'ente pubblico, quindi
dalla Regione, e che è addirittura possibile pensare che la Casa da
gioco di Saint-Vincent non porti più utili nelle casse della
Regione.
Sicuramente di fronte a questo sono convinto che non solo chi si
occupa di politica, ma i Valdostani stessi si saranno chiesti il
perché di queste dichiarazioni. Ho chiesto al Presidente della IV
Commissione di avere al più presto chiarimenti ufficiali in merito,
ma al momento non abbiamo ancora avuto risposte; tuttavia mi
auguravo proprio che il Presidente della Giunta oggi chiarisse
quali fossero le competenze del commissario. Cioè, abbiamo cambiato
impostazione rispetto a prima e quindi è il commissario della Casa
da gioco che dà le linee politiche del Casinò, oppure il
commissario della Casa da gioco ha le funzioni di portare avanti da
un punto di vista amministrativo la Casa da gioco e quindi dare la
possibilità a chi ne fruisce di poter avere un regolare corso della
stessa?
Ci auguriamo che al più presto vi siano delle dichiarazioni su
questo aspetto; fra l'altro nei dibattiti che si sono succeduti in
quest'anno e mezzo abbiamo sempre dichiarato che avevamo la
sensazione che da parte della Giunta e del suo Presidente ci fosse
la volontà di arrivare almeno al 1998 con una gestione pubblica del
Casinò. Il Presidente della Giunta ha sempre ribadito il contrario
in aula, però quest'ultimo fatto perlomeno starebbe ad indicare
l'esatto contrario. Quindi credo che una risposta politica debba
arrivare, e mi auguro che questa arrivi in tempi brevi!
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (RV) Sempre a proposito di commissari straordinari al
casinò, non è che il commissario straordinario uscente prima di
andare via faccia come nei governi della Prima Repubblica e assuma
cinquecentocinquanta persone? Perché mi sembra assolutamente
improprio che avvengano delle assunzioni senza che vi sia
regolamentazione!
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Ci sono due fatti che appaiono come coincidenze,
nemmeno tanto casuali.
Il primo è quello relativo al fatto che oggi si sarebbe dovuto
sapere qualcosa sull'esito dei lavori di questa commissione;
secondo quanto dichiarato dal Presidente della Giunta alcune sedute
fa il termine ultimo era stabilito per fine giugno, poi il termine
non è stato rispettato...
(... intervento del Presidente della Giunta, fuori
microfono...)
... nelle dichiarazioni, non era forse formalizzato in una
delibera, ma se andiamo a vedere le dichiarazioni di intenti nel
corso degli interventi, se ricordo bene, si parlava di una
decisione della commissione entro la fine di giugno. Tempistica che
va a rilento e che viene posticipata ancora una volta di una
settimana, guarda caso viene posticipata al 16, due giorni prima
che scada il termine per il ricorso in appello da parte della
società. Non vorrei che fosse l'ennesimo atto di una tattica
dilatoria che viene ormai portata avanti da due anni e mezzo a
questa parte, da quando il Consiglio regionale ha deciso di avviare
la gestione straordinaria.
Non vorrei - e qua mi collego al secondo fatto che è stato
appena citato da Collé - che su queste dichiarazioni rilasciate,
penso imprudentemente, dal nuovo commissario Ernesto Ramojno, si
innestasse un discorso di ordinarietà a quella che è invece una
gestione straordinaria, che cioè da una gestione straordinaria,
transitoria per legge, si rischiasse di cadere in una gestione
ordinaria non più transitoria per scelta politica.
Un invito lo faccio alla parte politica: sappiamo che questa
commissione è composta da politici e da tecnici. I tecnici altro
non potranno fare che ribadire per dignità professionale quello che
è stato il loro verdetto precedente, altrimenti dovrebbero
rimangiarsi tutte quelle argomentazioni, quelle elucubrazioni che
ci hanno fornito già qualche mese fa; la parte politica spero che
sia più dinamica da questo punto di vista e possa analizzare con
più serietà e indipendenza quelle che sono tutte le sfaccettature
della complessa vicenda del Casinò.
In particolare mi riferisco alla persona che rappresenta la
minoranza in questa commissione, cioè al collega Chiarello,
augurandomi che non diventi "il compagno di merende" di una
maggioranza e forse di una Giunta che hanno intenzioni ben distanti
da quelle che sono le dichiarazioni che vengono fatte in questa
sede in merito alla gestione privatistica della Casa da gioco.
Presidente Ha chiesto la parola al Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Non ritenevo opportuno fare dichiarazioni oggi,
perché i lavori della commissione finiranno sicuramente entro
martedì 16; devo dire che ieri sera abbiamo finito tardi proprio
per cercare di arrivare ad una soluzione non dico credibile, ma ad
una soluzione che ritengo giusta.
Voglio solo dire a Tibaldi che in questi tre anni non mi sono
mai prestato a nessun giochetto. Quello che verrà fuori lo
sottoscriverò solo se mi sentirò di sottoscriverlo, e se lo
sottoscrivo vuol dire che sono convinto del lavoro che abbiamo
fatto.
Non ho mai detto che il lavoro sarebbe terminato alla fine di
giugno, non l'ho letto da nessuna parte; probabilmente per le mie
disponibilità forse potevamo anche finire, ma ci sono degli esperti
che hanno altri impegni oltre a questa commissione.
Per quello che ne so io, sono solo questi impegni che hanno
ostacolato di qualche giorno la chiusura dei lavori.
Voglio anche ricordare che la lunghezza dei tempi può essere
dovuta a decine di anni di indecisione sul Casinò, il che porta a
bilanci di tre anni fa, di cinque anni fa delle società; dico
questo non per giustificare, ma per confermare che non mi presto a
nessun gioco: il lavoro che stiamo facendo è quello che sarà
scritto nero su bianco.
Stia tranquillo, il Consigliere Tibaldi, che non ho nessun
interesse da difendere, che non sia quello della gente della Valle
d'Aosta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil.
Chenuil (GV-PDS-SV) Anch'io vorrei tranquillizzare il
Consigliere Tibaldi: nessuno dalla parte politica può essere
suscettibile a delle forzature, questo posso garantirlo e penso che
il comportamento che ho tenuto in questa vicenda lo abbia
dimostrato, vista l'esperienza che ho avuto - io dico purtroppo -
in questo problema specifico. Quindi non ci sono dei problemi di
raggruppamento, come diceva Tibaldi, a livello di "merendine".
Abbiamo lavorato molto seriamente fino a stamattina per dare al
Consiglio regionale un documento che sia completo, che faccia
fronte a questo problema che è un problema annoso, anche per la
disponibilità dei tecnici, con i quali non è che possiamo trovarci
tutti i giorni, ed è difficile mettere assieme tre tecnici di
questa elevatura un giorno dopo l'altro.
Quindi l'unica data possibile era questa, senza andare a vedere
quelle che erano altre scadenze, che a noi non interessano perché
non precludono niente. Noi arriviamo martedì per dare un documento
che sia completo e serio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK