Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2020 del 10 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2020 del 10 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2020/X Applicazione delle norme che impongono la
realizzazione di opere artistiche destinate ad abbellire le opere
pubbliche poste in essere dalla Regione. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto dagli organi di stampa che il nuovo
Palazzo di Giustizia di Torino dovrà essere dotato di opere d'arte
e abbellimenti artistici come prevede una dimenticata ma tuttora in
vigore legge dello Stato del 1949, chiamata "legge del 2 percento",
la quale prevede che il due per cento della spesa globale prevista
per la realizzazione di un'opera pubblica debba essere destinato ad
abbellimento ed opere artistiche destinate quale patrimonio
dell'opera architettonica in questione;
Tenuto conto che da anni il sindacato degli artisti valdostani
promuove una campagna di sensibilizzazione al fine di rendere
applicabile la legge del 2 percento in Valle d'Aosta;
Rilevata l'importanza, sia a fini turistici sia a fini meramente
culturali e divulgativi, di rendere attiva questa legge statale del
?49 necessaria in una Comunità, quella valdostana, proiettata verso
lo scambio non solo economico ma anche culturale e artistico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) i motivi per i quali la "legge del 2 percento" non è stata
ancora applicata in Valle d'Aosta;
2) se l'Amministrazione regionale intende d'ora in avanti
avvalersi di tale legge, ovvero se intende destinare per le opere
pubbliche future il 2 percento della spesa globale del progetto per
opere artistiche e abbellimenti destinati alla valorizzazione del
progetto stesso.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Le Conseiller Lanièce attire notre attention sur un
problème sur lequel le Gouvernement régional s'est récemment
penché, je peux donc lui faire état des initiatives qui sont en
cours dans ce domaine. Comme il demande par ailleurs les raisons
pour lesquelles la loi dite de "2 pour cent" n'a pas eu
d'application jusqu'à présent, je voudrais simplement rappeler quel
a été l'historique de cette application, qui n'a pas véritablement
marché sur des roulettes - c'est la moindre des choses que l'on
puisse dire.
Premièrement ces lois - parce qu'il s'agit d'une loi de 1949,
d'abord, et d'une loi de 1960, ensuite - sont des lois très
réduites dans leur contenu et qui ne s'adaptent pas correctement à
notre propre réalité et à la dimension des oeuvres qui sont
normalement réalisées dans notre région.
L'amorce de l'application de cette loi a eu lieu en 1990 par la
Junte régionale de l'époque, qui avait d'abord délibéré de donner
application à cette loi et qui l'année d'après avait institué une
commission pour l'évaluation de ces oeuvres d'article à insérer
dans les bâtiments publics ou dans la reconstruction des bâtiments
publics dans notre région.
Cependant la composition de la commission, qui avait été prévue
à l'époque, n'avait pas été considérée comme étant correcte, ce qui
avait amené deux ans après, en 1992, le Gouvernement valdôtain à
révoquer cette composition, puisqu'elle ne respectait pas les
dispositions de la loi de l'Etat et à rechercher une autre forme de
gestion de cette même commission.
Malgré tout cela, cette commission n'a pas pu agir au cours de
ces années pour une série assez longue de raisons. Je me permets
simplement de les rappeler d'une façon très courte, en donnant par
là réponse aussi aux raisons pour lesquelles nous avons estimé au
mois de juin de cette année d'intervenir nouvellement dans cette
matière.
Premièrement la loi de l'Etat prévoit un seuil d'intervention
extrêmement bas, il s'agit de 2 millions de lires; donc, comme vous
comprenez, toutes les interventions régionales à ce moment-là, ou
tout de moins une très large partie d'entre elles, seraient
soumises à ces limites. Il est donc important d'établir un nouveau
seuil pour l'intervention surtout puisqu'il s'agit d'une procédure
complexe qui prévoit un appel de candidatures au niveau national.
Les indications quant à la qualité de ces oeuvres d'article à
insérer dans les oeuvres publiques sont absolument inexistantes
dans la loi actuelle et en plus la procédure s'avère être longue,
complexe, coûteuse, et ne permettrait pas non plus la participation
de nombre d'artistes locaux à ces concours nationaux pour des
raisons purement formelles.
Il s'agit à notre avis de produire une adaptation régionale de
la loi en question, qui nous permette dans de courts délais de
relancer cette présence des oeuvres d'article dans les bâtiments
publics, une adaptation qui nous permettrait peut-être de
concentrer certaines interventions, surtout celles qui se
rapportent aux interventions sur des bâtiments de moindre valeur,
dans un nombre plus réduit d'interventions, de préfigurer aussi
l'achat d'oeuvres d'article éventuellement comme l'une des issues
possibles de l'utilisation de ces fonds qui seraient récupérés.
Il y a également un problème de coordination avec la nouvelle
loi sur les travaux publics, qui doit être réalisée, pour faire en
sorte que tous les auteurs des projets insèrent déjà au préalable
dans la prévision des dépenses ces mêmes frais pour l'achat ou pour
l'insertion d'oeuvres d'article à l'intérieur du projet en
question.
Il y a donc une certaine complexité des problèmes, qui a jusqu'à
présent empêché de donner application à la loi n° 265.
Il y a cependant eu une réflexion du Gouvernement régional et au
mois de juin de cette année, plus précisément le 14 du mois de juin
de cette année nous avons constitué expressément pour l'adaptation
de la loi un groupe de travail. Je vous remets une copie à toute
fin utiles de cette délibération, pour que vous puissiez en prendre
connaissance; non seulement des fonctionnaires de l'Administration
régionale, notamment de l'assessorat des travaux publics, de la
Surintendance des biens culturels et de l'Assessorat de
l'instruction publique, feront partie de cette commission, mais
également un expert professeur à l'Accademia Albertina de Turin,
qui donnera son avis technique sur la nouvelle loi qui est en cours
d'élaboration.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Prendo atto della risposta dell'Assessore; mi fa
piacere sapere che la Giunta regionale intende verificare le
possibilità di varare un disegno di legge che, prendendo spunto da
questa famosa e riconosciuta legge del "2 percento" a livello
nazionale, possa portare anche nella nostra regione una legge a
carattere regionale che preveda interventi a fini artistici nelle
varie opere dei lavori pubblici. Questo perché siamo una regione
fortemente turistica, quindi ogni incentivo dato per fini culturali
comporta un ritorno turistico e quindi anche un ritorno economico
per le nostre casse.
Mi fa piacere sapere che è stato costituito nel mese di giugno
questo gruppo di lavoro, per verificare la possibilità di adattare
a livello regionale questa legge nazionale, e che c'è da parte
dell'Amministrazione regionale la volontà di seguire questa
indicazione. Invito l'Assessore a portare in Consiglio eventuali
novità in merito a questa importante azione, tenuto conto che è più
che mai indispensabile cercare di sostenere l'arte soprattutto in
regioni come la nostra, dove il turismo rappresenta uno dei settori
più importanti dell'economia regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK