Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2029 del 10 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CREDITO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2029 del 10 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2029/X Concessione della garanzia fideiussoria della
Regione presso Istituti di Credito autorizzati nell'interesse delle
cooperative "Cave di Donnas" e "Miel du Val d'Aoste", per l'anno
1996.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto delle richieste presentate dalle sottoelencate
cooperative tendenti ad ottenere la concessione della garanzia
fideiussoria della Regione, per l'anno 1996, allo scopo di
contrarre prestiti di esercizio con Istituti di Credito
autorizzati, fino alla concorrenza massima degli importi a loro
fianco indicati:
Beneficiario Sede Importo
Coop. CAVE DE DONNAS Donnas 199.600.000
Coop. MIEL DU VAL D'AOSTE Châtillon 45.000.000
-----------------
TOTALE 244.600.000
Constatato che l'accesso al credito di esercizio è diretto a
permettere alle Cooperative di cui trattasi di far fronte alle
proprie spese di gestione;
Visto che la concessione della garanzia fideiussoria è regolata
dagli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
Considerate le esigenze delle Cooperative citate in
premessa;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente dei Servizi Agrari ed Affari Generali dell'Assessorato
dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1996, a favore delle Cooperative sottoelencate,
presso Istituti di Credito autorizzati, fino alla concorrenza
massima degli importi a fianco di ognuna indicati, comprensivi di
capitale, interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di
credito agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie
delle cooperative:
Beneficiario Sede Importo
Coop. CAVE DE DONNAS Donnas 199.600.000
Coop. MIEL DU VAL D'AOSTE Châtillon 45.000.000
-----------------
TOTALE 244.600.000
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Si dà atto che l'Assessore al turismo, sport e beni culturali
Agnesod non partecipa alla discussione e alla votazione
dell'oggetto.
Presidente É aperta la discussione generale. Chi chiede la
parola?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione il punto 14
all'ordine del giorno:
Presenti, votanti e favorevoli: 23
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK