Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2030 del 10 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2030 del 10 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2030/X Comunicazione al Consiglio di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio per maggiori assegnazioni
statali.
Presa d'atto Il Consiglio
- ai sensi dell'articolo 42, primo comma - della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 5 della
legge regionale 7 aprile 1992, n. 16 e della legge regionale di
approvazione del bilancio per l'anno 1996;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2606 in data 14 giugno 1996: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1996 per maggiori
assegnazioni statali, con modificazione alla deliberazione di
Giunta n. 342 del 26 gennaio 1996 concernente l'approvazione del
bilancio di gestione per l'anno 1996.
Presidente Trattasi di presa d'atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK