Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2025 del 10 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2025 del 10 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2025/X Nomina dei revisori del rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1995.
Presidente Si tratta di fornire i nominativi di tre consiglieri,
due della maggioranza e uno della minoranza.
Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) Per la maggioranza proponiamo i nomi dei Consiglieri
Perron e Florio.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Per la minoranza proponiamo il Consigliere
Linty.
Presidente Si procede alla votazione. Ricordo ai consiglieri che
si vota un solo nominativo.
- Consiglieri presenti e votanti: 27
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 26
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Perron Ego: 13
- Florio Vanni: 8
- Linty Paolo: 4
Presidente In base all'esito della votazione, risultano nominati
quali Revisori del rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 1995 i Consiglieri Vanni Florio, Paolo
Linty e Ego Perron.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che è necessario provvedere alla nomina dei Revisori
del rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
1995, secondo il disposto dell'articolo 115 del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio;
Considerato che i Revisori debbono essere scelti fra i
consiglieri regionali che non abbiano fatto parte della Giunta
regionale nell'esercizio finanziario per il quale sono nominati
Revisori del conto e che non possono essere nominati Revisori del
conto i congiunti o affini fino al 4° grado civile con il Tesoriere
regionale e con i membri della Giunta regionale che ebbero parte
nella gestione cui il conto si riferisce;
Ricordato che per la nomina dei Revisori del rendiconto generale
si deve procedere con votazione a scrutinio segreto su unica scheda
per i tre Revisori; ciascun Consigliere potrà designare un solo
Consigliere prescelto; risulteranno eletti i tre consiglieri che
avranno conseguito il maggior numero di voti; il numero minimo di
voti prescritti per ciascun Revisore è di tre;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di nominare quali Revisori del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1995 i Consiglieri Vanni
Florio, Paolo Linty e Ego Perron;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK