Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2042 del 24 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2042 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2042/X Incarichi professionali affidati
dall'Assessorato dell'ambiente, territorio e trasporti.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Vista la necessità della più completa
trasparenza amministrativa da parte di tutti i settori della
pubblica amministrazione, comprese ovviamente le attività degli
assessorati regionali;
Tenuto conto che l'Assessorato all'Ambiente, nel corso degli
ultimi anni ha affidato diversi incarichi a professionisti e
società nell'ambito delle proprie competenze;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) i nominativi dei professionisti, l'albo professionale a cui
sono iscritti, la denominazione delle società con l'indicazione dei
relativi rappresentanti legali e delle sedi legali, a cui
l'Assessorato ha affidato gli incarichi di cui sopra;
2) i singoli importi erogati a tali professionisti e società per
gli incarichi da questi espletati dal luglio 1993 sino ad oggi per
conto dell'Assessorato all'Ambiente.
F.to: Lanièce
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 2339 del
10 luglio 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK