Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2047 del 24 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2047 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2047/X Situazione finanziaria della S.A.V..
(Interrogazione)
Interrogazione Visto l'assetto azionario della Società
Autostrade Valdostane all'interno del quale la maggioranza del
capitale sociale è detenuto da un gruppo privato, mentre la Regione
Autonoma Valle d'Aosta risulta proprietaria del 27 percento del
capitale sociale;
Venuti a conoscenza del grande indebitamento della S.A.V.
causato dall'accensione di mutui pluriennali con istituti di
credito finalizzati alla realizzazione del raccordo autostradale
tra la A5 e la SS 27 del Gran San Bernardo, ottenuti attraverso il
rilascio di garanzia fidejussoria da parte del Ministero del
Tesoro;
Considerato che tale garanzia fidejussoria fu rilasciata in
virtù del prevalente azionariato pubblico della Società stessa;
Tenuto conto che, a partire dal 1993, è venuta a mancare il
requisito di società a prevalente capitale pubblico, poiché le
quote azionarie vendute dall'Amministrazione Provinciale di Torino
sono state acquisite da gruppi privati, pur in presenza di un
diritto di prelazione riservato all'Amministrazione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta e non esercitato;
Considerato che la perdita del requisito di società a prevalente
capitale pubblico potrebbe indurre il Ministero del Tesoro al
ritiro della garanzia fidejussoria a suo tempo rilasciata alla
S.A.V.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale:
1) se quanto citato in premessa a riguardo dell'eventuale
perdita della garanzia fidejussoria corrisponde al vero;
2) se nell'attuale condizione di capitalizzazione e con
riferimento all'attuale piano tariffario la Società è in grado di
sostenere gli impegni finanziari assunti, indipendentemente dal
mantenimento della garanzia fidejussoria dello Stato;
3) se esiste il rischio oggettivo che la Società, stante la
precaria situazione finanziaria attuale, possa incorrere nuovamente
nella procedura dell'amministrazione controllata, già attuata negli
anni passati.
F.to: Linty - Lanièce - Marco Viérin - Collé
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Sur les différentes questions qui ont été posées
par les conseillers, tout d'abord, en ce qui concerne la garantie
de l'Etat relative à l'emprunt contracté par la S.A.V. pour la
construction de la bretelle reliant l'autoroute A5 avec la route de
l'Etat n° 27 du Grand-Saint-Bernard - un emprunt qui est défini du
point de vue juridique de but ou de destination et donc de nature
consensuelle -, la garantie persiste et elle est entièrement
valable et efficace sur la base des données qui nous ont été
fournies par la société, vu qu'elle a été accordée au moment de la
passation du contrat d'emprunt le 16 avril 1993; il y a une note à
cet égard du ministère du trésor du 19 novembre 1992, qui fait état
de cette persistance.
Il importe par ailleurs de souligner que les délibérations du
CIPE du 21 septembre 1993 et du 7 décembre 1994 confirment la
garantie de l'Etat pour les investissements en cours de réalisation
aux termes de la loi n° 205/89 - et c'est là l'aspect qui intéresse
davantage les conseillers - si ces derniers sont effectués par des
sociétés dont le capital n'est plus essentiellement public, et
c'est la situation qui s'est créée au sein de la S.A.V..
Dans sa note au ministère du trésor du 8 avril 1995, par
ailleurs, même l'Avvocatura generale dello Stato s'est déclarée du
même avis.
Etant donné donc la confirmation de la garantie de l'Etat, de ce
point de vue la S.A.V. ne court aucun des risques redoutés par les
conseillers qui ont présenté la question.
De plus, il y a lieu de préciser que le projet de réalisation de
cette bretelle a été approuvé par le décret du ministre des travaux
publics de juin 1991, que ce même décret a déclaré les travaux en
question d'utilité collective et urgents à tous les effets de la
loi, que ces travaux ont été prévus par le nouveau plan financier
examiné et approuvé par le Conseil d'administration de l'ANAS dans
sa réunion de mars 1991, et que la réalisation de ces travaux a été
enfin autorisée même dans l'attente de la formation définitive des
actes conventionnels et même par dérogation à la convention en
vigueur.
En ce qui concerne le 2ème point, ce problème fera l'objet d'une
question formelle des représentants régionaux au nouveau Conseil
d'administration de la S.A.V. et au Conseil des commissaires aux
comptes; la réponse y afférente sera transmise par lettre aux
conseillers ayant présenté la question.
Pour l'instant, nous pouvons affirmer que, d'après les
informations dont nous disposons, la S.A.V. serait en mesure de
faire face à ses engagements financiers grâce, entre autres, à la
confirmation de la garantie de l'Etat, dont nous avons exposé les
raisons tout à l'heure, qui constitue un des piliers du plan
financier de la société.
Mais, à cet égard, le Conseil des commissaires aux comptes dans
la réunion du Conseil d'administration est intervenu en faveur de
la décision qu'a prise la société de dégager des nouvelles
ressources financières sans exclure le recours à un nouvel apport
de capital.
La société tente ainsi de dissiper toute incertitude que son
l'actuelle situation de capitalisation pourrait engendrer, compte
tenu également du plan tarifaire en vigueur. Il est évident que
cette décision permettra à la société de dégager ses actions
propres et, le cas échéant, d'acquérir de nouveaux financements en
capital. Mais sur ce deuxième point, compte tenu de la requête
présentée et des réponses que nous attendons, dès que ces réponses
seront données par les commissaires aux comptes, je les
transmettrai aux conseillers, afin qu'ils aient toutes les données,
s'agissant d'un problème d'ordre essentiellement financier.
En ce qui concerne enfin la troisième question, il est difficile
d'y répondre; comme si nous étions objectivement en mesure de faire
des prévisions financières quant à l'avenir financier, dans ce cas,
de la S.A.V., mais - je dirais - de n'importe quelle société! Nous
pouvons intervenir pour assurer la existence de certaines
conditions, dans ce cas spécifique nous pouvons exercer une action,
et c'est ce que nos représentants ont toujours fait et continueront
à faire, une action de contrôle de l'activité de cette société,
afin de garantir les intérêts et directs de l'Administration
régionale et indirects de la communauté, mais il est impossible de
notre part de gouverner ou modifier les processus économiques,
surtout que - comme chacun le sait - nous détenons toujours 27 pour
cent des actions, donc nous ne disposons pas de moyen pour
déterminer la volonté de cette société.
Enfin, il faut également tenir compte du fait que, de toute
façon, la société doit respecter les dispositions de droit civil:
ce sont des dispositions précises qui ne relèvent pas de la Région,
mais qui doivent, de ce point de vue, être respectées par la
société et de par ce respect nous pouvons avoir en tant
qu'actionnaires des garanties quant au fonctionnement de cette même
société.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Ringrazio il Presidente della Giunta per la
risposta a questa interrogazione.
Credo siano doverose alcune considerazioni al riguardo delle
principali motivazioni che ci hanno spinto a presentare questa
interrogazione.
Innanzitutto è il caso di ribadire la situazione nella quale si
trova oggi la Regione, una situazione che nasce nel 1993, ovvero
quando l'Amministrazione provinciale di Torino decide di vendere le
proprie azioni, e di fronte ad un diritto di prelazione che aveva
la Regione autonoma della Valle d'Aosta da esercitare, tale diritto
non venne esercitato e la maggioranza di questa società passò dalla
mano pubblica a quella privata, con dei risvolti che saranno poi
oggetto di ulteriori iniziative consiliari che verranno da qui a
poco.
Credo che sia errato pensare che S.A.V. possa procedere alla
ricapitalizzazione e soddisfare anche le richieste avanzate dai
revisori dei conti con il cosiddetto "piano tariffario", perché
abbiamo già delle tariffe su questa autostrada che sono
sufficientemente congrue e andare a ritoccarle vorrebbe dire
penalizzare in primo luogo la popolazione valdostana, e non credo
che sia la politica giusta da affrontare in questo momento.
Abbiamo espresso perplessità circa il mantenimento o meno della
garanzia fidejussoria, perché comunque, anche se si trova avallata
dal CIPE, dall'Avvocatura dello Stato, dal Ministero del tesoro,
sebbene questa società non possieda più i requisiti di prevalente
capitale pubblico, dovrà fare i conti con gli atti amministrativi e
finanziari che il nuovo Governo o i Governi che verranno si
troveranno a dover approvare.
Quindi è una sorta di preoccupazione poiché, visto che il
sistema finanziario italiano non si trova oggi in buona salute, non
vorremmo che ci fosse questo rischio di una fidejussione ritirata,
rischio che peraltro il Presidente della Giunta dice oggi non
esserci.
Però il dubbio è legittimo circa quanto è stato detto al punto
2, cioè se con l'attuale stato di capitalizzazione è possibile
restituirlo questo mutuo; perché è stata fatta questa domanda?
Perché S.A.V. ha un bilancio di circa 45 miliardi e il mutuo da
restituire ammonta a più di 400 miliardi, quindi è facile
comprendere quanto la fetta dell'indebitamento da parte di S.A.V.
verso strutture peraltro private, non pubbliche, quali sono gli
istituti di credito diventa oneroso su tutti i bilanci annuali.
Sono queste le motivazioni che hanno spinto i consiglieri a
presentare questa interrogazione; pertanto restiamo in attesa della
comunicazione che ci verrà fatta circa le domande presentate in
Consiglio di amministrazione dai rappresentanti della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK