Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2057 del 24 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2057 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2057/X Nomina di due membri effettivi in seno al
Comitato di revisione della Fondazione Centro Internazionale su
Diritto, Società e Economia.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer à cette charge MM. Dalle Giorgio e
Fisanotti Gian Franco.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti: 30
- Consiglieri votanti: 29
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 4
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
- Dalle Giorgio: 20
- Fisanotti Gian Franco: 16
Presidente In base all'esito della votazione risultano designati
quali membri effettivi in seno al Comitato di revisione della
Fondazione Centro Internazionale su Diritto Società e Economia, per
il triennio 1996/1999 che scadrà il 15 giugno 1999, il Signor
Fisanotti Gian Franco (residente in Aosta, Via Saint-Martin de
Corléans n. 62), e, d'intesa con il Comune di Courmayeur, il Signor
Dalle Giorgio (residente in Saint-Vincent, Viale Duca d'Aosta n.
5).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 19 aprile 1988, n. 18 è stata costituita
la Fondazione Centro Internazionale su Diritto Società e
Economia;
- l'articolo 15 dello Statuto della Fondazione Centro
Internazionale su Diritto Società e Economia prevede che il
Comitato di revisione sia composto anche da due membri effettivi
nominati dalla Regione, di cui uno d'intesa con il Comune di
Courmayeur;
- il succitato Comitato di revisione è scaduto il 15 giugno 1996
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 3 del 16 gennaio 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 21 maggio 1996 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Dalle Giorgio
2) Fisanotti Gian Franco
3) Morelli Marco
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di due membri
effettivi, in seno al Comitato di revisione della summenzionata
Fondazione per il triennio 1996/1999 che scadrà il 15 giugno
1999;
Vista la nota del Sindaco del Comune di Courmayeur prot. n. 8958
in data 28 giugno 1996, in cui si segnala il nominativo del Signor
Dalle Giorgio.
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato, in assenza
del Dirigente del Servizio affari generali, dal Dirigente del
Servizio affari legislativi della Presidenza del Consiglio, ai
sensi dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 19 aprile 1988, n. 18 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quali membri effettivi in seno al Comitato di
revisione della Fondazione Centro Internazionale su Diritto Società
e Economia, per il triennio 1996/1999 che scadrà il 15 giugno 1999,
il Signor Fisanotti Gian Franco (residente in Aosta, Via
Saint-Martin de Corléans n. 62), e, d'intesa con il Comune di
Courmayeur, il Signor Dalle Giorgio (residente in Saint-Vincent,
Viale Duca d'Aosta n. 5);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK