Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2073 del 24 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2073 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2073/X Comunicazione al Consiglio di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio per maggiori assegnazioni
statali e comunitarie.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
- ai sensi dell'articolo 42, primo comma - della legge regionale
27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 5 della
legge regionale 7 aprile 1992, n. 16 e della legge regionale di
approvazione del bilancio per l'anno 1996;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2887 in data 28 giugno 1996: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1996 per maggiori
assegnazioni statali e comunitarie, con modificazione alla
deliberazione di Giunta n. 342 del 26 gennaio 1996 concernente
l'approvazione del bilancio di gestione per l'anno 1996;
Oggetto n. 2713 in data 14 giugno 1996: Riapprovazione del
programma operativo di iniziativa comunitaria RESIDER II per il
periodo 1994/97 e variazione al bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1996, per l'iscrizione di somme derivanti da
assegnazioni della Commissione Europea per l'attuazione del
programma medesimo;
Oggetto n. 3087 in data 5 luglio 1996: Variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1996, per l'iscrizione di somme
derivanti da assegnazioni della Commissione Europea in attuazione
della decisione della Commissione stessa C(96)716 del 3 aprile 1996
(P.O.P. INTERREG II Italia Francia (Alpi) 1994/1999);
Oggetto n. 3096 in data 12 luglio 1996: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1996, per maggiori
assegnazioni statali, con modificazione della deliberazione di
Giunta n. 342 del 26 gennaio 1996 concernente l'approvazione del
bilancio di gestione per l'anno 1996.
Presidente Ricordo che si tratta di una presa d'atto. Qualcuno
chiede la parola?
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK