Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2087 del 24 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2087 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2087/X Riapprovazione, con modificazioni, ai sensi
dell'articolo 31, ultimo comma, dello Statuto speciale, della legge
regionale concernente: "Modificazioni alla legge regionale 28
agosto 1995, n. 34 (Disposizioni per le provvidenze economiche per
gli allievi che frequentano il corso di formazione per educatori
professionali)". (Disegno di legge n. 173)
Articolo 3 1. Alla copertura degli oneri previsti dalla presente
legge, quantificati in lire 15.400.000 per l'anno 1996, lire
23.100.000 per il 1997 e lire 30.800.000 per il 1998, si fa fronte
mediante parziale utilizzo degli stanziamenti previsti dal capitolo
62040 (Spese per la formazione, riqualificazione e aggiornamento
degli operatori dei servizi socio-assistenziali) del bilancio di
previsione della Regione per il 1996 e del bilancio pluriennale
1996/1998.
Président On vote exclusivement l'article 3 et la loi dans son
ensemble. On peut passer à la votation:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Président On vote la loi dans son ensemble:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK