Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2090 del 24 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2090 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2090/X Iscrizione all'ordine del giorno di un nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
"Impegno per la riforma dell'attuale legge elettorale
regionale".
Président J'inscris maintenant à l'ordre du jour la résolution
signée par les Conseillers Ferraris, Perrin J.C., Piccolo, Dujany,
Collé, Parisi, Florio, Tibaldi, Lanièce et Linty.
Les conseillers sont invités à voter pour l'inscription de la
résolution:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK