Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2085 del 24 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2085 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2085/X Approvazione del piano annuale di
finanziamento a favore dei comuni per l'erogazione di contributi
per l'acquisto di attrezzature per la raccolta e il trasporto dei
rifiuti solidi urbani in applicazione delle leggi regionali 16
agosto 1982, n. 37 e 16 giugno 1988, n. 44.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 16 agosto 1982, n. 37;
Vista la legge regionale 16 giugno 1988, n. 44;
Ravvisata la necessità di proporre al Consiglio regionale
l'approvazione del piano annuale di finanziamento ai comuni per
l'erogazione di contributi per l'acquisto delle attrezzature
necessarie alla raccolta e trasporto dei rifiuti solidi urbani;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4261 del
13 giugno 1986 relativa all'approvazione di indirizzi per
l'elaborazione e la predisposizione di piani comunali concernenti
l'individuazione delle zone di conferimento e di raccolta dei
rifiuti urbani e delle relative modalità;
Considerato che l'apposito gruppo tecnico di lavoro costituito
con D.P.G.R. n. 1597 del 5 novembre 1985 ha esaminato i piani
comunali presentati;
Ritenuto che in base ai rendiconti presentati dai comuni, può
essere concesso il contributo previsto dalle leggi regionali di cui
sopra per l'acquisto di attrezzature per la raccolta e trasporto
dei rifiuti solidi urbani, pari al 70 percento della spesa ritenuta
ammissibile indicata nei piani comunali stessi, secondo le modalità
di cui all'articolo 2 della legge regionale 16 giugno 1988, n. 44 e
determinato secondo i seguenti criteri, fissati dalla deliberazione
della Giunta regionale n. 2158 del 3 marzo 1989:
a) attrezzature varie (cassonetti per la raccolta di rifiuti
solidi urbani, carta, vetro, metalli, pile, farmaci, batterie,
plastica, piattaforme per deposito materiali ingombranti e
ferrosi): 70 percento della spesa già sostenuta, appaltata o
indicata nei progetti esecutivi;
b) chalets e/o nicchie: 70 percento della spesa ritenuta
ammissibile, già sostenuta, appaltata o indicata nei progetti
esecutivi; il contributo riferito a dette opere, rivalutato tenuto
conto degli indici del costo della vita, non sarà comunque
superiore a:
- Lire 4.073.000 per le nicchie di tipo A) (valore massimo
ammesso a contributo Lire 5.819.000);
- Lire 5.431.000 per le nicchie di tipo B) (valore massimo
ammesso a contributo Lire 7.759.000);
- Lire 6.789.000 per gli chalets di tipo A) (valore massimo
ammesso a contributo Lire 9.699.000);
- Lire 8.147.000 per gli chalets di tipo B) (valore massimo
ammesso a contributo Lire 11.639.000);
Richiamate le deliberazioni della Giunta regionale n. 2158 del 3
marzo 1989, n. 4377 del 5 maggio 1989, n. 5755 del 16 giugno 1989,
n. 5526 dell' 8 giugno 1992, n. 6520 del 3 agosto 1990, n. 7046 del
7 agosto 1992, e n. 5954 del 22 luglio 1994, concernenti la
concessione di un acconto, pari al 50 percento, ai Comuni di
Arvier, Ayas, Bionaz, Fontainemore, Saint-Nicolas, Saint-Pierre,
Torgnon e Valsavarenche sul contributo previsto per l'acquisto di
attrezzature per la raccolta e trasporto dei rifiuti solidi urbani
in applicazione della legge regionale n. 44 del 16 giugno 1988,
della spesa ritenuta ammessa;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
dirigente incaricato del Servizio Sanità e Tutela Sanitaria
dell'Ambiente dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale,
ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e
successive modificazioni, e del combinato disposto degli articoli
13 - comma 1 - lett. E) e 59 - comma 2 - della legge regionale n.
45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare ai sensi della legge regionale 16 giugno 1988,
n. 44, il piano annuale di finanziamento ai comuni per l'erogazione
di contributi per l'acquisto delle attrezzature per la raccolta e
il trasporto dei rifiuti solidi urbani così come riportato nella
tabella che in allegato forma parte integrante della presente
deliberazione;
2) di stabilire che il contributo è concesso ai comuni nella
misura del 70 percento della spesa di realizzazione dei piani
comunali ritenuta ammissibile, valutata secondo i seguenti
criteri:
a) attrezzature varie (cassonetti per la raccolta di rifiuti
solidi urbani, carta, vetro, metalli, pile, farmaci, batterie,
piattaforme per deposito materiali ingombranti e ferrosi): 70
percento della spesa già sostenuta, appaltata o indicata nei
progetti esecutivi;
b) chalets e/o nicchie: 70 percento della spesa ritenuta
ammissibile, già sostenuta, appaltata o indicata nei progetti
esecutivi; il contributo riferito a dette opere, rivalutato tenuto
conto degli indici del costo della vita, non sarà comunque
superiore a:
- Lire 4.073.000 per le nicchie di tipo A) (valore massimo
ammesso a contributo Lire 5.819.000);
- Lire 5.431.000 per le nicchie di tipo B) (valore massimo
ammesso a contributo Lire 7.759.000);
- Lire 6.789.000 per gli chalets di tipo A) (valore massimo
ammesso a contributo Lire 9.699.000);
- Lire 8.147.000 per gli chalets di tipo B) (valore massimo
ammesso a contributo Lire 11.639.000);
3) di approvare e liquidare la spesa complessiva di Lire
776.486.000 (settecentosettantaseimilioniquattrocentottantaseimila)
imputando la stessa come segue:
- quanto a Lire 59.005.000 (cinquantanovemilionicinquemila) al
residuo passivo 58560 "Contributi ai comuni e all'Associazione dei
comuni per acquisto delle attrezzature necessarie alla raccolta,
trasporto e costituzione delle stazioni per lo smaltimento dei
rifiuti solidi urbani" del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1996 (fondo di lire 1.455.317.000 impegnato con
deliberazione della Giunta regionale n. 10343 del 16 dicembre
1994), che presenta la necessaria disponibilità;
- quanto a Lire 700.000.000 (settecentomilioni) al residuo
passivo 58560 "Contributi ai comuni e all'Associazione dei comuni
per acquisto delle attrezzature necessarie alla raccolta, trasporto
e costituzione delle stazioni per lo smaltimento dei rifiuti solidi
urbani" del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1996
(fondo di lire 800.000.000 impegnato con deliberazione della Giunta
regionale n. 10602 del 22 dicembre 1995), che presenta la
necessaria disponibilità;
- quanto a Lire 17.481.000
(diciassettemilioniquattrocentottantunmila) al capitolo 58560
"Contributi ai comuni e all'Associazione dei comuni per acquisto
delle attrezzature necessarie alla raccolta, trasporto e
costituzione delle stazioni per lo smaltimento dei rifiuti solidi
urbani" del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1996
(rich. 1482), che presenta la necessaria disponibilità;
4) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90;
5) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8 lett. B), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Allegato
(...omissis...)
Président On peut passer à la votation; je tiens à rappeler
qu'on approuve également l'annexe:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK