Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2088 del 24 luglio 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
RICERCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2088 del 24 luglio 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 LUGLIO 1996
OGGETTO N. 2088/X Proposta di legge statale: "Sostituzione
dell'articolo 6 della legge 2 dicembre 1975, n. 644 (Disciplina dei
prelievi di parti di cadavere a scopo di trapianto terapeutico e
norme sul prelievo dell'ipofisi da cadavere a scopo di produzione
di estratti per uso terapeutico). Disciplina dell'obiezione in vita
al prelievo e norme a tutela del rispetto delle dichiarazioni di
volontà del cittadino". (Approvazione di ordine del giorno)
Articolo 1 1. L'articolo 6 della legge 2 dicembre 1975, n. 644
(Disciplina dei prelievi di parti di cadavere a scopo di trapianto
terapeutico e norme sul prelievo dell'ipofisi da cadavere a scopo
di produzione di estratti per uso terapeutico) è sostituito dal
seguente:
"Articolo 6
1. Il prelievo da cadavere non sottoposto a riscontro
diagnostico o ad operazioni autoptiche ordinate dall'autorità
giudiziaria è consentito a scopo di trapianto terapeutico quando il
soggetto, in vita, non abbia fatto esplicita obiezione.
2. L'obiezione può essere validamente manifestata dai cittadini
in uno dei modi seguenti:
a) dichiarazione scritta, sottoscritta e datata;
b) indicazione su un documento di identificazione;
c) indicazione sulla tessera sanitaria;
d) indicazione in un registro nazionale eventualmente previsto a
questo scopo.
3. Per i minori e gli interdetti l'obiezione è espressa da
coloro che ne hanno la rappresentanza.
4. La direzione sanitaria dell'ente o istituto, prima che si
proceda al prelievo, è tenuta a verificare la mancanza di
obiezione, espressa in vita dal soggetto, tra la eventuale
documentazione e gli effetti personali che il defunto portava con
sé, qualora esistenti e disponibili, nonché, qualora istituito e
accessibile, sul registro di cui al comma 2, lett. d).
5. I familiari presenti presso la struttura sanitaria, nella
persona del coniuge non separato o, in mancanza, dei figli
maggiorenni o, in mancanza, dei genitori, devono essere informati
della necessità, natura e circostanze del prelievo di organi e, in
assenza di tessera del donatore o dichiarazione similare, devono
essere informati della possibilità di presentare, entro i termini
previsti dall'articolo 2 della legge 29 dicembre 1993, n. 578
(Norme per l'accertamento e la certificazione di morte) e
dall'articolo 4 del decreto del Ministro della sanità 22 agosto
1994, n. 582 (Regolamento recante le modalità per l'accertamento e
la certificazione di morte) la prova documentale dell'eventuale
obiezione espressa in vita dal congiunto deceduto."
Articolo 2 1. I documenti utilizzabili allo scopo e le modalità
dell'indicazione dell'obiezione su questi, l'istituzione, il
funzionamento, la gestione del registro nazionale di cui
all'articolo 6 della legge 644/1975, come sostituito dall'articolo
1, sono stabiliti con decreto del Ministro della sanità, da
emanarsi entro sessanta giorni dall'entrata in vigore della
presente legge.
Président La parole au rapporteur, M. Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) L'Italie, qui pourtant s'était dotée d'une loi
portant les critères pour le prélèvement des organes pour
transplantation thérapeutique dès 1985, cela par la loi n° 2
décembre 85 n° 644, est malheureusement aujourd'hui l'avant-dernier
Etat européen en cette matière, derrière elle il n'y a que la
Grèce. D'autres Etats ont par contre progressé très rapidement.
L'Espagne par exemple qui, il y a dix ans, était au niveau de
l'Italie, est maintenant dans une position d'avant-garde.
La cause principale de ce retard est due à l'application de
l'article 6 de la loi susdite, qui défend le prélèvement d'organes
non seulement lorsqu'une personne en vie a nié son consentement,
mais aussi après sa mort si les conjoints ou parents présentent une
opposition écrite.
Il arrive ainsi le cas que l'on ne puisse faire le prélèvement
même sur des donneurs d'organes inscrits à l'AIDO, car souvent
après leur décès les parents s'y opposent.
Pourtant la greffe d'organes devient de jour en jour plus
nécessaire, la technique chirurgicale permettant entre autres
aujourd'hui des opérations impensables il y a quelques années
seulement.
Une modification de l'article 6 de la loi n° 644/85 s'avère donc
opportune, afin de donner une solution rapide au plus de 10.000
citoyens italiens qui attendent une transplantation.
Or, dans ce but l'ANED, l'AIDO et l'ACHTI ont présenté une
proposition de loi d'initiative populaire le 23 avril dernier
auprès de la Chancellerie de la Corte Suprema di Cassazione, qui en
a donné l'annonce sur la Gazzetta Ufficiale n° 96 du jour
suivant.
Se prévalant du pouvoir d'initiative de lois d'Etat attribué aux
régions et dans le but de solliciter le Parlement à discuter sur
cette matière, le Gouvernement régional valdôtain a voulu présenter
la proposition de loi que nous discutons aujourd'hui, proposition
qui a été illustrée par M. Vicquéry tout récemment, à la Conférence
des assesseurs à la santé, et qui sera donc approuvée très
probablement aussi par d'autres Conseils régionaux.
Le nouveau texte modifiant l'article 6 de la loi n° 644 prévoit
que le prélèvement d'organes soit consenti sur toutes les personnes
qui n'aient pas fait un refus formel. Ce refus doit s'exercer par
une déclaration écrite ou par l'indication sur un document
d'identité ou sur le document sanitaire personnel ou par
l'inscription sur un registre national, qui pourra éventuellement
être prévu dans ce but. Avant d'opérer le prélèvement, l'on doit
donc vérifier l'absence de refus; les conjoints et les parents ont
aussi le droit de présenter la preuve documentée de cet éventuel
refus. Le Ministre de la santé, dans le terme de 60 jours après
l'entrée en vigueur de cette loi, devra par décret établir les
documents utilisés et les modalités pour indiquer l'éventuel refus,
ainsi que pourvoir à l'institution et à la gestion du registre
national.
Le texte soumis à notre examen reprend dans la substance celui
proposé par les associations susmentionnées, il a été uniquement
revu au point de vue de la technique législative.
Je dois dire qu'au sein de la Vème Commission l'on a débattu
deux problèmes: l'un concernant les documents sur lesquels inscrire
le refus de prélèvement d'organes et l'autre concernant la
nécessité de promouvoir une campagne publicitaire d'information et
de sensibilisation des citoyens.
Quant au premier, l'on aurait souhaité que l'indication du refus
soit indiquée sur un seul document, c'est-à-dire sur la carte
d'identité; la commission a cependant retenu opportun d'approuver
le texte ainsi qu'il a été présenté afin de donner un plus grand
appui à la proposition de la loi d'initiative populaire et dans la
considération aussi que probablement d'autres régions voteront ce
même texte.
Pour le deuxième point il faut dire que, tout en reconnaissant
la nécessité d'une campagne d'information et de sensibilisation, le
texte soumis à ce Conseil ne veut pas en faire mention, parce qu'il
faudrait au cas contraire en quantifier aussi la dépense. Or, les
propositions de lois d'Etat, d'initiative populaire ou régionale,
ne peuvent pas contenir des articles de dépense. La Vème Commission
a donc approuvé la proposition de loi selon le texte présenté par
le Gouvernement régional.
En appuyant la volonté populaire par une proposition de loi
d'Etat d'initiative régionale, et surtout si cet exemple sera suivi
par d'autres régions, on obligera le Parlement à s'occuper de la
modification de la loi n° 644, donnant ainsi une réponse à ces
milliers de malades qui attendent par une greffe d'organes de
retrouver la santé et une possibilité de vie normale.
Je remercie le Conseil.
Président La discussion générale est ouverte. La parole à M.
Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Senza entrare troppo nel merito del disegno
di legge, in quanto la relazione del collega Perrin è stata
decisamente esaustiva ed ha tracciato tutto quello che è stato -
almeno per noi consiglieri - l'iter che ha portato la commissione
ad approvare questo disegno di legge, di cui oggi discutiamo in
Consiglio regionale, volevo riferirmi in particolare a quella parte
del discorso di Perrin in cui diceva di come la commissione si sia
trovata piuttosto concorde nel giudicare necessario, accanto ad un
provvedimento quale quello che suggeriamo per certi versi al
Parlamento italiano, che adesso si accompagni una campagna
d'informazione ed una ricerca di strumenti tale da permettere
l'espressione della piena libertà da parte di ogni singolo
cittadino. Siamo tutti concordi nel dire che il gesto
dell'accettazione della donazione dei propri organi, dei propri
tessuti è sicuramente un gesto nobile, un gesto meritevole di
elogio, ma esso deve essere sempre frutto della libertà e della
consapevolezza di scelta della persona.
Come ricordava il collega Perrin, si è reso impossibile inserire
questa necessità all'interno del disegno di legge, perché la stessa
avrebbe implicato una spesa da parte dello Stato. Allora il
sottoscritto, insieme ad altri colleghi, presenterebbe un ordine
del giorno da accompagnarsi comunque al disegno di legge, dove
queste necessità, che non possono essere inserite direttamente
nella legge, accompagnino il disegno di legge stesso.
Ordine del giorno
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Atteso che l'attuale normativa inerente la disciplina dei
prelievi di parti di cadavere a scopo di trapianto terapeutico e,
in particolare, la legge 2 dicembre 1975, n. 644, non permette
un'adeguata risposta alle aspettative dei numerosi pazienti che
sono sovente costretti a lunghe e talvolta inutili attese, prima di
poter essere sottoposti all'intervento di trapianto;
Considerato che, statisticamente, l'Italia occupa uno degli
ultimi posti tra le nazioni europee per quanto concerne il numero
annuo di trapianti;
Sottolineato che l'accettazione da parte del cittadino di donare
i propri organi e tessuti rappresenta un gesto lodevole e nobile,
ma che questa deve sempre essere una scelta pienamente libera e
consapevole;
Invita
il Parlamento a rivedere la normativa vigente, provvedendo a
studiare efficaci modalità e a realizzare un'adeguata campagna
d'informazione al fine di consentire a ogni cittadino di poter
esprimere consapevolmente e liberamente la propria volontà nel
momento dell'opzione, favorevole o meno, sulla donazione dei propri
organi e tessuti.
F.to: Marguerettaz - Viérin M. - Collé - Tibaldi - Lanièce
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Per ribadire alcuni concetti già sottolineati dal
relatore e per ribadire l'importanza che questo Consiglio esprima
un suo orientamento rispetto al problema della donazione degli
organi. É un problema che è affrontato in modo diverso, c'è un
grande dibattito, al Parlamento italiano sono presentati diversi
disegni di legge e non tutti vanno nella direzione da noi
auspicata, cioè non tutti questi disegni di legge vanno nella
direzione di favorire al massimo la donazione degli organi e di
considerare quasi un dovere civico l'atto della donazione.
Credo sia importante che arrivino segnali chiari non solo dalle
associazioni dei donatori di organi, ma anche da enti istituzionali
sulla direzione che il Parlamento dovrebbe poi seguire
nell'affrontare questo problema.
Président D'autres demandent la parole? Alors la discussion
générale est close. Je passe la parole à l'Assesseur à la santé et
aide sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) En attendant l'ordre du jour, je veux simplement
souligner le fait qu'évidemment c'est honneur à cette Assemblée
approuver un projet de loi de ce genre. Il s'agit de dire
officiellement que la Région Vallée d'Aoste a un concept très haut
de la dignité humaine et un principe important de ce projet de loi
consiste justement à mettre au centre de l'attention la personne
humaine en tant que telle, et donc c'est l'individu qui décide, et
pas les parents ou d'autres.
En ce qui concerne la Vallée d'Aoste, M. Perrin l'a très bien
dit, dans le petit on fait ce qu'on peut; depuis la naissance en
Vallée d'Aoste de l'unité opérationnelle de néphrologie on a eu
quelque 25 prélèvements d'organes et c'est un niveau très haut par
rapport au pourcentage à niveau national.
Il faut dire que presque 50 pour cent d'individus qui pourraient
en théorie être donneurs d'organes, ont l'opposition des parents et
donc ce projet de loi est très important; je pense qu'aussi en ce
qui concerne la campagne d'information, même si nous avons quelque
4.000 inscrits dans l'Association de l'AIDO en Vallée d'Aoste et
donc le numéro est énorme par rapport à la population valdôtaine,
évidemment si ce projet de loi sera approuvé de la part du
Parlement italien - et nous avons l'appui de deux Parlementaires
qui ont participé à la conférence de presse -, nous devrons insérer
dans le budget une partie de dépense pour une campagne
d'information très précise.
Président Tout le monde a eu l'ordre du jour. Sur l'ordre du
jour quelqu'un veut s'exprimer?
La parole au Conseiller Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Je crois que l'ordre du jour qui a été présenté
peut très bien être accepté, il complète d'une certaine façon ce
que nous allons voter et d'ailleurs c'est un peu la volonté qui
était sortie de la Vème Commission lors de l'examen de cette
proposition de loi. Mais je crois qu'il faudrait effacer simplement
quelques petits mots. On invite ici le Parlement "a rivedere la
normativa vigente": or, cette invitation est déjà contenue à
travers la votation du projet de loi; alors on pourrait effacer "a
rivedere la normativa vigente", nous le faisons de façon très
concrète à travers la votation, et donc mettre l'accent uniquement
sur le besoin d'une campagne d'information, de sensibilisation de
la population.
Président La parole au Conseiller Perrin.
Perrin G.C. (UV) Le texte définitif serait celui-ci: "invita il
Parlamento a promuovere un'adeguata campagna di informazione, al
fine di consentire a ogni cittadino di poter esprimere
consapevolmente e liberamente la propria volontà nel momento
dell'opzione, favorevole o meno, sulla donazione dei propri organi
e tessuti".
Président Avec cette modification on peut voter l'ordre du jour
dans le texte amendé:
Ordine del giorno Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Atteso che l'attuale normativa inerente la disciplina dei
prelievi di parti di cadavere a scopo di trapianto terapeutico e,
in particolare, la legge 2 dicembre 1975, n. 644, non permette
un'adeguata risposta alle aspettative dei numerosi pazienti che
sono sovente costretti a lunghe e talvolta inutili attese, prima di
poter essere sottoposti all'intervento di trapianto;
Considerato che, statisticamente, l'Italia occupa uno degli
ultimi posti tra le nazioni europee per quanto concerne il numero
annuo di trapianti;
Sottolineato che l'accettazione da parte del cittadino di donare
i propri organi e tessuti rappresenta un gesto lodevole e nobile,
ma che questa deve sempre essere una scelta pienamente libera e
consapevole;
Invita
il Parlamento a promuovere un'adeguata campagna d'informazione
al fine di consentire a ogni cittadino di poter esprimere
consapevolmente e liberamente la propria volontà al momento
dell'opzione, favorevole o meno, sulla donazione dei propri organi
e tessuti.
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Président On vote maintenant la proposition de loi. Article 1er:
les conseillers sont invités à voter.
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Président On vote l'article 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Président On vote la proposition dans son ensemble, qui sera
envoyée à la Chambre des Députés:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Deliberazione Il Consiglio
- preso atto che i singoli articoli della proposta di legge
statale sono stati approvati ad unanimità di voti favorevoli;
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 121 della
Costituzione;
Delibera
di proporre al Parlamento l'allegata proposta di legge statale
recante:
"Sostituzione dell'articolo 6 della legge 2 dicembre 1975, n.
644 (Disciplina dei prelievi di parti di cadavere a scopo di
trapianto terapeutico e norme sul prelievo dell'ipofisi da cadavere
a scopo di produzione di estratti per uso terapeutico). Disciplina
dell'obiezione in vita al prelievo e norme a tutela del rispetto
delle dichiarazioni di volontà del cittadino", presentandola alla
Camera dei Deputati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK