Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2101 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2101 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2101/X Rapporti dell'Assessorato regionale del
turismo, sport e beni culturali con la società Valbeni.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto delle risposte date al
sottoscritto Consigliere regionale in merito all'interrogazione
sull'attività della Soc. Valbeni S.r.l.;
Al fine di ottenere altre informazioni utili a verificare la
massima trasparenza nelle attività ove è stato instaurato un
rapporto tra la Soc. Valbeni e l'Amministrazione regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) il contenuto di tutti gli atti amministrativi riguardanti la
Soc. Valbeni, sia quelli relativi alle convenzioni tra il Ministero
dei Beni Culturali e la Valbeni dal 1986 al 1989, sia tutti gli
altri atti esistenti (delibere, lettere, relazioni, valutazioni
della commissione tecnica mista Regione Autonoma Valle d'Aosta -
Valbeni), nonché la documentazione relativa al patrocinio
dell'Assessorato al Turismo;
2) quali e quanti professionisti hanno collaborato con la
Valbeni dal ?90 ad oggi e i singoli importi relativi pagati dalla
Pubblica Amministrazione per tali consulenze;
3) in base a quali parametri sono state formulate e a cosa
corrispondono, in termini economici, le tariffe professionali
giornaliere riportate sulla delibera di Giunta n. 5024 del
1990.
F.to: Lanièce
Presidente All'interrogazione in oggetto è stata data risposta
con lettera n. 2489 in data 26 luglio 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK