Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2100 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2100 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2100/X Interventi regionali per promuovere lo
sviluppo delle piccole imprese industriali. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Vista la legge regionale n. 85 del 30
dicembre 1992 che dispone interventi volti a promuovere lo sviluppo
delle piccole imprese industriali, sia tramite interventi
finanziari sia grazie al potenziamento delle infrastrutture
esistenti;
Considerata l'importanza della salvaguardia delle piccole
imprese e aziende valdostane, spesso soffocate dalla crisi
economica e dalla concorrenza esterna dei grossi gruppi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quali aziende valdostane hanno beneficiato sinora del
dispositivo della legge regionale n. 85 del 1992;
2) in che misura tali piccole imprese hanno potuto svilupparsi
in questi anni grazie all'intervento regionale previsto dalla legge
in oggetto, e quali importi sono stati erogati dall'Amministrazione
regionale in favore di dette aziende.
F.to: Lanièce
Presidente All'interrogazione in oggetto è stata data risposta
con lettera n. 2397 in data 16 luglio 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK