Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2098 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2098 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 SETTEMBRE 1996
OBJET N° 2098/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, M. Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le 9 septembre dernier j'ai signé, au nom de
l'Administration régionale et avec les représentants des
organisations syndicales, deux nouvelles conventions collectives du
personnel, qui portent sur une durée de 4 ans et sont articulées en
deux volets économiques couvrant le période 1994-1995 et
1996-1997.
L'importance de ces deux documents est évidente. Pour la
première fois, en effet, les dispositions relèvent du droit privé
plutôt que du droit public et tiennent compte des critères
d'efficacité et de rendement introduits par la loi de réforme de
l'organisation de l'Administration régionale proposée par le
Gouvernement et approuvée par cette assemblée, dont le but est
d'améliorer le fonctionnement de l'Administration dans son
ensemble.
Les deux nouvelles conventions, qui concernent respectivement le
personnel de direction et le personnel des différents grades,
renferment donc un certain nombre d'innovations.
Les dispositions régissant le rapport de travail avec le
personnel de direction, en particulier, ont fait l'objet d'un
accord spécial; elles reflètent désormais l'objectif de
responsabilité inhérent à la loi de réforme, de laquelle il ressort
que les directeurs seront dorénavant personnellement responsables
de la gestion des ressources humaines et financières ainsi que des
instruments de travail.
C'est la raison pour laquelle une indemnité a été introduite,
qui prendra initialement la forme d'une indemnité de fonction mais
qui, dès que les nouvelles structures régionales seront définies,
sera liée aux résultats obtenus. Elle prendra ainsi toute son
importance puisque à terme elle représentera environ 20 pour cent
du salaire. Je voudrais souligner que jusqu'à présent jamais une
partie du salaire n'avait été subordonnée à l'obtention des
résultats et que la décision d'introduire ce type d'indemnité
constitue donc une innovation de premier plan.
D'une façon analogue et dans le but de responsabiliser également
le personnel des différents grades, le même principe leur sera
appliqué et ces derniers verront eux aussi leur salaire se moduler
en fonction de la réalisation des tâches qui leur seront
confiées.
Les nouvelles conventions prévoient donc deux salaires, à savoir
un salaire de fonction et un salaire de résultat.
Lors de l'application de ces deux conventions, à partir du mois
d'octobre, les salaires seront rajustés sur la base du barème prévu
à la date du 1er janvier 1996 et les arriérés seront versés
ultérieurement, y compris les années 1994-1995.
Les deux conventions règlent plus particulièrement l'aspect
économique de la question, mais les critères qui devront être
appliqués au rapport de travail dans la nouvelle optique, relevant
du droit privé plutôt que du droit public, seront déterminés par
l'Agence régionale pour les rapports avec les syndicats, agence
instituée par la loi de réforme de l'organisation de
l'Administration régionale. Ce nouvel organisme sera désormais
l'instrument juridique de négociation de toutes les administrations
publiques de la Vallée d'Aoste et ses fonctions seront définies par
un règlement que le Gouvernement vient d'approuver et qui sera
soumis prochainement au vote du Conseil, après consultation des
organisations syndicales.
Un deuxième règlement sera également présenté à cette assemblée,
un règlement touchant les modalités d'accès aux concours régionaux,
ainsi que les modalités d'accès aux différents organismes publics,
à but non lucratif, dépendant de la Région et aux collectivités
locales de la Vallée d'Aoste. Ce même règlement fait actuellement
l'objet d'une discussion et d'une confrontation avec les
collectivités locales et les organisations syndicales. Ensuite il
sera soumis à l'attention et au vote de l'assemblée.
Par un courrier en date du 11 septembre la direction commerciale
de la RAI a annoncé à la Présidence du Gouvernement que la société
concessionnaire du service public de l'audiovisuel avait pris la
décision d'interrompre la retransmission des programmes de France 2
et de la Télévision Suisse romande sur le territoire de la Vallée
d'Aoste, à partir du 1er octobre prochain.
Le jour suivant, au cours d'une conférence de presse, à laquelle
étaient présents de nombreux conseillers, nous avons présenté, avec
les parlementaires Caveri et Dondeynaz, la position de la Région à
la suite de cette décision de la RAI.
Les différents organes de presse ont largement commenté cette
rencontre avec les journalistes. J'ai rappelé en particulier la
première convention passée avec la société de l'Etat en 1994, son
développement en vue de l'installation, aux frais de
l'Administration régionale, du système de retransmission des
programmes francophones à partir des pylônes de la RAI. J'ai voulu
ainsi présenter un tableau complet de cette situation, qui a subi
des changements à partir de 1989. Le 31 janvier de cette année-là,
en effet, la convention dite principale, celle qui lie la
Présidence du Conseil des Ministres et la RAI pour la diffusion des
programmes en langue française sur le territoire de la Vallée, est
arrivée à son terme. Avec la fin de cet accord, et conformément au
texte de 1993, la convention entre l'Administration régionale et la
société RAI venait également à échéance. Bien que cet accord n'ait
jamais été renouvelé, la RAI a continué à transmettre les émissions
des chaînes francophones, tandis que des contacts étaient pris en
vue d'un nouvel accord éventuel.
En ce qui nous concerne, en août 1994, après la constitution du
Gouvernement, les réunions des deux parties se sont intensifiées,
puisque nous avions proposé, en tant que Région, de modifier de
manière fondamentale nos rapports avec la RAI. Alors que selon la
RAI la nouvelle convention aurait dû se borner à un simple
renouvellement de la précédente, l'Administration considérait au
contraire qu'elle devait être renégociée, et en considérant ce que
nous estimons un droit statutaire des Valdôtains et, surtout, sur
la base d'une notion de service public, mais également compte tenu
d'autres exigences: le temps qui avait passé puis la signature de
cette convention en 1984 et les nécessités d'aujourd'hui, à savoir
la retransmission d'une troisième chaîne francophone comme France
3, la possibilité pour les Walser d'avoir accès aux programmes
diffusés en langue allemande, la garantie de l'emploi et des postes
dépendant du siège régional de la RAI, compte tenu en particulier
des projets de réorganisation interne que la société avait annoncés
et, enfin, la définition de la propriété des installations de
retransmission, qui sont bien fixées sur des pylônes appartenant à
la RAI, mais qui ont été financées par la Région au fil des années.
La ligne de conduite que nous avons donc adoptée a été celle de
rechercher des solutions susceptibles d'assurer une véritable
amélioration des services offerts à la communauté. C'était dans
cette optique que nous avons passé des accords avec la direction de
France 3, en vue de l'autorisation de la retransmission de cette
chaîne sur le territoire de la Vallée d'Aoste.
Au mois de février dernier la RAI nous a proposé un projet de
convention qui, en dépit de quelques éléments innovateurs,
envisageait une taxation purement quantitative, et avançait une
proposition, donc un chiffre de l'ordre de 2,2 milliards de lires
par an pour la redevance, pour la rediffusion de ces émissions.
Cette somme couvrait la poursuite de la diffusion des chaînes
France 2 et Télévision Suisse romande et l'accès à la chaîne France
3; mais la société refusait toute clause liée de près ou de loin au
passage de la propriété des installations sous l'égide régionale;
elle ne prenait aucun engagement précis quant aux demandes de
réinvestissement au Val d'Aoste des sommes versées par
l'Administration régionale, et surtout aux demandes de garantie de
l'emploi, des postes et des programmes économiques liés au siège de
la RAI en Vallée d'Aoste.
En ce qui concerne par ailleurs les problèmes d'ordre général,
le tout était renvoyé à une autre table de négociations, en
prétextant que la délégation RAI était une délégation technique et
que le thème d'ordre général concernant l'identité francophone de
la communauté et la notion de service public devait donc être
affronté sur une table politique.
Une autre clause particulièrement lourde pour la Région était
exigée, clause que nous avons toujours refusée d'accepter et que
nous trouvons injustifiée: la RAI demandait le paiement du service
de retransmission de France 2 et Télévision Suisse romande de 1989
à aujourd'hui et ce, même si aucun accord contractuel n'avait
jamais abordé cette question. Selon les premières estimations une
telle clause porterait sur un montant proche de 5 milliards de
lires.
Devant ces conditions financières que nous jugeons inacceptables
et, compte tenu de l'évolution qu'a connue entre temps la situation
de l'audiovisuel en Italie - nous faisons allusion au projet de loi
"Maccanico", qui envisage la réalisation d'un réseau fédéral de
diffusion, qui lancerait le service public vers une nouvelle
dimension -, nous avons manifesté à qui de droit notre intention de
proposer des solutions alternatives, qui permettraient de garantir
à la communauté valdôtaine le service public en langue française,
auquel nous considérons qu'elle a droit.
Pour toute réponse la RAI a fait savoir qu'à dater du 1er
octobre elle suspendrait la retransmission des programmes
francophones; nous avons donc, à ce stade, immédiatement demandé un
rendez-vous tout d'abord au président du Conseil, M. Prodi, et
ensuite au président de la RAI et à la direction de la RAI pour
pouvoir discuter de cette situation.
Nous avons également adressé un courrier au président de la
République française, M. Chirac, pour lui demander sa médiation
auprès du Gouvernement, afin que le service public de l'audiovisuel
continue à assurer les transmissions francophones en Vallée
d'Aoste.
Par ailleurs, les responsables de la RAI m'ont fait savoir qu'il
serait faisable d'organiser au plus tôt une réunion spécifique, au
cours de laquelle pourrait être également examinée une
contre-proposition que nous avions élaborée entre temps et que nous
avions présentée au cours d'une table ronde sur les problèmes de
l'audiovisuel à Courmayeur, une contre-proposition qui ferait de
notre région une zone expérimentale, en vue de l'établissement du
réseau fédéral, auquel fait référence le projet de loi
"Maccanico".
En attendant l'évolution de cette affaire complexe, qui a vu
également différentes prises de position en faveur des programmes
francophones, par exemple, des organisations syndicales des
personnels de la RAI d'Aoste, ou de l'antenne valdôtaine de
l'Association des journalistes de langue française, nous avons
signé lundi dernier un accord avec le siège régional de la RAI, aux
termes duquel, et grâce à la précieuse collaboration de l'Ambassade
de France en Italie, la rédaction d'Aoste pourra disposer des
services d'un journaliste français pour une période de 16 mois à
dater du mois d'octobre prochain.
Le 11 septembre dernier a eu lieu, dans cette même salle, la
première rencontre entre les élus savoyards et le Gouvernement
valdôtain, à laquelle j'ai participé avec les assesseurs Lévêque,
Louvin et Riccarand. Cette rencontre faisait suite à une réunion
qui s'est tenue à Annecy au mois d'août et au cours de laquelle il
a été décidé de rendre permanente la coopération institutionnelle
entre la Haute-Savoie et le Val d'Aoste dans le cadre du programme
communautaire Interreg II. A cette occasion nous avons eu la
possibilité de conclure une série d'accords avec la délégation du
Conseil général de la Haute-Savoie, conduite par le maire de
Chamonix, M. Charlet, et avec les responsables de la Préfecture de
ce même département, et de mettre en train des projets susceptibles
de dynamiser les relations entre les deux partenaires. Nous
entendons par là favoriser la collaboration transfrontalière dans
les domaines qui nous sont communs, tels que ceux des
communications, des collectivités locales, de la dimension montagne
et de la civilisation; tout cela grâce à un atout qui nous est
commun, à cette francophonie qui est, bien sûr, un élément culturel
mais aussi, et surtout, aujourd'hui un instrument au service de
l'intégration économique et sociale, problème que nous pouvons
commencer à résoudre et que nous pouvons également insérer dans une
perspective de mise en valeur de ces zones qui, marginalisées dans
le passé par rapport aux grands centres urbains, peuvent
aujourd'hui jouer un rôle fondamental dans ce nouveau processus
d'intégration économique et surtout dans cette nouvelle dimension
transfrontalière que l'Europe est en train de prévoir.
Trois accords ont été signés lors de cette rencontre, qui
permettront notamment la liaison postale directe entre la Vallée
d'Aoste et la Haute-Savoie, grâce à laquelle le courrier pourra
mettre un seul jour au lieu des neufs actuels pour rejoindre les
deux régions, la liaison télématique entre les écoles moyennes
valdôtaines et savoyardes et enfin l'institution des cours de
formation commune à l'intention du personnel enseignant.
D'autres projets ont été présentés, concernant notamment la mise
au point d'une cartographie commune de la zone du Mont-Blanc et,
également, la nécessité de créer un réseau d'alerte commun pour le
secours en montagne, de façon à améliorer dans ce domaine aussi
notre coordination et notre coopération.
Deux précisions sur des thèmes qui nous ont été sollicités au
cours de différentes réunions précédentes du Conseil et qui ont
fait l'objet d'interventions, la première concernant le règlement
portant dispositions pour le recrutement du personnel de la maison
de jeu de Saint-Vincent: l'ébauche de ce règlement a été transmis
aux organisations syndicales à partir de la fin du mois d'août; au
cours de la semaine prochaine nous aurons une rencontre avec les
organisations syndicales concernées et après cette rencontre le
Gouvernement pourra examiner ce règlement et le soumettre à
l'attention de la IVème commission et de l'assemblée.
Autre précision, concernant le contentieux qui opposait la
maison de jeu de Saint-Vincent à M. Governale et portant sur son
licenciement: les tribunaux ont tranché cette affaire, en
reconnaissant le bien-fondé des décisions qui avaient été prises
par la maison de jeu.
Durant la nuit du samedi 14 au dimanche 15 septembre des membres
du groupe Francité se sont introduits clandestinement en Vallée
d'Aoste, en passant le col du Mont dans le Valgrisenche. Il semble
qu'ils avaient l'intention d'accomplir un geste de propagande, que
la prompte intervention des forces de l'ordre les a empêchés de
mener à bien.
Parmi les 12 membres de ce groupe français qui ont été arrêtés
et accusés d'association de malfaiteurs et de propagande
subversive, se trouvait également le leader du groupe, M.
Crevelle.
Les enquêteurs m'ont informé directement de cette opération du
groupe Francité, qui est la cinquième en deux ans; les carabiniers
m'ont communiqué les détails des faits dimanche dans la matinée; je
n'ai pas manqué, à cette occasion et sur la base des considérations
qui avaient été exprimées unanimement par cette Assemblée lors des
précédentes interventions du groupe Francité, de féliciter cette
fois tant le général Romano que le colonel Mariggiò pour la
réussite des opérations. Depuis deux ans désormais le groupe
Francité jette le discrédit sur notre communauté, en créant une
confusion instrumentale qui vise à nuire à l'image de la Vallée
d'Aoste, par des actes provocateurs que la population ne partage
pas, sur la base du principe que nous sommes à même de décider de
notre futur et de notre avenir sans aucune intervention de groupes
externes de n'importe quelle provenance.
Après avoir été renfermés dans la maison d'arrêt de Brissogne de
dimanche jusqu'à mardi et mercredi derniers, les 12 personnes
arrêtées ont été toutes mises en liberté; leur arrestation n'a pas
été confirmée et les accusations sont tombées. Le juge d'enquête du
tribunal d'Aoste a rendu une sentence de mise en liberté faute
d'indices.
Enfin, lundi j'ai participé à Palazzo Chigi à une réunion des
régions à statut spécial avec le Gouvernement, portant sur la loi
de finances qui sera très probablement approuvée par le Conseil des
ministres ce vendredi. Au cours de cette réunion le ministre
Bassanini ainsi que le sous-secrétaire au Trésor et à la Santé nous
ont donc illustré les intentions du Gouvernement quant à la loi de
finances 1997, loi de finances qui s'insère dans un programme
d'ordre général d'assainissement de la dette publique et
d'assainissement également des finances publiques. Il y a plusieurs
volets dans cette manoeuvre économique et financière; d'ailleurs,
ces propositions font l'objet de débats sur différentes tables et
sur différents points; en ce qui concerne les régions à statut
spécial il a été demandé également de participer à cet effort
commun d'assainissement des finances publiques, et notamment deux
mesures ont été proposées: la première concernant la
décentralisation du financement de la dépense sanitaire, ou, si
nous voulons le dire en d'autres termes, le paiement par les
régions à statut spécial des frais concernant le secteur de la
santé, aspect qui touche les régions de la Sicile, de la Sardaigne
et du Frioul-Vénétie-Julienne, mais qui ne concerne pas le Trentin
Tyrol du Sud et la Vallée d'Aoste, du fait que nous assumons déjà à
100 pour cent les frais concernant le secteur sanitaire, et une
possibilité d'attribuer entièrement à l'Etat l'augmentation du
montant des impôts. S'il y avait une manoeuvre concernant
l'augmentation de la pression fiscale, l'augmentation - mais
uniquement l'augmentation du montant de ces impôts - devrait être
attribuée à l'Etat et ne rentrerait pas dans la répartition
financière entre Etat et Région.
Les représentants des régions et nous-mêmes nous sommes déclarés
disposés à participer à l'effort commun en vue de cet
assainissement sur la base du respect de certains principes, que
nous avons rappelés: tout d'abord le maintien et la valorisation de
la spécificité et de la valeur de la spécialité; nous considérons
en effet que les raisons qui étaient à la base de la création des
régions à statut spécial demeurent aujourd'hui, voire qu'elles ont
davantage de raisons d'être; tout d'abord le fait de lier ce
transfert de dépenses à une pleine valorisation des compétences
statutaires des différentes régions et à une pleine réalisation de
leur autonomie, en assurant en même temps une certitude quant au
financement dont elles peuvent disposer, afin et de préparer leur
budget et également de fonder leur programme d'intervention sur des
données certaines. Le ministre Bassanini, en ce qui concerne cet
aspect, a pris l'engagement d'appliquer intégralement toutes les
dispositions statutaires des différentes régions à statut spécial
d'ici l'année prochaine. Avant la présentation de la loi de
finances 1998 il voudrait ainsi concrétiser cet engagement et
définir dans ce contexte également les rapports financiers entre
Région et Etat, mais sur la base d'une application pleine et
intégrale de leurs compétences statutaires.
Nous avons formulé quelques réserves sur les propositions qui
nous ont été présentées, non pas quant au principe, parce que nous
avons dit que nous partageons cette optique - par ailleurs c'est le
chemin que nous avons suivi au cours de ces différentes années -
mais quant à la nécessité de vérifier dans le concret quels sont
les effets de ces propositions: en ce qui concerne, par exemple, la
dépense sanitaire quel est le lien entre cette proposition et
l'introduction du nouvel impôt régional IREP, pour savoir quelles
sont les conséquences de cette mesure, et également, pour ce qui
est des impôts nous avons sollicité la définition des problèmes qui
sont encore ouverts quant à la répartition financière, notamment en
ce qui concerne les articles 6 et 8 de la loi n° 690/91.
Sur ces propositions il y aura une réunion de la Conférence
Etat-Régions, qui devra s'exprimer officiellement sur les
propositions du Gouvernement et très probablement vendredi le
Conseil des ministres approuvera la loi de finances et, donc, si le
Val d'Aoste est concerné, nous participerons à la séance du
Conseil.
Pour conclure, je voulais souligner les effets positifs des
actions que le Gouvernement a menées au cours des années
précédentes: le fait d'avoir revendiqué davantage de compétences en
échange de frais supplémentaires nous met aujourd'hui dans une
position différente par rapport aux autres régions, démontre que la
même ligne de conduite est maintenant proposée par le Gouvernement
également aux autres régions et, enfin, démontre quelle est
l'importance des derniers décrets d'application du statut, qui nous
ont permis de reconduire sur un plan statutaire les rapports
financiers qui réglementent actuellement le problème entre la
Vallée d'Aoste et l'Etat. Donc, ces mêmes rapports ne peuvent
désormais être modifiés sans une entente préalable avec cette
assemblée.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Prendo spunto da alcune affermazioni che sono
state fatte dal Presidente in materia di servizio pubblico
radiotelevisivo. Nel corso dell'estate e con maggiore accentuazione
soprattutto in queste ultime settimane, abbiamo visto che la
questione RAI è stata in maniera differente oggetto di diverse
analisi e sarà oggetto di diverse iniziative, che prossimamente mi
auguro verranno prese in sede locale. Le ha accennate anche il
Presidente della Giunta, riferendosi a quel progetto di rete
federale che il Governo sta avviando (o sta pensando di avviare).
Si è parlato di collaborazione transfrontaliera con realtà
limitrofe, in particolare con la Savoia e con il Vallese. Si è
parlato anche di potenziamento di sede locale e di creazione di una
nuova sede più armonica che non limiti le potenzialità che può
avere il servizio locale in Valle d'Aosta.
Mi auguro che nell'ambito della questione radiotelevisiva, e mi
riferisco specificamente al servizio pubblico, ci possa essere un
tavolo di confronto più ampio, non limitato solamente a quelli che
possono essere gli interventi del Presidente della Giunta o dei
Parlamentari, ma che in qualche maniera possa essere coinvolto il
Consiglio regionale, o comunque una commissione specifica, perché
l'argomento è di estrema importanza.
In questo senso penso che le richieste avanzate dalla RAI su
quelle che sono le spettanze in merito alla ripetizione delle reti
francofone siano più che mai legittime. Sappiamo che l'azienda RAI
non ha bilanci particolarmente brillanti, nonostante le azioni di
risanamento che sono state fatte in questi ultimi anni da
presidenti e direttori che si sono succeduti sulla base della
nomina dei rispettivi governi, e sappiamo che la Corte dei Conti ha
rilevato questo buco di 15 miliardi. Sappiamo anche che il servizio
pubblico radiotelevisivo comporta dei costi, la ripetizione di reti
francofone comporta dei costi, quindi non vedo nulla di
particolare, benché esistano convenzioni pregresse che sono state
poi rinnovate, rispetto al fatto che, se si vuole il servizio, lo
si paghi. E questo lo dico anche perché la richiesta è più che mai
ragionevole; bisogna valutare piuttosto se è ragionevole affrontare
certi oneri di fronte a quelli che sono i dati dell'utenza
effettiva delle reti francofone. Il discorso non deve essere
limitato a quella che è una rivendicazione di privilegi o di
diritti sulla base della francofonia della nostra regione o del
bilinguismo riconosciuto a livello statutario; penso che l'analisi
debba spostarsi più in là, per questo non mi spiacerebbe che il
tavolo di confronto fosse esteso anche ad altri componenti di
questo Consiglio, e non chiuso semplicemente nelle stanze della
Presidenza della Giunta o degli incontri a livello
parlamentare.
Esprimo poi il mio disappunto sulla convenzione che è stata
siglata di recente fra il Presidente della Giunta e la RAI per
quanto riguarda l'entrata in funzione di un giornalista francofono
presso la sede locale, non per il fatto che sia un giornalista
francofono, ma per il fatto che, come ho letto in delibera, viene
messo a disposizione del Governo regionale. Secondo me, questo è un
altro dato allarmante, perché penso che il Governo regionale
eserciti il suo peso o la sua pressione, ed uso un eufemismo, sulla
sede locale della RAI già in maniera abbastanza lampante, e penso
che noi tutti in questo Consiglio ce ne siamo accorti. Avere un
altro giornalista, questa volta francofono e va bene, messo a
disposizione del Governo regionale all'interno della sede RAI, che
possa confezionare servizi di un certo taglio mi sembra un
ulteriore soffocamento di una libertà e di un pluralismo di idee
che in questa regione mi sembra che stiano lentamente scemando.
Giustamente Alexis Bétemps, Presidente dell'Union Valdôtaine,
nell'ultima commemorazione del 51° anniversario dell'Autonomia, ha
indicato uno strumento: se non si otterranno determinati risultati,
inviteremo i Valdostani a non pagare più il canone. Ed è vero. Io
però non lo confermo sulla base delle sue intenzioni, che sono
rivolte alla ripetizione delle reti francofone, lo rivolgo sulla
base del fatto che la questione RAI non può essere un monopolio
esclusivo di una parte politica, e questo lo dico con il rispetto
della dignità professionale che i giornalisti che ivi lavorano
manifestano quotidianamente. Dico solamente che una parte politica
non può appropriarsi di un servizio pubblico, perché in questo caso
allora è legittima la richiesta di Bétemps - ripeto: per altre
ragioni, per ragioni che sono diametralmente opposte - di evitare
di pagare il canone RAI.
Quindi mi auguro che il tavolo della discussione quanto prima
venga allargato e venga concesso anche a noi, umili consiglieri, di
poterci addentrare con maggiore cognizione di causa, ma anche con
maggior proprietà di dati su quello che è l'esercizio e l'attività
di un servizio che è di fondamentale importanza per una regione
piccola come la nostra. Un servizio che ha il diritto di essere
potenziato, di essere amplificato, di avere le collaborazioni
transfrontaliere - e quindi di dimensione europea - che merita di
avere, ma che naturalmente non debba essere uno strumento nelle
mani di pochi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Borre.
Borre (UV) Intervengo per uno stato d'animo che ho dentro in
relazione alla finanziaria, prendendo spunto dalle comunicazioni
del Presidente della Giunta in cui riferiva dell'incontro per la
discussione sulla finanziaria.
Prendo atto con felicità che ci sia un'attenzione alla Regione a
statuto speciale Valle d'Aosta nel redigere questa finanziaria.
Però quello che ho dentro e che voglio dire viene forse dalla mia
origine di operaio, adesso pensionato: questa finanziaria, che è
oggi in mano alla Sinistra, non vede nessun cambiamento rispetto a
tutte le altre finanziarie, si parla sempre e solo di tasse, si
dice che questa è l'ultima volta che andiamo a tassare con questo
metodo, quello dell'una tantum, quello di andare con tanta
leggerezza - e mi auguro che al popolo della Padania si uniscano
tanti altri popoli per manifestare la volontà di autonomia e di
indipendenza da questo Governo - a tassare quelle piccole, magre
pensioni, anche se solo dello 0,5 o dell'1,5 per cento.
É questo che mi sentivo di dire: esprimere una condanna, e se il
Presidente della Giunta avrà l'occasione di trovarsi ancora con i
Ministri competenti e con i nostri Parlamentari, lo invito a far
presente questa condanna, che deve essere la condanna di un popolo
che deve rivoltarsi a questo modo di fare di un Governo che non
riesce, malgrado si chiami di Sinistra e si definisca un governo
progressista, a trovare sistemi diversi da quelli di colpire la
povera gente.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (RV) Stiamo riprendendo i lavori dopo la pausa estiva,
sembrava che questa pausa fosse solo vacanziera, e invece su alcune
questioni siamo incappati in espressioni politiche notevoli.
Quando ultimamente si è parlato di - e questo è stato
l'argomento che ha fatto più clamore - di ripetitori, di
convenzione con la RAI, di oscuramento delle trasmissioni
francofone, e via dicendo, a parte l'interpretazione che è stata
data e che è quella prevalente: giustamente si tratta di un
rapporto con una grossa società che agisce pur sempre secondo
criteri economicistici, vi ha fatto riferimento anche Tibaldi; è
pur vero che il segnale francofono è un elemento di sviluppo
culturale importantissimo per la Regione e quant'altro si è detto
in passato, la cui validità viene ribadita. Però c'è stata della
gente che è andata al di là del pentagramma; il Presidente
dell'Union Valdôtaine ha collocato la questione RAI ai primi
livelli dei dibattiti internazionali ONU, e quant'altro mai.
All'improvviso ci siamo trovati dinanzi ad una ripartizione
territoriale e alla creazione di un nuovo stato o nuova regione,
non si è capito bene, che è completamente diversa dallo Stato
attuale: il Pays de Mont Blanc. Allora specifichiamo bene quali
sono gli intendimenti e mettiamo bene i paletti su questa
questione, perché è una questione importante che non si può
liquidare con tre battute. Ho avuto la possibilità di ascoltare le
trasmissioni televisive in questo periodo perché sono dovuto stare
un po' in casa, ma le dichiarazioni di Bétin sono state da Orlando
Furioso: intanto, se non veniva restituita la trasmissione di
Antenne II, quanto meno sarebbe stato chiesto un plebiscito
politico - così è stato detto - per verificare la volontà della
popolazione; in secondo luogo il Pays de Mont Blanc è ancora tutto
da costruire, è già stato bollato in partenza da Guichonnet, che
non è certamente l'ultima ruota del carro in materia di diritto
internazionale, di politica internazionale, abbiamo sentito che è
ancora tutto da formare e che stanno insieme delle anime che
probabilmente in Purgatorio neanche si guarderebbero in faccia, in
Paradiso non ne parliamo, solo perché c'è qualcuno che ha la moglie
francofona, si vuol parlare adesso di frères valaisans. Ma è
ridicolo! Sarete stati senz'altro nel Vallese e l'atteggiamento del
vallesano è tutt'altro che da confrère; io vedo che dove si mettono
a contatto, queste due civiltà fanno scintille, e lo dico per
esperienza diretta perché Valtournenche e la Valle del Marmore sono
a contatto peraltro con la realtà vallesana che è diversa da quella
della Bassa Valle.
Su queste cose andiamoci piano, non scherziamoci troppo; invito
il partito di maggioranza relativa a confrontarsi su questo
pacificamente, senz'armi. Il primo colpo di diapason che è stato
dato dall'Union Valdôtaine è stato quello di un accordo con gli
altri fratelli, quelli dell'Alpe Adria, del Sud Tyrol, e intanto se
si dice Sud Tyrol va bene, se si dice Sud Tirolo non va già più
bene, perché bisogna rispettare la doppia valenza, anzi quasi
triplice valenza di questo territorio; per l'italiano, per chi vede
dalle parti dello sbocco dell'Adige questa terra, è senz'altro Alto
Adige, quindi dire Sud Tyrol qui non ha nessun senso, mentre per
chi lo vede da Innsbruck lo vede come Sud Tyrol. Sono due opzioni
politiche ben diverse, una era per la riaggregazione Ein Tyrol, una
sola regione tirolese, l'altra invece era per la situazione
attuale, che non è certo la più felice, che può essere superata da
un'Europa diversa, ma andiamoci piano!
Anche qui, per quanto riguarda l'accostarsi a delle realtà - è
vero, Chanoux lo aveva in qualche modo indicato negli anni '20 -
come sapete molto meglio voi di me, la realtà del Sud Tyrol si è
evoluta fortemente ed è completamente diversa da quella che si sta
sviluppando politicamente ed economicamente in Valle d'Aosta,
allora prima di forzare la mano in questa direzione quanto meno,
visto che dibattiamo su tante cose, dibattiamo anche su questo...
vedo che a Louvin solo al parlare di queste cose gli si attizza lo
sguardo...
Proporrei, visto che abbiamo utilizzato il nostro tempo molte
volte per dibattiti assolutamente inconsistenti, come quello dello
sviluppo della bachicoltura nella Bassa Padana, o roba del genere,
per una volta di confrontarci su argomentazioni serie e
fondamentali, in cui si vede il mondo come cresce l'erba dalla
parte delle radici, valutando questa espressione, perché
all'improvviso io che sono nato a Tavagnasco mi sono trovato
cittadino di un'altra macro o micro-regione. Quindi su questi
argomenti sarebbe bene valutare quali sono le argomentazioni di
tipo antropologico che devono essere fatte.
Presidente Invito il Consigliere Bich a pronunciare
correttamente i nomi valdostani: Bétemps e non Bétin.
(... interviene con una battuta il Consigliere Bich, fuori
microfono, suscitando l'ilarità dell'assemblea...)
... tu sei Bichi, d'origine chiarissima dei Bichi che vengono
dalla Toscana, e non parlo dei Bechi.
Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Personnellement je suis satisfait des
nouveautés que cette période de vacances a apportées et je suis
très satisfait de l'intervention de M. Bich, parce que je sais que
toutes les fois qu'il nous reproche quelque chose, nous sommes sur
le bon chemin.
Cher M. le Conseiller, tu nous reproches - tu le fais à l'égard
de notre Président, mais c'est évidemment à notre force politique
que tu t'adresses - d'avoir lancé l'idée d'une Euro-région, Mont
Blanc. Je crois que tu es en retard avec l'histoire parce que les
régions transfrontalières ce seront la réalité du futur, parce que
si d'un côté on va vers la mondialisation de l'économie, de plus en
plus à l'intérieur de l'Europe se créeront des régions homogènes
qui ne correspondent pas aux régions actuelles, et surtout là où
des frontières artificielles avaient été créées.
D'ailleurs, lorsque nous parlons d'Euro-région du Mont Blanc
nous sommes en très bonne compagnie: nous avons lu très récemment
un article d'une personne qui est extrêmement sérieuse comme M.
Martial, qui depuis longtemps s'occupe d'économie, de géopolitique,
qui justement a prôné et a démontré la possibilité de la création
dans le futur de cette région. Mais au-delà d'un Valdôtain, nous
avons le confort du document du clergé lombard, qui justement prône
la création d'Euro-région, surtout pour les zones
transfrontalières, et donc Alexis Bétemps et l'Union Valdôtaine
sont dans la bonne direction et nous ne craignons pas les
accusations qui nous sont lancées, comme celles d'avoir des
contacts avec la Südtiroler Volkspartei. Je crois que c'est un
devoir pour une force politique qui essaie - avec toutes les
erreurs commises - de travailler pour une communauté culturelle et
linguistique différente, d'avoir des rapports avec d'autres forces
politiques qui travaillent dans des réalités différentes mais dans
la même direction.
Pour cela aussi nous demandons au Président du Gouvernement de
veiller au problème de la retransmission des signaux télévisés des
télévisions francophones, car il est urgent de définir ce problème.
Nous retenons que ce soit un droit des Valdôtains de pouvoir capter
les télévisions francophones, et là nous ne faisons pas uniquement
un problème d'utilitarisme, comme M. Tibaldi voudrait.
C'est vrai que, inondés comme nous sommes par les télévisions
italophones, d'Etat ou privées qu'elles soient, et immergés dans un
monde italophone, la majorité des Valdôtains est concernée par ces
mêmes télévisions; mais je crois que cette petite enquête qui a été
conduite tout récemment démontre aussi que les Valdôtains utilisent
les chaînes des télévisions francophones et qu'ils veulent qu'elles
soient conservées.
Des personnes qui ont été interviewées, qui n'ont pas une
origine valdôtaine, je mets cela entre guillemets parce qu'on
reproche toujours lorsque nous sommes nous à parler dans une
certaine direction, de parler avec des arrière-pensées, bien ces
mêmes personnes ont dit que c'était un droit de conserver la
possibilité de capter ces mêmes télévisions francophones. Et donc
au-delà du nombre d'utilisateurs que ces chaînes ont, nous retenons
que ce soit notre devoir de conserver cette possibilité. Evidemment
la RAI est une société, la RAI veut tirer des bénéfices et je crois
que les Gouvernements valdôtains qui se sont succédés n'ont jamais
nié cela, mais ça doit être une juste contrepartie.
Je crois que, ayant largement - si pas totalement - contribué à
installer le réseau de retransmission, nous avons payé notre dette
pour le passé; pour le futur il s'agit d'établir à travers une
nouvelle convention des points qui puissent d'un côté contenter
financièrement la RAI, mais d'autre côté avoir un bénéfice aussi
pour notre région.
Quant à la présence d'un journaliste français à l'intérieur de
la RAI, je voudrais assurer M. Tibaldi; nous espérons seulement
qu'il puisse être utile à la RAI. Maintenant la RAI, à chaque fois
que l'Union Valdôtaine émet un communiqué, doit le traduire en
italien et il le répète sur les antennes en italien; probablement
avec la présence d'un journaliste francophone il n'aura plus besoin
de perdre ce temps pour une traduction.
Quant à l'adresse que la RAI a, on peut assurer M. Tibaldi - il
n'est pas là en ce moment - qu'il n'y a pas un grand amour entre
cet organisme et les forces de la majorité, puisque nous avons vu
en ces derniers temps interviewer les Chefs des groupes de
l'opposition, mais non certainement ceux de la majorité.
Et donc merci pour l'attention que vous donnerez, M. le
Président, à ce problème.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (PVA) Per una considerazione ed alcune precisazioni.
La considerazione riguarda il problema della trasmissione di
programmi in lingua francese in Valle d'Aosta, che reputo in questo
momento sia da considerare all'interno di un prevedibile e certo
sviluppo delle tecnologie delle comunicazioni, che vedrà fra
qualche anno questo problema assolutamente superato, nel senso che
la fruibilità di programmi in lingua francese sarà resa disponibile
dallo sviluppo delle tecnologie. Sicuramente i centri decisori a
livello nazionale qui hanno fatto una piccola operazione, sapendo
benissimo che certe tecnologie consentiranno - e consentono già
oggi anche se in percentuale limitata di popolazione, percentuale
che aumenterà solo con lo sviluppo di tecnologie sempre più a basso
prezzo e quindi sempre più diffondibili - di rendere superabile
questo tipo di ostacoli. Già oggi non solo c'è la possibilità di
comunicare con delle aree precise, ma con tutto il mondo; non solo,
ma le moderne tecnologie consentiranno anche di ricevere nella
lingua che si vuole i programmi che si vogliono. Quindi stiamo
facendo dei discorsi riferiti soprattutto al passato, mentre
secondo me in quest'occasione va affermato con forza un diritto, di
cui le nuove tecnologie consentiranno una maggiore fruibilità e
possibilità.
Il secondo punto riguarda il discorso dell'Euro-regione, sul
quale vanno fatte alcune considerazioni. Non è un discorso
dell'Union Valdôtaine, ed è la prima considerazione. Il tema
dell'Euro-regione è un tema che tenta di rispondere al seguente
interrogativo: quale sarà il posizionamento in futuro della Valle
d'Aosta nella dimensione europea? Stiamo nella logica di un'Europa
sommatoria degli stati nazionali, di cui si sa già che si va verso
la consumazione, e questo sono le vicende che lo dicono, a
prescindere dai nostri giudizi, cioè il superamento delle
dimensioni dello Stato nazionale è scritto nella storia e sta
avvenendo a prescindere dalle nostre volontà. Quindi un'Europa come
sommatoria di stati-nazione oppure un'Europa diversa, e come
diversa? E in queste nuove dimensioni dove sta la Valle
d'Aosta?
Le realtà transfrontaliere diventano cerniere di unificazione
europea, quindi le collaborazioni, non la costruzione di staterelli
sui confini, ma le collaborazioni transfrontaliere diventano
altrettante cerniere di possibilità di comunicazione fra realtà più
grandi. Anche questo non lo dico io, ma lungo tutti i confini
nazionali che si stanno superando all'interno della nuova Europa
stanno sorgendo forme di collaborazione transfrontaliera. Questa
non è un'eresia, ma questa risponde ad indicazioni della comunità
europea stessa: l'aumento di collaborazione sui confini fra realtà
confinanti che hanno qualche affinità rappresenta un punto
strategico, una direttiva strategica della comunità europea, quindi
non è un'invenzione che qualcuno fa in un certo momento ed è
condizione per la costruzione di un'Europa più tollerante, più
democratica, più umana. Quindi, dentro questa logica si sta
portando avanti in Europa la realtà dell'Euro-regione. Tanto per
citarne uno, fra i sostenitori di quest'idea c'è l'ex Presidente
del Consiglio Amato, e la costruzione di rapporti transfrontalieri
è in atto lungo tutti i confini nazionali oggi in Europa, fra la
Francia e la Spagna, fra la Germania e la Francia, fra il Belgio e
la Francia, fra l'Italia e l'Austria, fra l'Italia e la
Francia.
Questi temi sono stati già sviluppati e avranno la loro
conclusione nella logica di fornire delle indicazioni, degli
orientamenti, non solo sotto il profilo teorico di bisogni
metafisici ma sotto l'aspetto della costruzione dell'Unione
Europea, in "Table Ronde", a cui abbiamo il piacere di collaborare,
che ha svolto nei suoi ultimi due numeri - ai quali farà seguito un
terzo numero conclusivo - da parte del citato Enrico Martial uno
svolgimento scientifico su questo tema, non partitico, cioè non
legato a posizioni del tipo: questa è una bandiera mia piuttosto
che tua, eccetera, ma legato a una valutazione di quale potrà
essere il posizionamento della Valle d'Aosta nell'Europa che si va
a costruire. Quindi su questo tema in realtà dovrebbero
concentrarsi l'attenzione e il dibattito del Consiglio
possibilmente senza pregiudizi o senza attribuire a questo termine
Euro-regione dei significati che non può e non deve avere, uno di
questi è quello di pensare ad una sorta di staterello che riproduce
in piccolo quell'idea di Stato-nazione che sta tramontando in tutto
il mondo, dal Giappone in là.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Dopo aver sentito quello che ha detto Lanivi,
sono ancora più convinto che quella sulla RAI è una battaglia
contro i mulini a vento, ed è proprio una battaglia di principio,
perché se andiamo a vedere tutti i segnali ci accorgiamo che non
dovremmo fare questa battaglia. Mi spiego.
In quanti guardano questo programma francese? Qual è l'audience
di questo programma? Oppure siamo noi che vogliamo farlo guardare,
che vogliamo imporre questo programma?
Lanivi giustamente faceva coincidere il superamento di questo
problema - a parte che ci sono le nuove tecniche e chi vuole
ricevere questo programma si fa installare l'antenna parabolica,
paga la sua parte e guarda il programma - con la creazione della
nuova Europa delle regioni, anche se per adesso penso che sia
l'Europa delle nazioni, o per meglio dire l'Europa del capitale,
perché si dice che bisogna assolutamente entrare in Europa, ma lo
si fa a spese dei ceti sociali più bassi, tagliando nella sanità e
nelle pensioni. Ma io mi chiedo: sì, bisogna allinearsi con
l'Europa, ma l'Europa deve darmi uno sbocco per le classi più
deboli, che dovranno avere dei vantaggi e non solo pagare. Se la
classe più debole per entrare in ospedale deve avere la carta di
credito, che Europa è?
Credo in un'Europa sul sociale, ma anche nelle comunicazioni;
giustamente, come si chiedeva anche Lanivi, ci chiudiamo con la
Francia? Cioè, facciamo una battaglia di principio per la
televisione sulla francofonia, quando in futuro, grazie allo
sviluppo della tecnologia, potremo ricevere i programmi delle varie
televisioni e sarà uno scambio effettivamente culturale, oltre che
economico? Ed io spero che sia più culturale, più sociale e meno
economico. E mi riallaccio su questo a quanto ha detto Borre,
perché ogni tanto qualche voce fuori dal coro anche nell'Union
esce; infatti ho sempre detto che la base dell'Union non è del
grosso capitale, ma è anche dei contadini e degli operai che
lavorano alla Cogne e nelle altre fabbriche, dei
cassaintegrati.
Il Vicepresidente del Consiglio ci dice che nella nuova
finanziaria non verranno toccate né pensioni né sanità, ma ieri
sera, tre giorni dopo queste dichiarazioni, il buon segretario
D'Alema dice che Rifondazione deve allinearsi, i pensionati devono
pagare, i baby pensionati, e vi ricordo chi sono i baby pensionati:
sono quelli che sono stati mandati fuori dalle fabbriche perché il
capitale non ne aveva più bisogno e li ha pagati la collettività
con l'INPS, quindi è una delle cose che la collettività ha pagato
al grande capitale. Adesso si dice: non prendiamo sui grandi
redditi, non prendiamo sui BOT, e allora a chi possiamo prendere?
Si prende ai baby pensionati e si fanno tagli nella sanità,
mettiamo un ticket, e facciamo anche un'altra bella cosa,
istituiamo una tassa per entrare in Europa. Ma entrare in quale
Europa: un'Europa che guardi al sociale o in un'Europa che guardi
solo all'economia?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK