Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2106 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2106 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2106/X Ricorso a ditte private per la riproduzione
eliografica di documenti e atti degli uffici dell'Amministrazione
regionale. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Appreso che l'Amministrazione regionale si
avvale di prestatori d'opera privati per la realizzazione di
materiale elioriproducibile;
Verificato che la gestione amministrativa è stata regolata dalla
stessa Amministrazione regionale, configurando due diversi
canoni:
- copie con oneri a carico della stessa Amministrazione;
- copie con oneri a carico delle imprese;
Accertato come per il materiale a carico dell'Amministrazione
regionale è direttamente la stessa che sceglie gli artigiani a cui
affidare i lavori;
Venuto a conoscenza che le imprese che partecipano agli appalti
reperiscono il materiale informativo presso le eliografie indicate
dai funzionari degli assessorati, pagando il dovuto direttamente
alle stesse;
Consapevole che le spese affrontate dall'Amministrazione
regionale devono sempre rispondere a criteri di economicità e
trasparenza;
Certo che il commissionamento a privati dei lavori di cui sopra
non debba, in mancanza di giustificazioni fondate, favorire
determinati soggetti a discapito di altri;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) l'elenco degli importi che le singole eliografie hanno
fatturato all'Amministrazione regionale dal 1° gennaio 1996 ad oggi
ripartito per singoli assessorati;
2) quali sono i criteri applicati dall'Amministrazione
regionale, secondo i quali sono stati affidati i lavori ad una
eliografia piuttosto che ad un'altra;
3) quali sono i criteri applicati dall'Amministrazione
regionale, per far realizzare il materiale informativo con oneri a
carico delle imprese, ad una eliografia piuttosto che ad
un'altra.
F.to: Linty
Presidente All'interrogazione in oggetto è stata data risposta
con lettera n. 3171 in data 24 settembre 1996 e 3195 in data 25
settembre 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK