Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2107 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2107 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2107/X Mancata applicazione in Valle d'Aosta del
decreto legge 12 marzo 1996, n. 118 relativo al funzionamento
dell'amministrazione scolastica. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Visto il decreto legge n. 118 del 12 marzo
1996, "Disposizioni urgenti per garantire il funzionamento
dell'amministrazione scolastica";
Visto che tale decreto, al comma 3 dell'articolo 1, detta norme
che, in attesa dell'organica riforma degli IRRSAE, consentono di
rinnovare i comandi del personale docente per un ulteriore anno
scolastico;
Rilevato che tale decreto interessava, ed interessa tuttora,
personale docente comandato presso l'IRRSAE Valle d'Aosta;
Considerato che la non applicazione di tale Decreto impedisce al
personale docente comandato presso l'IRRSAE Valle d'Aosta di
usufruire di diritti che sono riconosciuti ai loro colleghi
comandati presso gli IRRSAE di tutte le altre Regioni;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere
1) le motivazioni in base alle quali il decreto legge 12 marzo
1996, n. 118 non ha trovato finora applicazione nella nostra
regione.
F.to: Secondina Squarzino
Presidente All'interrogazione in oggetto è stata data risposta
con lettera n. 2731 in data 26 agosto 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK