Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2108 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2108 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2108/X Acquisto da parte della Regione di un'area
informatica sulla rete Internet per promuovere il particolarismo
valdostano. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamata la delibera di giunta n. 3073 del 5
luglio 1996 con la quale, per promuovere il particolarismo
valdostano si è proceduto, tramite la Società "Baratti e associati"
di Torino, all'acquisto di un'area informativa, della realizzazione
dei relativi contenuti e della grafica, da inserire sulla rete
Internet;
Preso atto che tale spazio sarà a disposizione
dell'Amministrazione regionale per un anno di tempo e che la spesa
ammonta complessivamente a lire 57.120.000;
Appreso che altre aziende aventi sede legale in Valle d'Aosta
(tra le quali l'INVA) avrebbero potuto fornire il medesimo
servizio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se risulta essere vero che alcune aziende locali avrebbero
potuto fornire il medesimo servizio e, in caso affermativo, per
quali motivi le medesime non sono state interpellate ma si è
preferito procedere con la trattativa privata;
2) con quali criteri è stata stimata la congruità della
spesa.
F.to: Marguerettaz - Collé
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Contrairement à ce que l'on a souvent tendance à
penser, Internet ne veut pas seulement dire informatique: en fait,
l'informatique n'est qu'un instrument qui permet la diffusion et la
lecture de ce qui a été écrit. Pour faire un exemple,
l'informatique est à Internet ce que la typographie est à un
journal.
Or, la tâche qui a été confiée à la société Baratti Associati ne
concerne pas la réalisation d'un produit informatique, mais plutôt
celle d'un produit publicitaire doublé d'un travail d'édition. Les
recherches, la rédaction et la traduction des contenus ainsi que
leur liaison en font partie, de même que la conception et la
réalisation de la meilleure image graphique possible du point de
vue de la communication. L'objectif est de permettre une
consultation plus aisée et mieux adaptée sur un support autre que
le papier, comme le réseau Internet précisément.
En effet, Internet est un réseau mondial immense, le carrefour
de 13 millions d'ordinateurs reliés entre eux par les lignes de
télécommunication, si bien que n'importe lequel de ces abonnés
peut, à partir de n'importe quel endroit, avoir accès au réseau et
à ses informations. L'accès d'Internet est à la portée de tous,
puisqu'il suffit de disposer d'un ordinateur, d'un modem et d'être
abonnés. A partir de là, une simple prise téléphonique Telecom vous
ouvre le réseau. Seul frais supplémentaire, le coût d'une simple
communication depuis la prise téléphonique de l'utilisateur
jusqu'au point d'accès Internet le plus proche. Cela veut dire
qu'un usager résidant à Aoste ne paiera qu'un appel au tarif
urbain, quel que soit l'endroit où sont les informations auxquelles
il souhaite accéder.
Il en ressort que tout usager a intérêt à s'adresser à un
revendeur d'abonnements Internet situé sur son propre réseau
urbain, de façon à réduire le plus possible le coût des
télécommunications; considération qui ne serait affectée à qui,
comme la Région, désire introduire des informations sur le réseau,
puisque dans ce cas l'attention est au contraire focalisée sur
d'autres aspects du problème, tels que par exemple la qualité du
produit diffusé.
La meilleure preuve de l'énorme développement d'Internet ce sont
les quelque 50 millions d'usagers, dont 1 million en Italie, que le
réseau compte de par le monde, et le nombre de ces abonnés est en
croissance constante puisque le résultat d'une enquête récente
démontre qu'il double chaque année. Il ne fait donc aucun doute que
le réseau constitue un formidable outil de communications, idéal
pour promouvoir les caractéristiques de la Vallée d'Aoste en ce qui
concerne le choix de cet instrument.
Et c'est dans cette optique que le Gouvernement a approuvé
l'achat d'un espace informatique, dédié au particularisme
valdôtain, dans le but de faire connaître aux usagers d'Internet
les caractéristiques culturelles, historiques, linguistiques et
institutionnelles de notre région, sans oublier ses atouts
géographiques et touristiques. Cet espace apparaîtra sur le réseau
au cours des prochaines semaines, sur la base des propositions de
la société Baratti Associati, société qui a déjà collaboré, avec
des résultats positifs, avec l'Administration régionale dans le
passé pour ses campagnes promotionnelles et, plus récemment, avec
un CD ROM du programme européen Molière que l'Agence de l'emploi va
présenter le 30 septembre pour ce qui est de la diffusion des
langues. Le projet est un projet trilingue: italien, français et
anglais, et il prévoit l'insertion d'une centaine de pages
contenant une soixantaine d'illustrations. La Région, à laquelle
ces pages seront réservées, demeurera propriétaire des contenus et
des graphismes qui auront été créés à cet effet, ce qui lui
permettra de pouvoir adapter le texte et les illustrations à
d'autres projets actuellement en phase d'élaboration et de
réalisation.
Le projet de la société Baratti Associati a donc ceci de
spécifique: que le produit dont dispose maintenant l'Administration
régionale est caractérisé par la réalisation sur mesure de son
contenu; il faut noter que paradoxalement quiconque peut
aujourd'hui présenter une page d'information sur Internet s'il le
souhaite et ce, pratiquement sans aucun contrôle, la location des
espaces étant très simple, ce qui permet à n'importe qui de
s'improviser éditeur, journaliste ou graphiste de publicité. De ce
fait, la croissance que connaît Internet en ce moment est très
désordonnée, et le réseau diffuse sur certains thèmes, dont des
sujets institutionnels, des informations qui ne sont pas toujours
autorisées et parfois ne correspondent pas à ce que l'on aurait
souhaité communiquer.
C'est pour éviter ce genre de problèmes et arriver sur Internet
avec le produit décidé tant du point de vue de la qualité, que du
point de vue du contenu, qu'il a été fait appel à une société dont
l'expérience en la matière est un fait établi, puisqu'elle est
responsable de la diffusion sur ce réseau de l'image et des
informations de nombreuses sociétés.
Au lieu de nous intéresser donc simplement à l'achat d'un espace
qu'il faudrait ensuite remplir, nous avons choisi de privilégier
nettement la partie du projet qui impliquait des recherches,
c'est-à-dire la préparation du contenu avec la rédaction des
textes, leur traduction, la réalisation des images de
communication, l'illustration et le graphisme, et l'acquisition des
droits d'auteur.
Techniquement parlant, n'importe qui peut acheter un espace à
l'une ou à l'autre des nombreuses sociétés qui traitent la vente
des pages Internet; la structure que nous avons voulu donner à
l'espace d'information de l'Administration régionale est par
ailleurs tout autre; c'est pourquoi nous nous sommes adressés à une
société dont la réputation et l'expérience du monde des
communications ne sont plus à faire, et qui nous offrait les
meilleures références dans ces rapports avec Internet, tout en nous
garantissant le contenu du produit.
Le financement qu'a délibéré le Gouvernement n'est donc pas
destiné à l'achat d'un espace, mais bien à celui d'un service
complet et nettement plus complexe, puisqu'il comprend la
réalisation des contenus et des illustrations, leur introduction
sur le réseau et la mise à disposition de cet espace dédié à la
Vallée d'Aoste pour la durée d'une année entière.
Je pense avoir exposé les raisons de notre choix, ainsi que les
critères établis sur la base des sollicitations des conseillers, en
fonction desquels l'estimation des dépenses a été fait.
Il me semble important de ne pas perdre de vue les nombreuses
raisons pour lesquelles nous considérons que la présence de la
Vallée d'Aoste sur le réseau Internet est importante: cette
présence doit avoir une certaine qualité intrinsèque pour pouvoir
efficacement promouvoir l'image de notre région, tout en
fournissant des informations utiles à tous, y compris les
Valdôtains et les entreprises qui travaillent dans notre Vallée.
Cette initiative s'insère dans le cadre des programmes régionaux
qui visent à compléter le système de communication traditionnel par
les nouvelles technologies et à encourager l'emploi de ces
dernières, tant au sein de l'Administration qu'à l'extérieur. Sur
la base de cette considération, une des initiatives que
l'Administration envisage concerne la réalisation dans les plus
brefs délais de la diffusion la plus large possible d'Internet sur
le territoire valdôtain. L'objectif qui a été fixé part de ce qui a
été fait dans le cadre des expériences les plus poussées qui aient
été pratiquées en Italie (je fais référence au réseau Hyperbole de
Bologna, au Pole Nord-Est de Venise): il s'agit de fournir à tous
les résidants de la Vallée d'Aoste la possibilité d'accéder à
Internet au simple coût d'une télécommunication urbaine, en
dépassant ainsi tous les obstacles dus à l'actuelle subdivision du
territoire valdôtain en trois districts téléphoniques. Telles sont
les perspectives et cela pour souligner davantage quelle est
l'importance que nous attribuons à l'utilisation de ce réseau et
donc à son emploi en tant qu'instrument pour promouvoir
efficacement l'image de la Vallée d'Aoste.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Il Presidente è stato oltremodo convincente,
ma non ce n'era bisogno, sul cercare di illustrarci la bontà della
scelta di diffondere il particolarismo valdostano sulla rete
Internet. Non ce n'era bisogno, dicevo, perché su questo
convenivamo anche noi, ed infatti non era questo il taglio che
aveva l'interrogazione.
Il taglio che abbiamo dato all'interrogazione è più che altro
sulle modalità che si sono seguite per realizzare questo nobile
intento, diciamo così. E qui le risposte del Presidente sono state,
a mio avviso, assai meno convincenti.
L'impressione che si ha è che stiamo muovendo un po' tutti, ma
anche noi come Amministrazione regionale, i primi passi dentro
questo sistema Internet, ma già fin dall'inizio la sensazione è che
queste iniziative, almeno per quanto concerne quelle prese da
quest'Amministrazione, siano un po' all'insegna del pasticcio.
Andiamo a vedere questa delibera che citava il Presidente e che
è stata oggetto dell'interrogazione, e vediamo testualmente scritto
che lo scopo che ci si pone è quello di far conoscere ai fruitori
del servizio la nostra regione con le sue particolarità culturali,
storiche, etniche, linguistiche ed istituzionali.
Se paragoniamo le parole che ho testé detto e che sono contenute
nella delibera in questione con le parole scritte sulla brochure
che illustra l'altra nobile iniziativa di questi tempi, quella di
Portes Ouvertes, della Presidenza del Consiglio, ritroviamo
esattamente la stessa dicitura: a pagina 9 della brochure c'è
scritto: "Le ragioni culturali, storiche, geografiche, linguistiche
ed etniche sono ancora alla base...", eccetera. Qui c'è già qualche
situazione apparentemente di sovrapposizione, cioè una parte della
Giunta dice che è necessario promuovere queste particolarità della
Valle d'Aosta e mette in atto tutta una serie di iniziative, quale
quella oggetto dell'interrogazione, dall'altra parte la Presidenza
del Consiglio afferma che è necessario diffondere anche su
Internet, perché sappiamo che l'iniziativa della Presidenza del
Consiglio andrà su Internet, le stesse identiche cose.
Allora ci pare di vedere una sovrapposizione ed un pasticcio,
come dicevo in apertura.
Un'altra questione riguarda la modalità. L'interrogazione
chiedeva se ci sono altre aziende che possono rendere questo
servizio, oltre la Baratti Associati di Torino, magari altre
aziende locali, l'INVA. Una cosa è certa: l'INVA può realizzare
queste cose, perché abbiamo visto che questa iniziativa che pare
sovrapporsi della Presidenza del Consiglio ha scelto quale
interprete di questa volontà da mettersi nella rete Internet, il
sito Internet di proprietà dell'INVA. C'è da chiedersi come mai la
Presidenza della Giunta, o la Giunta nella sua interezza, non ha
invece scelto o contattato - ma credo neanche contattato - INVA per
realizzare questo obiettivo.
La seconda questione riguarda i contenuti. Il Presidente ha
detto che il lavoro più grosso non è tanto quello di piazzarsi su
Internet; il lavoro più grosso è quello di redigere i testi e la
grafica di questo intervento. Qui mi permetto, pur non avendo dei
dati, di sollevare un piccolo dubbio anche ai membri della Giunta
che hanno votato questa delibera: credo che nel corso degli anni
testi, scritti, immagini e quanto più si possa dire attorno al
discorso del particolarismo valdostano sia stato più e più volte
frutto di incarichi, consulenze e questioni di questo genere. Cioè,
l'altra impressione è che noi, con questa delibera, siamo andati a
pagare un qualcosa che certamente, ripeto, pur non avendo dei dati
metterei la mano sul fuoco, quest'Amministrazione già possedeva,
quindi abbiamo pagato una cosa che avevamo già.
Un'ultima questione. Dunque è stata scelta quest'azienda
torinese e il Presidente ha addotto a ragione di questa scelta il
fatto che quest'azienda sia competente, sia un'azienda di un certo
pregio, che ha già lavorato per numerose ditte ed amministrazioni,
eccetera. Credo che però andasse fatta, visto che qui stiamo
parlando di promuovere il particolarismo valdostano in un luogo ben
preciso, che non sono i manifesti, non è la televisione, non è la
stampa, ma è Internet, una piccola verifica a monte su come
quest'azienda è piazzata in Internet, perché è questo il mezzo con
cui vogliamo promuovere la nostra regione, ed allora qui avremmo
fatto delle interessanti scoperte. Facendo quest'interrogazione, mi
sono avvicinato al mondo Internet che non conoscevo, per cui ho
potuto assumere anche quelle informazioni che il Presidente diceva
nella sua illustrazione. Ma una cosa interessante che non sapevo è
che di tutti i siti Internet che ci sono in questa enorme rete, si
può verificare, accedendo al sito, il numero di persone che ha
avuto accesso a quel sito. Se andiamo a vedere il sito di Baratti
Associati, vediamo che questo sito rispetto anche agli altri
gestiti dalle aziende locali e quello di INVA è il sito che ha
avuto meno visitatori in assoluto. Il Presidente ha parlato di 13
milioni, cioè di cifre astronomiche, che volevano indicare tutti
coloro che sono abbonati a Internet, ma il problema è che di questi
13 milioni di potenziali utenti al momento quel sito che è stato
scelto dalla Giunta è stato visitato solo da 600 e rotti visitatori
- ricordo fra parentesi che abbiamo pagato 57.120.000 lire - a
fronte di altri siti, anche locali che hanno visto dei visitatori
fino a 10 volte superiori.
Credo che queste riflessioni le facciamo oggi perché le
solleviamo noi dell'opposizione, ma forse avrebbero dovuto essere
frutto di una riflessione più approfondita da parte della Giunta
quando ha approvato questa delibera, anche e soprattutto in
relazione al fatto che questa Giunta, anzi questo Consiglio ha
qualche mese or sono riformulato i compiti di una società che è
diventata più regionale di quanto fosse prima, che è l'INVA.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK