Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2122 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2122 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2122/X Rinvio della votazione per la nomina di un
sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della società
Funivie di Champorcher S.p.A..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Per proporre la sig.ra Frand Genisod Alda.
Presidente Colleghi consiglieri, siamo stanchi, allora andiamo
tutti a casa. L'elezione viene annullata e ci vediamo domani
mattina alle 9,15. La votazione è da rifare, ne abbiamo altre due,
le finiamo domani mattina.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK