Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2131 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2131 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2131/X Determinazione del premio annuo da
corrispondere ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali per
l'anno 1996, in applicazione dell'articolo 15 della legge regionale
6 luglio 1984, n. 30.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato il punto 1 dell'articolo 15 della legge regionale 6
luglio 1984, n. 30, che assegna al Consiglio regionale il compito
di fissare annualmente, con proprio provvedimento, il premio
unitario annuo da corrispondere ai conduttori di aziende
agro-silvo-pastorali;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 1421/X,
in data 28 giugno 1995, concernente la determinazione del premio
annuo da corrispondere ai conduttori di aziende
agro-silvo-pastorali anno 1995;
Atteso che l'importo unitario dell'indennità compensativa annua
prevista dal reg. CEE 2328/91 è aumentato, nell'anno 1996, del 4,27
percento rispetto all'importo in vigore per il 1995 per effetto
delle variazioni del tasso dell'ECU contabile che, con decorrenza
1° gennaio 1996, è passato da lire 1997,45 a lire 2082,71
(Comunicazione della Commissione del 29 dicembre 1995, G.U.C.E. C
350 del 30 dicembre 1995);
Ritenuto pertanto opportuno rideterminare il premio annuo da
corrispondere ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali,
tenendo conto della variazione sopracitata;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente del Servizio
Assistenza Tecnica-Economica, Sociale e dello Sviluppo Agricolo
dell'Assessorato dell'Agricoltura, Forestazione e Risorse Naturali,
ai sensi del combinato disposto dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e dell'articolo 21
della legge regionale n. 18/1980 e successive modificazioni, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di stabilire l'importo del premio annuo da corrispondere per
l'annata agraria 1996 ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali
ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale 6 luglio 1984, n.
30, secondo quanto riportato nella tabella seguente:
Tipo di coltura Importo premio annuo
per ettaro - anno 1996
prato stabile, prato artificiale, lire 237.800
arborato pascolo per gli agricoltori lire 11.100
che mantengono bovini, equini, ovicaprini
vigneto e frutteto specializzato lire 237.800
seminativo semplice e arborato e altre lire 98.900
colture diverse da quelle sopra indicate
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate dall'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola?
Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione
generale.
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK