Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2127 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2127 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2127/X Sostituzione del prof. Valerio Onida
nell'incarico di componente di nomina regionale in seno alla
Commissione paritetica di cui all'articolo 48 bis dello Statuto
speciale per la Valle d'Aosta, introdotto dall'articolo 3 legge
costituzionale n. 2/1993.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Nous devons pourvoir au remplacement de M. Onida,
qui avait été nommé par cette Assemblée, au mois d'octobre 1993,
représentant de la Région au sein de la commission paritaire
Etat-Région, qui doit donner application au statut d'autonomie.
Compte tenu également des volontés exprimées par le ministre
Bassanini, à savoir l'engagement de mettre intégralement en
application les différents statuts d'autonomie des régions à statut
spécial d'ici la loi de finances de 1998, il est nécessaire de
nommer à la place de M. Onida un autre représentant de la Région,
afin que cette commission puisse être convoquée, après le
renouvellement des représentants de l'Etat, et puisse se pencher
sur les dispositions, qui doivent encore être adoptées aux fins de
la mise en application de notre statut d'autonomie.
Je profite de cette occasion pour remercier M. Onida pour le
travail accompli, pour sa disponibilité et pour l'engagement qu'il
a démontré au cours de sa participation aux travaux de notre
commission paritaire, - et non seulement dans ce cas, mais, je
crois au cours de toute son activité - en faveur des autonomies. Il
a été nommé juge de la Cour Constitutionnelle et nous sommes
convaincus que même au sein de cet organe il sera le défenseur des
principes des autonomies.
Nous devons donc procéder à son remplacement et pour ce faire
nous nous trouvons face à deux possibilités: l'une, maintenir le
choix que nous avons effectué au mois d'octobre 1993, à savoir
nommer un technicien - comme le sont déjà les deux représentants
actuels, MM. Predieri et Angeletti -, sinon, autre option, sur la
base également d'une attitude adoptée par les autres régions à
statut spécial: insérer au sein de cette commission paritaire un
représentant politique. Nous estimons que, compte tenu des
engagements pris par le ministre Bassanini, il serait envisageable
et même opportun que le représentant au sein de cette commission
paritaire ait, cette fois, une fonction plus politique que
technique, la partie technique étant déjà assurée par les deux
autres représentants.
Il serait de par ce fait possible d'avoir un lien plus politique
au moment où les grandes questions concernant l'application de
notre statut vont être examinées.
Nous avons donc, de concert avec les forces politiques qui
soutiennent le Gouvernement actuel, pris la décision de proposer au
Conseil de nommer un représentant politique au sein de cette
commission.
Pour définir ce représentant, nous pouvons nous trouver face -
là également - à deux possibilités, nommer soit un représentant du
Gouvernement, soit un représentant du Conseil; là encore des
raisons d'opportunité nous font pencher vers la proposition d'un
représentant de l'assemblée, afin de permettre au Gouvernement de
pouvoir, le cas échéant, après les décisions de la commission
paritaire, garder toute possibilité de décision et de confrontation
avec le Gouvernement; une présence directe du Gouvernement au sein
de la commission paritaire empêcherait cette possibilité.
C'est donc sur la base de cette considération que nous proposons
un représentant de l'assemblée au sein de cette commission, de
façon à renforcer par sa présence la liaison non seulement
Gouvernement-commission paritaire, mais également
Conseil-commission paritaire, vu que l'organe qui ensuite approuve
les décrets d'application du Statut est l'assemblée, sur
proposition du Gouvernement.
C'est donc sur la base de ces considérations que je vous propose
en tant que représentant de la Région au sein de la commission
paritaire M. Ilario Lanivi.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 30
- Astenuti: 3 (Chiarello, Lanivi e Secondina Squarzino)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 29
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Lanivi Ilario: 28
Presidente In base all'esito della votazione risulta nominato il
Consigliere Ilario Lanivi quale rappresentante della Regione in
seno alla Commissione Paritetica di cui all'articolo 48 bis dello
Statuto speciale, in sostituzione del Prof. Valerio Onida.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale n. 224/X, in
data 27 ottobre 1993, con la quale sono stati nominati, quali
rappresentanti della Regione in seno alla Commissione Paritetica
prevista dall'articolo 48 bis dello Statuto Speciale per la Valle
d'Aosta, introdotto dall'articolo 3 della legge costituzionale 23
settembre 1993, n. 2, i Signori:
- Prof. Adolfo Angeletti, nato a Torino il 30 settembre 1937,
Docente Ordinario di Diritto Amministrativo presso l'Università di
Torino;
- Prof. Valerio Onida, nato a Milano il 30 marzo 1936, Docente
di Diritto Costituzionale presso l'Università Statale di
Milano;
- Prof. Alberto Predieri, nato a Torino il 7 marzo 1921, Docente
Ordinario di Diritto Pubblico presso l'Università La Sapienza di
Roma;
Richiamato altresì il D.P.C.M. 20 dicembre 1993, con il quale è
stata costituita la Commissione Paritetica ex articolo 48 bis
Statuto Speciale;
Ricordato che il Prof. Valerio Onida ha rassegnato le proprie
dimissioni dall'incarico di cui sopra, a seguito dell'avvenuta
elezione del medesimo a giudice della Corte Costituzionale, carica
incompatibile con qualsiasi altra attività professionale;
Comunicato che la Presidenza del Consiglio dei Ministri, con
nota 200/1871/3.1.V.A. del 14 giugno 1996, ha chiesto alla Regione
di procedere alla sostituzione del Prof. Valerio Onida in seno alla
Commissione Paritetica;
Ritenuto necessario procedere alla sostituzione del Prof.
Valerio Onida, nell'incarico di componente di nomina regionale in
seno alla Commissione Paritetica di cui all'articolo 48 bis dello
Statuto speciale per la Valle d'Aosta, al fine di garantire il
regolare funzionamento di detta Commissione;
Visto l'articolo 48 bis dello Statuto speciale della la Valle
d'Aosta;
Vista la deliberazione del Consiglio regionale n. 224/X, in data
27 ottobre 1993;
Richiamato il D.P.C.M. 20 dicembre 1993;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto della Presidenza della Giunta, ai sensi dell'articolo 72
della legge regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del
combinato disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 -
comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
1) di nominare il Consigliere Ilario Lanivi quale rappresentante
della Regione in seno alla Commissione Paritetica di cui
all'articolo 48 bis dello Statuto speciale, in sostituzione del
Prof. Valerio Onida;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK