Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2150 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2150 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2150/X Richiesta di indizione di referendum
abrogativo a norma dell'articolo 75 della Costituzione e della
legge 25 maggio 1970, n. 352 e successive modificazioni, relativa
agli articoli 38 e 39 del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n.
29 "Razionalizzazione dell'organizzazione delle amministrazioni
pubbliche e revisione della disciplina in materia di pubblico
impiego, a norma dell'articolo 2 della legge 23 ottobre 1992, n.
421".
Deliberazione Il Consiglio
Visti i poteri in materia riconosciutigli dall'articolo 75 della
Costituzione;
Visto altresì l'articolo 26 della legge costituzionale 26
febbraio 1948, n. 4 "Statuto speciale per la Valle d'Aosta", il
quale prevede che il Consiglio regionale esercita le funzioni
normative di competenza della Regione e le altre che gli sono
attribuite dallo Statuto medesimo e dalle leggi dello Stato;
Vista la proposta di richiesta di referendum abrogativo a norma
dell'articolo 75 della Costituzione e della legge 25 maggio 1970,
n. 352 e successive modificazioni presentata dalla Giunta regionale
relativa agli articoli 38 e 39 del decreto legislativo 3 febbraio
1993, n. 29 "Razionalizzazione dell'organizzazione delle
amministrazioni pubbliche e revisione della disciplina in materia
di pubblico impiego, a norma dell'articolo 2 della legge 23 ottobre
1992, n. 421";
Ritenuta l'opportunità di proporre in ordine a quanto sopra
indizione di referendum popolare abrogativo;
Vista la legge 25 maggio 1970, n. 352 "Norme sui referendum
previsti dalla Costituzione e sull'iniziativa legislativa del
popolo", e successive modificazioni, in particolare gli articoli 29
e 30;
Delibera
1) di richiedere l'indizione del referendum abrogativo previsto
dall'articolo 75 della Costituzione sul seguente quesito:
"Volete voi che siano abrogati l'articolo 38 e l'articolo 39 del
decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29 "Razionalizzazione
dell'organizzazione delle amministrazioni pubbliche e revisione
della disciplina in materia di pubblico impiego, a norma
dell'articolo 2 della legge 23 ottobre 1992, n. 421"?
2) di designare, ai sensi dell'articolo 10 della legge 25 maggio
1970, n. 352, quale delegato effettivo del Consiglio regionale, il
Consigliere Marco Bavastro e quale delegato supplente del Consiglio
regionale, il Consigliere Guglielmo Piccolo;
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
ai sensi dell'articolo 9 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320 e di darne esecuzione.
Presidente Pongo in votazione il referendum n. 11:
Presenti e votanti: 28
Favorevoli: 27
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK