Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2152 del 25 settembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2152 del 25 settembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 SETTEMBRE 1996
OGGETTO N. 2152/X Ordine dei lavori e rinvio oggetti.
Presidente Colleghi consiglieri, restano da discutere tre
risoluzioni. La proposta che vi faccio è di portare direttamente
queste tre risoluzioni al Consiglio della prossima settimana,
considerato una serie di impegni che molti dei nostri colleghi
hanno preso questa sera.
Pertanto con l'assenso dei presentatori vengono rinviati al
prossimo Consiglio i seguenti oggetti:
- Impegno a seguire l'evolversi della situazione occupazionale e
produttiva dello stabilimento Cogne di Aosta.
- Invito al Parlamento a procedere alla riforma dello Stato in
senso federale.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK