Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2158 del 2 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2158 del 2 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2158/X Celebrazione della ricorrenza del 50°
anniversario delle elezioni comunali in Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
che quest'anno ricorre il 50° anniversario delle elezioni
comunali in Valle d'Aosta;
che, per favorire la riflessione su questo significativo
avvenimento, l'Associazione dei Sindaci della Valle d'Aosta è
intenzionata a promuovere una iniziativa pubblica;
che, a tal proposito, l'Associazione dei Sindaci ha manifestato
la volontà di celebrare la ricorrenza d'intesa con
l'Amministrazione regionale e con l'Istituto Storico della
Resistenza;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) se l'Amministrazione regionale si è resa disponibile per
collaborare alla promozione di tale iniziativa;
2) in caso affermativo, se e come sono state delineate le
modalità di collaborazione e lo svolgimento delle manifestazioni
volte alla celebrazione di questa importante ricorrenza.
F.to: Lanièce - Marguerettaz
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Les questions posées concernent la célébration du
50ème anniversaire des élections municipales au Val d'Aoste et,
notamment, demandent si l'administration régionale s'est rendue
disponible pour collaborer à la promotion de cette initiative et,
dans l'affirmative, quelles sont les modalités de collaboration et
le déroulement des manifestations concertées.
A' cet égard je peux informer les conseillers qui ont posé cette
question que non seulement nous nous sommes rendus disponibles,
mais nous sommes, en tant qu'administration régionale, les
promoteurs de cette célébration. Je voudrais rappeler que déjà au
cours de la célébration du 50ème anniversaire de la première séance
de l'assemblée régionale, le président du Conseil avait manifesté
notre intention de célébrer également cet anniversaire en automne
de concert avec les responsables des collectivités locales. En
effet, le 17 novembre est la date des premières élections dans la
basse et dans la moyenne Vallée, tandis que le 24 novembre les
élections se tinrent à Aoste et dans la haute Vallée.
Sur la base de cette volonté, qui avait déjà été clairement
exprimée, nous avons pris des contacts avec les responsables de
l'association des syndics, notamment le président, et nous avons
concerté avec eux un programme pour célébrer cet anniversaire. Je
peux déjà annoncer que nous avons choisi le 17 novembre en tant que
date symbole pour célébrer ces premières élections. Ce sera une
journée au cours de laquelle, avec la collaboration de l'Institut
Historique de la Résistance, l'on soulignera aussi - au-delà des
aspects politiques de cet anniversaire - les aspects historiques.
Ce sera une journée qui nous permettra encore une fois de mettre en
relief le rôle que les collectivités locales ont joué et jouent
encore aujourd'hui à l'intérieur de notre communauté.
Je peux donc rassurer les conseillers qui nous ont posé cette
question que non seulement nous avons été disponibles, mais que
l'affaire est déjà classée parce que tout a déjà été concerté et
verra la collaboration de l'administration régionale, de la
Présidence du Conseil, de la Présidence du Gouvernement et de
l'association des syndics pour célébrer cette journée.
Ensuite, chaque commune pourra célébrer à son tour cet
événement, et donc, par exemple, nous savons déjà que la commune
d'Aoste le 24 octobre célébrera la première séance de l'assemblée
municipale; les autres communes pourront, sur la base d'initiatives
autonomes, continuer à rappeler cet événement.
La journée prévoit donc l'invitation de tous les conseillers de
l'époque qui sont encore vivants, l'invitation de tous les conseils
municipaux, des institutions, notamment de l'assemblée; il y aura
donc la possibilité non seulement de célébrer un événement, mais
également de réfléchir aujourd'hui, au moment même où l'on parle de
réforme du système des collectivités locales non seulement ici au
Val d'Aoste, mais également dans le cadre des reformes
institutionnelles, sur les fonctions que ces institutions jouent à
l'intérieur de notre communauté.
Presidente La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (GA) Prendiamo atto con soddisfazione della decisione
dell'amministrazione regionale di rendersi disponibili per
collaborare in via principale alla promozione di tale importante
ricorrenza, ci auguriamo che ci sia da parte dell'amministrazione
il massimo impegno per la divulgazione di quell'evento, tenuto
conto dell'importanza dello stesso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK