Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2163 del 2 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2163 del 2 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2163/X Ritardi nella erogazione di provvidenze
economiche a favore degli studenti universitari.
(Interpellanza)
Interpellanza Vista la lettera n. 6112 in data 12 luglio 1996
con la quale l'Assessorato della Pubblica Istruzione comunicava di
non poter provvedere immediatamente alla liquidazione delle
provvidenze economiche per gli studenti universitari a causa della
mancanza di fondi;
Considerata l'importanza che ricopre lo studio universitario per
gli studenti valdostani e per lo sviluppo culturale ed economico
dell'intera Regione;
Rilevato come gli stanziamenti previsti per le provvidenze
economiche agli studenti universitari incidano minimamente sul
bilancio regionale;
Presi in considerazione i disagi che devono affrontare gli
studenti universitari valdostani per raggiungere e soggiornare
nelle diverse città;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono le motivazioni che hanno determinato l'esaurimento
dei fondi stanziati per le provvidenze economiche agli studenti
universitari, impedendo così di poter liquidare tali competenze a
tutti gli studenti che ne avevano diritto;
2) quali sono i tempi entro i quali l'Assessorato ritiene di
poter liquidare gli interi importi a tutti gli studenti in
graduatoria;
3) se rientra nelle intenzioni dell'Assessore procedere ad un
aumento di tali contributi, anche in ragione dell'elevato costo
della vita che caratterizza ormai da tempo la nostra economia.
F.to: Linty
Presidente Il Consigliere Linty dà per letta la sua
interpellanza.
Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica istruzione,
Louvin.
Louvin (UV) J'ai saisi volontiers l'occasion qui nous est
offerte par M. Linty d'informer le Conseil au sujet des subsides
qui sont régulièrement octroyés par l'Assessorat de l'instruction
publique aux étudiants universitaires.
Je devrais dire d'abord que l'interpellation fait état d'une
situation "di esaurimento di fondi" face à des étudiants qui ont
droit à obtenir ces mêmes contributions, et laisse planer en
quelque sorte l'interprétation qu'il y aurait un peu de
sous-estimation des besoins dans ce domaine.
Je dois d'abord préciser qu'il n'y a pas en cette matière
formellement un droit, mais plutôt un intérêt de la part de tous
ceux qui sont situés dans le classement, qui ont donc rempli les
conditions nécessaires et qui se verront attribuer des fonds sur la
base des disponibilités présentes et sur la base également des avis
qui sont régulièrement publiés, avec l'avis conforme de la V
commission du Conseil.
Tout cela a été suscité par une lettre que nos services ont
adressée aux étudiants universitaires, dans laquelle on les
informait qu'il n'y avait en ce moment (il s'agissait du mois de
juillet) les fonds nécessaires pour satisfaire toutes les demandes
présentées. C'est une communication bien entendu rigoureusement
nécessaire de la part de nos bureaux, mais qui ne rend pas justice
en elle-même à la situation globale qui se présente.
Vous savez pertinemment que nous faisons des prévisions de
dépense d'une année à l'autre, mais que le nombre des personnes qui
rempliront les conditions nécessaires pour les bourses d'études
n'est pas immédiatement prévisible et qu'il y a toujours nécessité
de faire lieu à quelques ajustements budgétaire avant
l'automne.
Or, c'est exactement ce qui a eu lieu dans la dernière séance du
Gouvernement régional, dans laquelle le Gouvernement a voté une
augmentation budgétaire de 350 millions, qui s'ajoutent à ce dont
nous disposons déjà, pour satisfaire l'ensemble des demandes
présentées.
J'estime avec cela très raisonnablement que l'ensemble des
requérants pourra avoir satisfaction avant le délai du 30 janvier
'97, compte tenu de l'approbation de cette variation budgétaire et
du perfectionnement des différentes procédures. Il a été également
posé la question d'une augmentation de ces mêmes fonds; je tiens à
signaler que, dans les avis de concours qui seront bien tôt
soumises à l'attention de la V commission, une augmentation
ultérieure dans les limites de l'augmentation planifiée de
l'inflation, et donc de l'ordre de 3,5 pour cent, sera prévue pour
l'ensemble des bénéfices en question.
Cela dit, M. Linty pourrait peut-être se considérer déjà
satisfait de la réponse; mais je voudrais donner quelques éléments
d'information ultérieure puisque l'argument est devenu objet de
considérations de la part de l'opinion publique et il a fait même
état de quelques considérations parfois polémiques sur la presse
régionale.
Je voudrais d'abord rappeler que dans l'année '93 le montant que
le budget attribuait aux contributions aux étudiants et aux
subsides pour les logements s'élevait globalement à 1,350
milliards. L'année '96, au moment du bilan global, nous aurons
dépensé environ 3,180 milliards, y compris la variation budgétaire
dont je faisais état tout à l'heure.
Puisqu'il s'agit de données arides, hier soir en jouant avec mon
enfant je me disais: "Comment vais-je expliquer concrètement cela
et l'augmentation qui s'est faite?" Je me suis dit: "Il faut que je
fasse voir visiblement combien est augmenté l'engagement de la
région dans cette matière". Alors, ceci était, 1.350 milliards qui
étaient dépensés en 1993; ceci est ce qui est dépensé l'année '96,
donc vous voyez qu'il y a eu une augmentation considérable de la
dépense régionale pour soutenir les étudiants universitaires.
Mais cela serait encore une donnée aride et incompréhensible, si
l'on ne se rapporte pas à la situation générale du droit à l'étude
en Italie et notamment de nos proches voisins.
Je tire les données que j'ai eues tout dernièrement "dall'Ente
regionale per il diritto allo studio" de la région Piémont, où
chaque étudiant universitaire a droit par tête à 100.000 lires de
bourses d'études. Dans la région Piémont si l'on n'a pas 48/60 au
Bac, on ne peut pas accéder aux bourses d'études; chez nous on peut
accéder avec 36/60 et chaque étudiant universitaire dans une
moyenne générale a droit à 1.272.000 lires.
Donc là encore, pour reprendre visuellement cela, je vous dis
que si ceci pour les 100.000 étudiants universitaires du Piémont
est la quote-part individuelle qui est attribuée par la région
Piémont pour soutenir le droit à l'étude, ceci est ce qui met sur
le terrain la région Vallée d'Aoste pour soutenir les efforts de
ses étudiants.
Je me permets seulement d'attirer votre attention, parce que
nous fassions tous ensemble un travail de sensibilisation de la
collectivité face à l'effort que nous faisons pour soutenir nos
étudiants, notamment ceux qui sont dans des situations de
difficulté.
Je vous remercie, M. le Conseiller, d'avoir attiré l'attention
du Conseil sur ces arguments; je suis certain que les éléments de
réponse seront en mesure de satisfaire votre requête et je demande
en même temps à la V commission de porter la plus grande attention
lors de la discussion des avis de concours pour que notre système
soit de plus en plus amélioré, même au point de vue de ces
procédures de fonctionnement.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Con le mie qualità di preveggenza vedo bene un
cambio di poltrona dell'Assessore dalla pubblica istruzione ai
lavori pubblici, perché vedo che con le costruzioni... per di più
sintomatiche, perché quella del '93 era blu, quella del '96 è rossa
e verde, quindi c'è anche l'attinenza con i colori dei
componenti.... mancava il nero visto che i pezzi erano tre, magari
un pezzo....
Sono grato all'Assessore per le risposte date, ci tenevo solo a
specificare che ho apprezzato molto i dati forniti in merito agli
stanziamenti del '93 e in merito agli stanziamenti del '96, quelli
relativi alla regione Piemonte e sulle soglie minime di accesso.
Volevo solo informare il Consiglio che non li avevo richiesti con
l'interpellanza, grazie comunque.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK