Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2157 del 2 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2157 del 2 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2157/X Possibili contatti e collegamenti del "Gruppo
Francité", autore di azioni per rivendicare l'indipendenza della
Valle d'Aosta dallo Stato italiano. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
che dodici cittadini francesi in tenuta mimetica con striscioni,
torce e petardi hanno recentemente organizzato un'azione
dimostrativa nell'alta Valgrisenche per rivendicare l'indipendenza
della Valle d'Aosta dallo Stato Italiano;
che non è la prima volta che azioni dimostrative di questo tipo
hanno sede nel territorio della regione;
che gli irredentisti francesi appartengono al "Gruppo Francité",
fondato e guidato da Rodolphe Crévelle, che propugna l'annessione
di tutte le aree francofone alla Francia;
che Rodolphe Crévelle ha vantato più volte di avere referenti
politici in loco, i quali sarebbero gli ispiratori dei "blitz"
finora compiuti;
tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
a) se risulta che il "Gruppo Francité" abbia "basisti" nella
nostra regione o abbia avuto contatti, anche in passato, con
esponenti politici;
b) se esistono possibili collegamenti tra il "Gruppo Francité" e
i servizi segreti francesi a fini di sovversione dell'ordinamento
democratico del nostro Paese;
c) se le autorità francesi competenti sono state informate
adeguatamente sulle incursioni illecite e a fine intimidatorio
perpetrate più volte da questo gruppo di fanatici d'oltralpe.
F.to: Tibaldi
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) La question qui nous a été présentée par M.
Tibaldi nous l'avons adressée aux responsables des forces de
l'ordre, de façon à acquérir toutes les données nécessaires pour y
répondre.
Sur la base de ces réponses, il est à souligner en premier lieu
que cette affaire est encore au stade de l'enquête préliminaire, et
c'est pour cela qu'il n'est pas encore possible, pour l'instant, de
fournir des éléments pour une réponse, étant donné que les
questions, notamment les questions des points a) et b), concernent
les activités de police judiciaire et de prévention, activités qui
sont en cours et dont les résultats actuels sont couverts par le
secret de l'instruction.
Quant au point c), je peux par contre dire que les forces de
l'ordre ont signalé aux services compétents d'Interpol les
agissements du Groupe Francité en Vallée d'Aoste, et compte tenu
enfin de l'importance et de la délicatesse de ce sujet, dès le 14
juin 1996 j'ai saisi le ministre de l'intérieur, M. Napolitano, à
qui, sur la base des expériences précédentes qui ont eu un écho
également au sein de cette assemblée, j'ai adressé un courrier pour
solliciter son intervention, de façon que ce problème soit pris en
considération.
Enfin, la présidence a fourni au "Dipartimento di pubblica
sicurezza" tous les éléments nécessaires pour répondre à une
question qui a été posée au Parlement, devant la Chambre des
députés, à propos des événements du mois de janvier 96. Or, si M.
Tibaldi le souhaite, je peux lui remettre une copie de cette
réponse qui - il est vrai, non pas sur les derniers événements,
mais sur les événements précédents - fait déjà état des
renseignements qui nous ont été fournis par les forces de l'ordre.
Ce sont des données qui ne sont plus de première actualité, mais
qui se rapporte à la période concernant les événements du 1er juin
96 en la commune de Saint-Denis.
Donc, ce sont des éléments que je peux fournir à M. Tibaldi,
tout en me réservant, dès que ces thèmes ne seront plus couverts
par le secret de l'instruction, de lui remettre les données
nécessaires.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Prendo atto della risposta del Presidente.
Risposta che, da quello che apprendo, è molto limitata per il
semplice fatto che c'è una inchiesta in fase di esecuzione e
naturalmente non possono essere divulgati certi dati.
Pensavo però che perlomeno, senza dover attingere per forza a
quelle che sono le informazioni riservate e delicate in possesso
delle forze dell'ordine o delle autorità competenti, il Presidente
fosse in grado di darci qualche elemento in più. In particolare,
per quanto riguarda il primo punto, dove si sa che Rodolphe
Crévelle, leader di questo gruppo Francité, abbia detto
espressamente di avere dei basisti in questa regione e di avere
avuto contatti anche in passato con esponenti politici, non dico di
spicco, ma comunque esponenti politici appartenenti, si dice, ad
una determinata forza autonomista locale.
Attendo le risposte che verranno fornite dal Presidente della
Giunta, quando ci saranno ulteriori elementi e mi riserverò di
proporre ulteriori iniziative. Per il resto lo ringrazio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK