Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2178 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2178 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 OTTOBRE 1996
OBJET N° 2178/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Au cours de ces dernières semaines les nouvelles
concernant les rapports entre la gestion extraordinaire du Casino
de la Vallée et les sociétés du groupe FINOPER se sont multipliées.
Les interpellations figurant aux points 13 et 15 de l'ordre du jour
de la présente séance du Conseil permettront d'approfondir la
situation actuelle des rapports notamment entre SITAV, SAAV - qui
est contrôlée par celle-ci - et la gestion extraordinaire. Pour ce
qui est des thèmes spécifiques, surtout de l'analyse de ces mêmes
thèmes, je renvoie donc à ces interpellations. En tout cas,
j'estime nécessaire de vous fournir quelques données
supplémentaires pour avoir un cadre de référence.
Tout d'abord, quant à la demande de faillite relative au casino,
déposée par la SITAV, demande qui par ailleurs n'a pas encore été
notifiée à la gestion extraordinaire, cette démarche s'insère dans
le cadre du litige en cours pour le paiement des sommes dues au
titre de la location des parkings, de quelques immeubles et de
l'utilisation du système informatique. A cet effet, la SITAV avait
déjà entamé une cause civile devant le tribunal d'Aoste et lors de
la séance du 24 septembre dernier la gestion extraordinaire avait
présenté une offre de transaction, se chiffrant à 5 milliards de
lires par rapport à ce contentieux sur le paiement de ce loyer. Le
juge avait décidé de reporter le débat sur cette cause à la date de
21 mars 1997. La SITAV a préféré ne pas attendre cette date et a
revendiqué un crédit présumé de quelque 50 milliards de lires,
comprenant loyer et pénalité, qui fait l'objet de cette demande de
faillite.
Ensuite la SAAV a officiellement communiqué au commissaire
Ramojno qu'elle n'accepterait pas la proposition relative à
l'utilisation des structures du Grand Hôtel Billia, que le
commissaire avait présenté pour le compte de la gestion
extraordinaire lors de l'entrevue du 1er octobre au Bureau du
travail.
Cette proposition, qui n'avait pas été formulée à titre
définitif et dont la validité annuelle est l'effet du caractère
transitoire de la gestion extraordinaire, assurait un total de
40.000 nuitées par an, cette proposition de la gestion
extraordinaire étant le résultat d'une analyse et d'une évaluation
rigoureuse effectuée sur la base du nombre de clients que la
gestion extraordinaire a intérêt à accueillir. Quant à elle, la
SAAV a demandé que l'on confirme les chiffres visés au contrat
précédent, soit 112.000 nuitées pendant 9 ans, et a communiqué
qu'elle n'est aucunement intéressée aux autres propositions
formulées par le commissaire, notamment pour ce qui a trait à la
location gérance ou à l'achat des structures. Mais sur tous ces
thèmes nous reviendrons parce qu'ils représentent le fondement des
interpellations qui ont été présentées.
Le Conseil d'administration de la SITAV a, par ailleurs, déjà
donné une réponse à la proposition de la gestion extraordinaire,
qui voulait, entamer, sur cette proposition, comme il avait été
fait lors des périodes précédentes, une négociation et a répondu à
cette proposition, avant même qu'elle soit formalisée par courrier
en entamant la procédure de mobilité pour tout le personnel du
Grand Hôtel Billia.
Cette prise de position de la SITAV et l'incertitude qui règne
au sujet du Grand Hôtel Billia ont donc suscité l'inquiétude des
176 salariés et des organisations syndicales, qui ont lancé un
ordre de grève pour la journée de samedi dernier, à l'occasion de
l'ouverture des Grolle d'Oro du cinéma; ensuite, il y a eu une
série de contacts pour voir quelles peuvent être les solutions à
cet effet.
En tout cas, lors de la discussion des interpellations nous
aurons la possibilité d'aborder plus spécifiquement les différents
sujets et d'apporter également des précisions quant au déroulement
des différents événements et de mieux définir, avec les conseillers
qui ont présenté ces interpellations, la position de
l'Administration régionale.
Toujours à propos de la maison de jeu de Saint-Vincent je tiens
également à vous communiquer que le 10 octobre dernier j'ai eu un
premier entretien avec les représentants des organisations
syndicales, pour examiner l'ébauche de proposition de règlement
pour le recrutement au casino, envisagée par cette Assemblée, aux
fins de cette transparence que l'on rappelle constamment.
Les organisations syndicales ont demandé encore quelques jours
de réflexion et sont en train d'étudier le texte qu'elles ont reçu,
et à la fin du mois nous nous retrouverons pour discuter sur la
proposition définitive, qui sera par la suite envoyée à la IVème
Commission, pour qu'elle l'examine et pour que cette Assemblée
également puisse en discuter.
Après l'annonce de la suspension, à dater du 1er octobre, du
service de rediffusion en Vallée d'Aoste des chaînes France2 et
Télévision Suisse Romande, j'ai rencontré officiellement à Rome le
3 octobre dernier la direction de la RAI, en particulier son
président, M. Siciliano, son directeur général, M. Iseppi, et le
directeur de la 3ème chaîne, M. Rizzo Nervo. La veille j'avais eu
la possibilité, par un entretien téléphonique, de présenter
directement au président du Conseil des Ministres, M. Prodi, la
situation telle qu'elle s'était créée suite à l'annonce de la RAI
de son intention de priver la communauté valdôtaine des programmes
en langue française. A la suite de notre entretien, M. Prodi avait
pris contact personnellement avec la direction de la RAI, à
laquelle il avait souligné la nécessité d'analyser attentivement
toute la question des rapports RAI-Région.
La réunion du 3 octobre a donc permis de définir certaines
lignes directrices qui, le 11 octobre, ont fait l'objet d'un
courrier que nous avons adressé au Président Siciliano et au
Directeur général Iseppi. C'est sur cette base qu'on envisage la
préparation d'une nouvelle convention d'ici à la fin de l'année,
qui selon ce qui a été concerté, ne devra pas être une simple
réitération des accords échus en 89. En effet, cette convention
devrait concrétiser un nouveau rapport avec la société d'Etat et
garantir à la fois la rediffusion des deux chaînes francophones
précédemment accessibles et, aussi, une ultérieure amélioration du
service public de télévision pour la Vallée d'Aoste, en envisageant
également la possibilité de rediffuser France3 et en prenant en
considération les innovations proposées par le projet de loi
"Maccanico" en vue de la réalisation d'un réseau fédéral de
télévision.
Un groupe de travail sera constitué pour préparer ce nouvel
accord, et pour le moment nous attendons que le Conseil
d'administration de la RAI entérine les décisions qui ont été
prises lors de la réunion du 3 octobre et désigne ses
représentants.
Le 4 octobre dernier nous avons appris par la presse les
décisions du procureur du tribunal d'Aoste, M. Monti, au sujet de
l'affaire "Palagagliardi". Le Gouvernement qui se réunissait en
séance hebdomadaire ce même jour, a donc pris acte avec
satisfaction du classement des dossiers concernant les assesseurs
Lévêque et Mafrica, dont il ressort qu'ils sont étrangers aux faits
motivant l'enquête.
L'Exécutif a ensuite tenu à souligner que son attitude a
toujours été à l'enseigne de la transparence et de la correction
des décisions en dépit de la tentative qui a été faite en cette
occasion, de discréditer l'action du Gouvernement dans l'opinion
publique.
Enfin, dans le communiqué où le Gouvernement a exposé sa
position par rapport à l'affaire "Palagagliardi", l'Exécutif a
également exprimé sa conviction que l'assesseur Louvin sera en
mesure d'éclaircir sa situation et de démontrer qu'il est
totalement étranger aux faits qui lui sont reprochés.
Le président de la Région Piémont, M. Ghigo, l'assesseur
Riccarand et moi-même avons eu le 9 octobre dernier un entretien
avec le ministre de l'environnement Ronchi et les responsables du
Parc national du Grand Paradis, le commissaire et le directeur, au
sujet du décret portant dispositions d'application de la loi-cadre
en matière d'espaces protégés relatifs au Parc du Grand Paradis. Ce
décret, qui a été promulgué le 16 janvier 96 par le ministre
Baratta, sur la base d'une entente conclue le 2 janvier avec les
régions Piémont et Vallée d'Aoste, a fait l'objet d'une série
d'observations de la part de la Ragioneria dello Stato,
observations qui en ont empêché jusqu'à présent l'enregistrement à
la Cour des comptes et donc l'application.
Au cours de cet entretien nous avons concerté des modifications
qui, selon les régions, les responsables du Parc et le ministère,
pourraient enfin permettre la promulgation d'un autre décret, basé
sur la signature d'une nouvelle entente entre ministère, Région
Piémont et Région Vallée d'Aoste. Hormis quelques modifications qui
revêtent un caractère plus technique que substantiel, le nouveau
texte concerté avec le ministre confirme le contenu du texte
précédent, notamment en ce qui concerne l'attribution des fonctions
de surveillance au Corps des gardes du Parc, qui bénéficieront en
Vallée d'Aoste du soutien du Corps forestier valdôtain ainsi que la
définition des tableaux des effectifs. Les modifications relatives
aux articles concernant la surveillance ont été vérifiées
attentivement et rédigées de concert soit avec les responsables du
Parc soit avec le représentant des gardes du Parc.
Jeudi dernier, en compagnie de l'assesseur Mafrica, j'ai
rencontré le ministre du travail canadien, M. Galliano, qui
visitait la Vallée d'Aoste en compagnie des représentants du
consulat canadien de Milan. L'intérêt que le ministre porte à notre
région dérive directement de l'accord fructueux qui a été conclu
entre la société canadienne Méridien, la Tecsid et l'Administration
régionale. Grâce à cet accord, Verrès a accueilli une nouvelle
activité de production des pièces destinées au marché automobile
dont les techniques s'avèrent d'avant-garde.
D'après M. Galliano cette initiative, qui a réuni la Région et
la société Méridien, est un exemple de la politique de
développement des relations internationales que le Gouvernement
canadien entend poursuivre dans le domaine des technologies de
pointe; une politique qui, par ailleurs, a déjà donné des résultats
positifs en Vallée d'Aoste tant du point de vue de la productivité
que celui de l'emploi.
J'ai participé vendredi et samedi derniers à Barcelone à la
première réunion du groupe de travail chargé d'élaborer pour le
compte du Congrès des pouvoirs locaux et régionaux de l'Europe le
texte définitif du projet de Charte Européenne de l'Autonomie
régionale, un document qui ne manquera pas de jouer un rôle capital
à l'échelon international, tout comme celui des régions de
montagne, dont j'avais été le rapporteur.
Cette Charte entend témoigner du fait que c'est par le biais de
la défense et du renforcement de l'autonomie régionale au sein de
l'Europe que l'on pourra apporter une contribution importante à la
construction d'une Europe des peuples, fondée sur les principes de
la démocratie, de la décentralisation, de la subsidiarité et du
respect du droit à la différence. Les 11 élus qui composent le
groupe du travail ont décidé, sur la base d'un mandat qui leur a
été conféré directement par le Congrès, de procéder après cette
première réunion de travail à des vérifications et à des auditions,
soit par le biais de l'assemblée des régions d'Europe ou des
collectivités locales, soit à l'intérieur de chaque pays par
l'audition des représentants des régions. En ce qui nous concerne,
une réunion a été prévue au mois de février à Florence, afin de
recueillir l'avis des différentes régions italiennes sur cette
ébauche de Charte. Des réunions sont prévues aux mois de mars et
d'avril pour qu'au mois de juillet 1997 le projet définitif de
Charte puisse être voté par le congrès et pour que l'on puisse
ensuite entamer toute la procédure nécessaire pour transformer
cette Charte une convention internationale et, donc, pouvoir
recueillir l'adhésion des pays européens à cet égard.
Président La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) Per quanto riguarda il punto sul Casinò, sono uno dei
consiglieri che ha votato la delibera di azzeramento, l'ho votata
con piena cognizione perché convinto da tutti quegli atti portati
alla discussione di commissione e del Consiglio che era la migliore
delle soluzioni. Però è chiaro che questa è una mia presa di
posizione come Consigliere.
Condivido la battaglia che fanno i dipendenti del Billia, sono
dispiaciuto per il clima di insicurezza in cui stanno vivendo, non
posso però condividere le dichiarazioni fatte, se poi sono
riportate fedelmente dai giornali perché a volte le dichiarazioni
vengono leggermente ampliate, magari non stravolte, ma ampliate.
Non si possono condannare i consiglieri regionali su un problema
che li riguarda solo parzialmente, perché chi può rispondere ad un
problema del genere non è senz'altro il Consiglio, su come tutelare
la difesa dei lavoratori al momento attuale. É chiaro che i
consiglieri hanno cercato e cercheranno di essere vicini ai
lavoratori del Billia, come sono vicini a tutti i lavoratori che
oggi stanno correndo il rischio di essere disoccupati. Con questo
non voglio togliere il diritto alla critica a chi rappresenta quei
lavoratori; però deve essere una critica basata su dati precisi e
sicuri, per non fare ulteriore confusione in un momento già così
difficile.
Sono convinto che anziché trovare delle vie strumentali di
accusa e quindi di divisione fra il Consiglio regionale e i
lavoratori, sia più interessante cercare un punto di accordo per
riuscire a sorpassare questo momento di crisi e trovare una via che
soddisfi tutti i lavoratori e non solo quelli del Billia. Qui mi
riferisco a dichiarazioni fatte da alcuni membri, nelle quali si
dice che la Magistratura aveva dato ragione a FINOPER, quindi ha
sbagliato il Consiglio ad azzerare la situazione. Non è vero che la
Magistratura ha dato ragione a FINOPER: ha riconosciuto
parzialmente le ragioni di FINOPER, per il resto ha detto che i
punti 5 e 7 dovevano essere rivisti dalla commissione. La
commissione da noi nominata ci ha dato i pareri che poi sono stati
ripresi in questo Consiglio.
Non è vero che la Regione poteva comprare il Billia, perché se
lo avesse potuto comprare lo avrebbe già fatto. Quindi se non
vogliamo creare delle inutili polemiche, è meglio che ognuno di
noi, quando parla, cerchi di attenersi alla verità e alle cose
chiare, per riuscire così a fare un fronte unico con chi invece
ritiene giusto dover ricattare la Regione su una posizione, che
forse non ha più diritto di tenere.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Bich.
Bich (RV) Vorrei riprendere il tema che si riflette nelle
Comunicazioni del Presidente della Giunta, ma che ha espresso con
buon senso e con cautela il Consigliere Borre, circa questa vicenda
dei dipendenti dell'Hôtel Billia.
Nessuno più di noi, nessuno più di chi ha fatto politica, quindi
è stato in stretto contatto con le situazioni di disagio nella sua
vita di operatore della politica stessa, sente la tragicità
dell'incertezza del posto di lavoro; nessuno può sentire di più e
meglio questo stato d'animo di grande dolore che si riflette sulle
famiglie.
Ma non facciamo della retorica. Qui si sta giocando invece una
sporca partita, perché ci sono centri di potere - e non è neanche
tanto difficile andarli ad immaginare - che cercano di scagliare il
disagio di queste persone contro "l'Amministrazione regionale", fra
virgolette. Attenzione, quando si dice "Amministrazione regionale"
fra virgolette, alcuni la identificano con il Palazzone; ora, tutti
sanno che l'Amministrazione regionale è divisa fra diversi corpi,
settori, competenze e funzioni: c'è il Presidente della Giunta, il
Presidente della Giunta come Prefetto, il Consiglio regionale, e
questi sono i corpi centrali dell'Amministrazione, e quando si
parla di Amministrazione regionale non si parla dei 35 qui seduti.
Invece il concetto è un po' questo. Allora quando nascono queste
situazioni di chiaro e dolente disagio e contrasto, il cadaverino
viene posato qui in mezzo: che siano i Capigruppo a decidere!
Questa forma qui l'avevamo respinta in più circostanze, abbiamo
detto che i Capigruppo non hanno nessuna funzione di indirizzo e di
governo, e che non serve a niente il comizio fatto di là da certi
sindacalisti, come si è verificato in passato ad esempio per la
chiusura dell'altoforno. Mi ricordo arrivavano tutti, si creava
un'agitazione permanente e si riusciva con difficoltà - come potete
immaginare - a tenere aperto l'altoforno per tre mesi. Ma qui il
problema non è di questo tipo; qui certi centri di potere devono
smetterla di soffiare sul fuoco per far comparire la Regione come
un interlocutore debole e inconsistente, perché così non è, e
devono smetterla di sparare il disagio in questo luogo per riuscire
a portare a casa delle condizioni di migliore favore, mi riferisco
a questi imprenditori, se non addirittura di truffa.
I lavoratori dell'Hôtel Billia devono sapere che certi contratti
non sono mai stati asseverati dalle commissioni consiliari; che, se
sono stati asseverati a livelli molto alti, quindi fuori dalle
condizioni di mercato - questo lo sostengo io, lo sostengono altri,
poi non so chi altri lo può sostenere al di là dei consiglieri, ma
penso che prenda spazio questa interpretazione -, noi non possiamo
sottostare al ricatto di poter andare al rialzo in ogni condizione:
l'acquisto del Billia con stime peritali elevatissime, l'acquisto
del cosiddetto "hardware".
A questo proposito mi ricordo che arrivò una volta una delle
prime cariche del Casinò a dire: comprare software e hardware
insieme, 100 miliardi (è scritto e risulta a verbale). Queste
speculazioni non possono essere fatte. Lo stesso vale per i
dipendenti del Billia. Mi devono spiegare come mai negli anni '90 e
'91 abbiamo letto i bilanci della SAAV e questi bilanci stavano in
equilibrio, anzi davano un attivo di gestione, con neanche 60mila
presenze. Qui i numeri non ci sono più, 112mila, e via
discorrendo.
Ecco perché ieri c'è stato un po' di battibecco. Primo, non
possiamo più accettare di scaricare sulle conferenze dei Capigruppo
problemi che sono specificamente del Governo e che il Governo sa
affrontare, ha la capacità, gli strumenti e le possibilità di
affrontarli al meglio; secondo, non possiamo pensare che i
dipendenti giustamente esasperati dalla situazione cerchino di
mettere a disagio quella che considerano la parte debole, la parte
politica, perché non abbiamo nessuno scheletro nascosto, quello che
dovevamo dire lo abbiamo detto, e lo abbiamo detto anche ad alta
voce, purtroppo non è stato riportato. Purtroppo la stampa riporta
con caratteri in grassetto quello che viene detto da certi poteri,
mentre quello che viene detto da molti consiglieri non viene
neppure riportato, per cui certi ruoli sono completamente
disconosciuti.
In conclusione, i consiglieri fanno il loro lavoro, se ce ne
sono alcuni che non lo fanno sia detto esplicitamente e li si metta
sotto accusa per quello! Posso dire però che gran parte dei
sindacalisti che hanno parlato ieri, hanno parlato non a ragion
veduta, non hanno letto i documenti, neanche quei pochi - o tanti -
che sono stati forniti, ma sono venuti lì con una burbanzosità,
un'altisonanza, con una spocchia degna non certo di lode, perché
quando si va a bussare per chiedere anche il dovuto e per ottenere
attraverso una lotta sincrona di persone che la pensano allo stesso
modo e pensano che il bene comune passi attraverso queste fasi, non
si va lì con quell'atteggiamento da Lotta Continua. Abbiamo visto
che i dirigenti di Lotta Continua e succedanei hanno lucrato su
quell'atteggiamento, quelli erano degli intellettuali, questi di
ieri non lo erano di sicuro, ma hanno lucrato assumendo dei posti
di prima posizione nella società. É troppo comodo venire a gridare,
venire a fare i barricadieri quando c'è la certezza che Mamma
Regione per lo stato delle cose e per la tipicità della nostra
regione, che ha una visione consociativa dei problemi, non
alternativa, non contrastativa, alla fine troverà l'accordo e lo
troverà anche a carissimo prezzo.
Volevo solo dire questo. Poi facciamo pure il dibattito. Mi sono
sentito dare del "lei" da sindacalisti della CGIL, e io sono
iscritto alla CGIL da più di trent'anni con buon rendimento perché
ho sempre avuto la tessera con gli onori, e ieri invece questi
nuovi "cigiellini" hanno dato giù delle mannaiate terribili, hanno
trattato bene la Gauche e hanno trattato male la Droite della
Gauche. Voilà, a me non me ne frega assolutamente niente. Rivedano
la loro posizione, perché lo sciopero che stanno facendo in questo
momento è molto più dannoso alla loro causa di quanto non lo siano
mille tavoli aperti per discutere di queste argomentazioni, e cioè
la pazienza, la consistenza e la tenacia che deve avere il
sindacalista per risolvere queste cose. Lo sciopero così è un atto
di nevrastenia inutile, è dannoso e mal consigliato.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Non volevo intervenire, anche perché sembra
un'autodifesa che facciamo in questo Consiglio, per dire che
abbiamo sempre ragione, però in questo caso veramente anche a me ha
fatto colpo questo articolo di giornale e quello che è successo
ieri.
Ha fatto colpo perché quando devono fare i rapporti sul
Consiglio regionale, ci sono tre righe; quando c'è un incontro con
i Capigruppo si scrivono pagine e con un titolo eclatante.
Il primo titolo dice: "I consiglieri sono impreparati". Sì, è
vero, forse su certe cose siamo impreparati, e l'ho già ammesso
tante volte, però ad esempio sul Casinò non mi sentivo impreparato.
Ho vissuto nella commissione, ho visto gli atti forse più dei
sindacalisti e penso di aver fatto la mia parte nella maniera
migliore possibile.
Quando si dice che la credibilità degli amministratori sta
andando a terra e nessuno vuole che si rialzi, queste sono le cose
che favoriscono questo modo di pensare; quando poi si legge nei
giornali che i consiglieri non fanno il loro lavoro, vorrei che i
giornalisti facessero anche loro il loro lavoro. Non voglio dire
che non dovevano scrivere questo, però come hanno trovato lo spazio
per scrivere questo, vorrei che lo trovassero anche per riferire di
certe interpellanze che affrontano argomenti che per la gente
comune sono importanti, e magari per i giornalisti non sono tanto
importanti. Quando si parla di una microcomunità e di altre cose
che sono sul territorio, sulla stampa il tutto viene riportato in
una riga, quando c'è.
Con questo volevo, come ho detto ieri, confermare la solidarietà
ai lavoratori. Ho anche detto che i sindacati mi hanno attaccato
quando ho detto che per la Conner non sono stati fatti dieci minuti
di sciopero, mentre ieri ci hanno spiegato che lo sciopero era una
conseguenza obbligata e io sono d'accordo, perché quando uno si
vede avviare un processo di mobilità, è giusto che esprima il suo
dissenso con gli strumenti in suo possesso.
Dico questo perché mi sento veramente toccato. Quando dico le
cose non lancio il sasso e poi tiro indietro la mano; c'è scritto
che per il Consigliere Chiarello nessuno si è assunto la
responsabilità, ma devo dire che in questo caso non la penso così.
Ho detto che stiamo pagando dieci anni di non decisioni, di errori
amministrativi, e siccome Borre ha detto che non si poteva comprare
il Casinò, io sono dell'avviso contrario, che cioè la Regione, in
base a delle clausole stilate nel '78, aveva fino al '92 la
possibilità di trattare per comprare il Casinò. Però io rispondo
per questi tre anni e non ho scheletri nell'armadio da
nascondere.
Non è vero che ho detto che qui non c'è stato decisionismo, qui
anzi si è deciso; io in quella votazione mi sono astenuto non
perché non ero d'accordo ma perché l'Amministrazione aveva preso
altro tempo per decidere il capitolato, ed ho motivato la mia
astensione dicendo che, poiché sono all'opposizione, non posso dare
carta bianca ad un'amministrazione che si pone in continuità con le
amministrazioni precedenti. Però ho sottoscritto quello che la
commissione ha detto e ancora adesso ne prendo la
responsabilità.
Vorrei solo che anche i giornalisti, che hanno forse più peso di
noi sull'opinione pubblica, ci dessero una mano a far sì che
quest'Amministrazione sia tenuta più in considerazione dalla gente
e non buttata giù in questo modo, perché non ne vale la spesa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Chiedo la parola per mozione d'ordine, perché il
Presidente nella sua relazione introduttiva ha parlato di vicende e
di eventi che riguardano il Casinò, la gestione straordinaria, la
Regione, la SITAV, la SAAV, eccetera, però ci sono anche due
interpellanze che come ha anticipato il Presidente concernono la
materia.
Chiedo, se possibile, un'inversione dell'ordine del giorno non
solo nel senso dell'accorpamento delle due interpellanze, ma anche
per anticipare la discussione adesso, in quest'occasione, anche
perché personalmente sono ben lieto che il dibattito sul Casinò non
si chiuda fra interpellanti e coloro che rispondono, ma preveda la
partecipazione di tutto il Consiglio. Chiedo al Presidente e al
Consiglio se sono d'accordo ad unificare questi tre punti, ovvero
le dichiarazioni del Presidente e le interpellanze proposte.
Presidente Collega Tibaldi, sa benissimo che il Regolamento è
chiaro su queste materie: le interpellanze hanno un iter diverso e
quando ci sarà la discussione sulle interpellanze, non potrà che
prendere la parola colui che interpella e chi risponde
all'interpellanza. Sa benissimo che in questo caso gli altri
colleghi consiglieri non possono prendere la parola, mentre brevi
dichiarazioni possono essere fatte sulle comunicazioni del
Presidente del Consiglio e del Presidente della Giunta. Quindi è
chiaro che è impossibile accettare la sua proposta.
Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Vorrei anch'io intervenire brevemente su
questa questione della vicenda del Casinò, anzitutto per fare una
notazione.
Credo che sia abbastanza improprio e non caratteristica di
questo Consiglio passare del tempo a commentare articoli di
giornale. Credo che il compito del Consiglio sia altro, anche e
soprattutto in questa vicenda.
Penso anche che questa sia una vicenda estremamente delicata, in
cui momenti di strumentalizzazione ci sono, e dove è stata creata
in modo specifico della tensione dei lavoratori; per cui ritengo
che vadano, rispetto alla riunione di ieri, fatte delle distinzioni
fondamentali fra quelle che sono le posizioni del sindacato, in
particolare del sindacato confederale che ha presentato
unitariamente, che voleva portare alla conoscenza dei Capigruppo
qual è la situazione del Billia e voleva sapere qual era la
posizione dei Capigruppo stessi, ma sostanzialmente aveva l'intento
di sensibilizzare rispetto ad un problema, e credo che questo sia
un compito naturale del sindacato.
Dopo di che ci sono posizioni del sindacato autonomo che sono di
tenore diverso, che non credo sia neanche il caso qui di
commentare, ma sicuramente hanno un peso le posizioni dell'azienda
e in particolare della FINOPER, per cui penso che dobbiamo tornare
al nostro compito, che è quello di affrontare i problemi del Casinò
come giustamente li abbiamo affrontati fino adesso, prendendo delle
decisioni che hanno guardato al futuro della Casa da gioco.
Avremo appuntamenti importanti da questo punto di vista: penso
alla predisposizione di un nuovo bando di concorso per
l'assegnazione del Casinò; credo però che stia alla maturità di
questo organismo tenere conto del fatto che nel momento in cui
viene avviata una procedura di licenziamento, questo non sia il
modo migliore per far prevalere i sentimenti di equilibrio e di
razionalità. Se nella riunione di ieri c'è stato qualche intervento
che è andato al di sopra delle righe, credo che questo non debba
essere preso a motivo di un ulteriore conflitto fra i Capigruppo,
il Consiglio regionale e le organizzazioni sindacali. Il problema è
di vedere come affrontare questa questione, ma sicuramente non è
creando conflitti o creando scontri, che si risolvono i problemi;
semmai facciamo un ulteriore favore a FINOPER che può avere
ottenuto uno dei risultati che vuole realizzare, dopo quella famosa
letterina che aveva inviato a tutti i consiglieri.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Joseph César
Perrin.
Perrin G.C. (UV) Je serai extrêmement bref, parce que je ne veux
ni commenter l'article de journal, ni l'attitude de certains
syndicalistes dans la réunion de hier, mais je voudrais simplement
rappeler un seul fait.
Il y a la préoccupation pour 176 personnes de perdre leur place
de travail, hier leur reproche était un peu celui-ci: il faut que
l'Administration fasse quelque chose pour que nous ne soyons pas
soumis à ce danger imminent.
Je voudrais rappeler que le Gouvernement régional et ce Conseil
régional ont fait leur devoir depuis longtemps, parce que s'il n'y
avait pas eu de la part du Gouvernement la présentation d'un projet
de loi et de la part de ce Conseil l'acceptation à l'unanimité de
ce projet même, qui prévoyait la possibilité de nommer un
commissaire et d'aller vers une gestion extraordinaire du Casino,
nous ne serions pas dans la situation actuelle. Sans cela nous
aurions peut-être dû fermer le Casino et la fermeture d'un seul
jour du Casino aurait probablement constitué l'impossibilité de le
rouvrir; cela aurait signifié la perte non de 176 emplois mais de
plus de 1000 emplois.
Je crois que, comme nous avons oeuvré dans le passé pour
sauvegarder le Casino dans son ensemble et à travers le Casino des
emplois, ce Conseil avec la même conscience continuera à agir dans
le futur.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Per tranquillizzare coloro che dicono che
i consiglieri non lavorano: i consiglieri lavorano e lavora anche
la IV Commissione; credo che il problema Casinò sia stato un
argomento che ha occupato per ore ed ore i lavori della
commissione.
Al di là delle polemiche, il discorso più importante che è
emerso ieri dall'incontro, al di là di alcune considerazioni fatte,
dagli articoli del giornale, e dalle sollecitazioni fatte dai
componenti sindacali nei confronti dei Capigruppo, era quello di
sensibilizzare le forze politiche perché si facessero portavoce
presso il Governo regionale per trovare, qualora ci fossero ancora
delle possibilità - e speriamo ce ne siano - la mediazione fra
forze sindacali, Governo regionale e Consiglio regionale. I 176
posti messi in discussione sono un problema che tocca i consiglieri
regionali e credo che questo Consiglio abbia il diritto-dovere di
interessarsi anche di quei 176 posti, però non cerchiamo di
fomentare altri interventi né strumentalizzazioni di tipo politico,
perché il problema di gente che sta a casa è un problema che tocca
tutti i consiglieri regionali e non alcune forze politiche!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK