Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2180 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2180 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2180/X Assegnazioni di alloggi di edilizia
residenziale per emergenza abitativa. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Vista la necessità di conoscere quali rimedi
si vogliono adottare per porre termine all'annoso problema
dell'emergenza abitativa sia in Aosta sia nel resto della
Valle;
Preso atto di numerose segnalazioni circa presunte irregolarità
nelle assegnazioni di alloggi di edilizia residenziale pubblica ai
fini di emergenza abitativa;
Considerato opportuno porre fine ad ogni dubbio circa la natura
sospetta di tali affermazioni che tendono solamente ad alimentare
perplessità e timori nelle fasce più deboli della popolazione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) i nominativi delle famiglie presenti nella lista di emergenza
abitativa alla data del 1° gennaio 1995 e quelli presenti nella
lista emergenza abitativa alla data odierna, nonché i punteggi
assegnati ad ogni famiglia delle due liste e le motivazioni di
attribuzione dei punteggi medesimi per ogni singola famiglia;
2) l'elenco delle assegnazioni per emergenza abitativa
intercorse tra queste due date, completo di nominativi delle
famiglie, punteggi relativi e parametri, nonché la tipologia e
l'ubicazione degli alloggi assegnati.
F.to: Lanièce
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 3155 in
data 23 settembre 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK