Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2182 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2182 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2182/X Iniziative per regolarizzare la situazione
della Direzione sanitaria dell'Ospedale di Aosta. (Rinvio di
interrogazione)
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) L'Assessore mi ha chiesto di rinviare
l'interrogazione, perché ha avuto le informazioni all'ultimo
momento. Sono d'accordo sul rinvio, quello che volevo dire
all'Assessore è che più che rinviare, si devono prendere i
provvedimenti del caso; a me interessa quello.
Come le ho già accennato prima, un famoso quadro delle visite
intramurarie sul quale avevo presentato l'interpellanza lo scorso
anno è ancora lì.
Presidente Il punto 5 viene rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK