Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2193 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2193 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2193/X Ordine dei lavori: iscrizione all'ordine del
giorno di nuovi oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Disegno di legge n. 207, presentato dalla Giunta regionale:
"Interventi straordinari in materia di edilizia scolastica".
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Je voudrais demander aux conseillers de bien vouloir
accepter l'inscription en voie d'urgence d'un projet de loi sur
lequel les commissions se sont prononcées ce matin. Il s'agit du
projet de loi n° 207, portant "Interventi straordinari in materia
di edilizia scolastica".
En même temps je voudrais saisir l'occasion pour demander
d'anticiper à aujourd'hui la discussion des points proposés par
l'Assessorat de l'instruction publique, notamment les lois dont aux
points 31 et 31 a) de l'ordre du jour, puisque demain je serai
absent par rapport au Conseil à cause d'une réunion convoquée à
Rome par la Conférence des régions.
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione all'ordine del giorno
del disegno di legge n. 207.
Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Rivolgo una domanda tecnica: cioè
l'iscrizione in via d'urgenza di questo oggetto a cosa è
dovuta?
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) J'ai déjà eu l'occasion d'exprimer en commission
l'importance de pourvoir à l'adoption de ce projet de loi, étant
donné qu'il s'agit d'un prélèvement des fonds globaux, pour mettre
à la disposition ces fonds déjà pour l'année financière
courante.
Il y a donc cette urgence, en particulier d'utiliser les fonds
déjà prévus pour 1996 en matière de bâtiments scolaires. C'est pour
cette raison que je demande l'inscription en voie d'urgence.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Non voglio polemizzare su questo aspetto, ma
non ho capito sinceramente perché si arrivi ad iscrivere un disegno
di legge, che prevede l'utilizzo dei fondi globali che sono messi
nel bilancio preventivo, a fine gestione bilancio con un'iscrizione
d'urgenza. Ci sarà stato un intoppo a monte che ha generato
questo.
Le leggi che prevedono l'utilizzo dei fondi globali in genere,
non so se vengono iscritte in via d'urgenza. Ripeto, senza amore di
polemica, però non riesco a capacitarmi di questo!
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Pour ce qui est de la procédure je précise que le
projet a été adopté par le Gouvernement le 6 du mois de septembre,
mais qu'il n'a été transmis qu'à la fin du mois de septembre en
raison d'une difficulté qui a été constatée au sein du bureau de
l'Assessorat des finances, qui a retardé la transmission de cet
acte au Conseil.
Les commissions ont eu donc 30 jours environ pour être saisies
de ce projet et n'ont énoncé leur avis que dans la journée
d'aujourd'hui. C'est donc en raison de cela que nous arrivons avec
ce retard dans l'adoption de ce projet de loi.
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione all'ordine del giorno
del disegno di legge n. 207:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK