Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2197 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2197 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2197/X Terza variazione al bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 1996.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione dell'8
ottobre 1996, ai sensi dell'articolo 14 del Regolamento interno del
Consiglio e dell'articolo 2 del Regolamento di contabilità, ha
deliberato la variazione del bilancio del Consiglio per l'anno 1996
che sottopone all'esame e all'approvazione del Consiglio
stesso.
Visto che tale variazione è necessaria per permettere
l'erogazione del nuovo trattamento economico al personale del
Consiglio regionale, in applicazione dei contratti collettivi di
lavoro del personale appartenente ai livelli funzionali e alle
qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali, pubblicati sul primo
supplemento ordinario al n. 44 del 1 ottobre 1996 del Bollettino
Ufficiale della Regione.
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione.
Delibera
1) di approvare la seguente variazione al bilancio di previsione
del Consiglio per l'anno 1996:
VARIAZIONI IN AUMENTO:
Parte Entrata
Cap. 1000 (Assegnazione a carico del bilancio
regionale) lire 654.208.000
Parte Uscite
Cap. 195 (Spese per il personale addetto ai servizi del
Consiglio - Stipendi e altri assegni fissi) lire 351.979.000
Cap. 196 (Spese per il personale addetto ai servizi del
Consiglio - Contributi diversi a carico dell'Ente su
stipendi e altri assegni fissi) lire 123.193.000
Cap. 197 (Spese per salario di risultato per il personale
del Consiglio) - di nuova istituzione lire 76.205.000
Cap. 198 (Contributi diversi a carico dell'Ente su salario
di risultato) - di nuova istituzione lire 26.672.000
Cap. 210 (Spese per conguagli stipendi, premi in
deroga,competenze fisse dovuti in applicazione di leggi
e di regolamenti per il personale del Consiglio) lire
104.987.000
Cap. 211 (Contributi diversi a carico dell'Ente su
conguagli stipendi, premi in deroga, competenze fisse
dovuti in applicazione di leggi e di regolamenti per il
personale del Consiglio) lire 36.744.000
VARIAZIONI IN DIMINUZIONE
Parte Spese
Cap. 200 (Compensi per lavoro straordinario al personale
addetto ai servizi del Consiglio) lire 30.794.000
Cap. 201 (Contributi diversi a carico dell'Ente su
compensi per lavoro straordinario sl personale addetto
ai servizi del Consiglio) lire 10.778.000
Cap. 275 (Fondo miglioramento servizi) lire 24.000.000
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta,
in quanto concernente l'autonomia funzionale del Consiglio.
Presidente L'estensione ai dipendenti della Presidenza del
Consiglio del contratto, che dovrebbe entrare in vigore al primo di
ottobre di quest'anno, è all'origine di questa terza variazione al
bilancio di previsione del Consiglio regionale per l'anno 1996.
Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla votazione, i
consiglieri sono invitati a votare:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK