Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2207 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2207 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2207/X Rinvio dell'approvazione del "Programma
operativo plurifondo Interreg II Italia - Confederazione Elvetica
1994/1999".
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Pour demander de bien vouloir inscrire cet objet
à la prochaine séance du Conseil régional, vu que, du point de vue
de la procédure, il n'y a encore pas le respect de tout ce qui est
prévu par la même procédure. Donc le prochain Conseil nous pourrons
examiner cet acte.
Président Cet objet est renvoyé au prochain Conseil
régional.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK