Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2208 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ELEZIONI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2208 del 23 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2208/X Disegno di legge: "Elezione diretta del
sindaco, del vice sindaco e del consiglio comunale. Esperimento di
votazione e scrutinio mediante apparecchiature elettroniche".
Articolo 1 1. Esclusivamente in occasione del primo turno utile
per l'elezione diretta del sindaco, del vice sindaco e del
consiglio comunale, successivo all'entrata in vigore della presente
legge, in sei uffici elettorali di sezione individuati con decreto
del Presidente della Giunta regionale, le operazioni di votazione e
di scrutinio si svolgono, mediante l'uso di apparecchiature
elettroniche, secondo le disposizioni previste dalla presente
legge.
2. L'organizzazione dell'esperimento è affidata alla Presidenza
della Giunta regionale, che si avvale della collaborazione del
Dipartimento della funzione pubblica della Presidenza del Consiglio
dei Ministri e del coordinamento della Direzione centrale per i
servizi elettorali del Ministero dell'interno, nonché dell'opera
del personale e delle apparecchiature messe a disposizione dai
predetti Dipartimento e Direzione centrale.
Articolo 2 1. In occasione dello svolgimento delle consultazioni
elettorali previste all'articolo 1 i termini "scheda", "urna" e
"liste sezionali" contenuti nella legge regionale 9 febbraio 1995,
n. 4 (Elezione diretta del sindaco, del vice sindaco e del
consiglio comunale) devono intendersi rispettivamente come "scheda
virtuale", "urna elettronica" e "liste elettroniche".
Articolo 3 1. Per lo svolgimento delle consultazioni elettorali
contemplate all'articolo 1, le procedure previste dalla legge
regionale 4/95 subiscono i seguenti adattamenti:
a) articolo 22 (Certificati elettorali), commi 2 e 7:
2. Il certificato, costituito da una carta intelligente a
microprocessore, indica la sezione alla quale l'elettore
appartiene, il luogo della riunione, il giorno e l'ora della
votazione.
7. Quando un certificato vada perduto o sia divenuto
inservibile, l'elettore ha diritto, presentandosi personalmente nel
giorno antecedente o nel giorno stesso della elezione e contro
annotazione in altro apposito registro, di ottenere dal sindaco un
altro certificato, stampato su carta rosa, con scritte di diverso
colore per maschi e femmine e sul quale deve dichiararsi che è un
duplicato.
c) articolo 23 (Ufficio elettorale di sezione), comma 1:
1. In ciascuna sezione è costituito un ufficio elettorale
composto di un presidente, di due scrutatori, di cui uno, a scelta
del presidente, assume le funzioni di vicepresidente, e di un
segretario.
d) articolo 38 (Sala della votazione), comma 4:
4. Il tavolo dell'ufficio deve essere collocato in modo che i
rappresentanti di lista possano girarvi attorno, allorché sia stata
chiusa la votazione. Le urne elettroniche fanno parte integrante
dell'apparecchiatura.
d) articolo 39 (Accesso alla sala della votazione), comma 1:
1. Sono ammessi nella sala dell'elezione soltanto gli elettori
che presentino il certificato di iscrizione alla rispettiva sezione
di cui all'articolo 22 e il personale tecnico esperto nell'uso
delle apparecchiature da utilizzare.
e) articolo 47 (Durata delle operazioni di voto e di scrutinio),
commi 2 e 3:
2. Dichiarata chiusa la votazione, il presidente del seggio,
dopo aver proceduto ad effettuare le operazioni previste
dall'articolo 51, procede immediatamente alle operazioni per lo
spoglio dei voti.
3. Le disposizioni di cui al comma 2 si applicano anche alle
operazioni per lo spoglio dei voti per il ballottaggio.
f) articolo 48 (Operazioni preliminari del seggio), commi 1, 5 e
8:
1. Successivamente alla costituzione dell'ufficio elettorale, ai
sensi dell'articolo 28, il presidente, dopo aver effettuato sulla
lista sezionale le eventuali annotazioni previste dall'articolo 42,
comma 3, lett. a), e dall'articolo 45, comma 3, lett. a), procede
all'accensione e all'inserimento dei supporti magnetici del sistema
elettronico.
5. Quindi il presidente, constatata l'integrità del sigillo che
chiude il plico contenente il bollo della sezione, lo apre e fa
attestazione nel verbale del numero indicato sul bollo stesso.
8. Il presidente rimanda, quindi, le ulteriori operazioni alle
ore sette del giorno seguente e, dopo aver provveduto a chiudere il
plico contenente tutte le carte, i verbali ed il timbro della
sezione, scioglie l'adunanza.
g) articolo 50 (Operazioni di votazione), commi 1, 2 e 3:
1. Riconosciuta l'identità personale dell'elettore mediante la
carta intelligente, il presidente invita l'elettore a recarsi nella
cabina.
2. L'elettore si reca nella cabina dove l'espressione del voto
avviene con l'apposito indicatore sulla scheda virtuale; qualora
l'elettore si avveda di aver erroneamente espresso il voto, può
chiedere al presidente di ripetere l'operazione di voto; in tal
caso il presidente annulla dal suo terminale l'ultima operazione
effettuata e riabilita l'apparecchiatura alla votazione.
3. L'attestazione dell'avvenuto esercizio del diritto di voto
viene registrata automaticamente dall'apparecchiatura
elettronica.
h) articolo 51 (Accertamento del numero dei votanti), comma 1,
lett. c):
c) accerta il numero dei votanti che viene fornito
automaticamente dall'apparecchiatura elettronica mediante la stampa
di un supporto cartaceo. Le liste, prima che si inizi lo spoglio
dei voti, devono essere vidimate in ciascun foglio dal presidente e
da due scrutatori e chiuse in piego sigillato, con facoltà per
qualunque elettore presente di apporre la propria firma sulla
busta. Il piego viene immediatamente rimesso alla Pretura di Aosta,
che ne rilascia ricevuta.
i) articolo 53 (Modalità di elezione del sindaco, del vice
sindaco e del consiglio comunale nei comuni con popolazione sino a
15.000 abitanti), commi 2 e 3:
2. Nella scheda virtuale sono indicati, a fianco del
contrassegno, il cognome ed il nome del candidato alla carica di
sindaco ed il cognome e il nome del candidato alla carica di vice
sindaco scritti entro un apposito rettangolo; sono inoltre indicati
il cognome ed il nome di tutti i candidati alla carica di
consigliere comunale, fra i quali l'elettore può scegliere due
nominativi.
3. L'elettore può votare per un candidato alla carica di sindaco
e per un candidato alla carica di vice sindaco ad esso collegato,
segnando con l'apposito indicatore un punto qualsiasi del
rettangolo della scheda virtuale contenente i nominativi stessi;
l'elettore può altresì esprimere due voti di preferenza per i
candidati alla carica di consigliere comunale compresi nella lista
collegata ai candidati alle cariche di sindaco e di vice sindaco
prescelti, puntando con l'apposito indicatore i nominativi indicati
sulla scheda; altri segni o indicazioni sono inibiti
dall'apparecchiatura elettronica.
l) articolo 54 (Voti di preferenza nei comuni con popolazione
sino a 15.000 abitanti), comma 3:
3. Il voto di preferenza si esprime puntando con l'apposito
indicatore i nominativi dei due candidati prescelti. In caso di
identità di cognome e nome tra candidati la scheda virtuale
presenterà anche la data di nascita dei candidati omonimi.
m) articolo 62 (Spoglio dei voti), commi 1 e 2:
1. Immediatamente dopo aver effettuato le operazioni di cui
all'articolo 51, comma 1, lett. c), il presidente da inizio alle
operazioni di spoglio elettronico dei voti.
2. Le operazioni di spoglio saranno effettuate automaticamente
dall'apparecchiatura elettronica, attivata dal presidente; del
compimento e del risultato delle operazioni medesime deve farsi
menzione nel verbale.
n) articolo 64 (Proclamazione degli eletti nei comuni con
popolazione sino a 15.000 abitanti), commi 1 e 5:
1. Al termine delle operazioni di spoglio elettronico il
presidente estrae dall'apparecchiatura elettronica il supporto
magnetico contenente tutti i dati relativi alla votazione, dichiara
il risultato dello scrutinio, lo certifica nel verbale e, se il
comune ha un'unica sezione elettorale, procede alla proclamazione
degli eletti, salve le definitive decisioni del Consiglio comunale,
ai sensi dell'articolo 71.
5. Insieme con l'esemplare del verbale, con tutti gli allegati,
deve essere inviato alla Presidenza della giunta regionale il
supporto magnetico contenente tutti i dati relativi alla votazione;
se il comune ha più di una sezione il supporto magnetico è inviato
al presidente della prima sezione, che provvederà al successivo
inoltro al Presidente della Giunta regionale, dopo il compimento
delle operazioni previste dall'articolo 65.
o) articolo 65 (Adunanza dei presidenti delle sezioni), commi 1
e 4:
1. Il presidente dell'ufficio della prima sezione, quando il
comune ha più sezioni, terminate le operazioni di scrutinio di
tutte le sezioni del comune riunisce i presidenti delle altre
sezioni o chi ne fa le veci e, insieme ad essi, riassume i
risultati degli scrutini delle varie sezioni, senza poterne
modificare il risultato, pronuncia sopra qualunque incidente
relativo alle operazioni ad essi affidate e procede alla
proclamazione degli eletti, salve le definitive decisioni del
Consiglio comunale ai sensi dell'articolo 71.
4. Tutte le operazioni relative all'adunanza delle sezioni
devono essere ultimate entro dodici ore dal loro inizio.
Articolo 4 1. In occasione dello svolgimento delle consultazioni
elettorali previste all'articolo 1 non trovano applicazione le
seguenti disposizioni della legge regionale 4/95:
a) articolo 31 (Bolli delle sezioni e urne), comma 1,
relativamente all'uso delle urne e delle cassette utilizzate per le
elezioni della Camera dei Deputati;
b) articolo 46 (Mantenimento dell'ordine pubblico nel seggio),
comma 7, relativamente alla restituzione delle schede;
c) articolo 48 (Operazioni preliminari del seggio), commi 2, 3,
4, e 6 e comma 8, relativamente all'operazione di sigillo delle
urne e delle scatole contenenti le schede;
d) articolo 50 (Operazioni di votazione), commi 4, 5 e 6;
e) articolo 51 (Accertamento del numero dei votanti), comma 1,
lett. b), d) e f) e commi 2 e 3;
f) articolo 52 (Verbalizzazione degli incidenti e dei reclami),
comma 1, relativamente alla nullità dei voti e comma 2,
relativamente all'attribuzione dei voti contestati;
g) articolo 54 (Voti di preferenza nei comuni con popolazione
sino a 15.000 abitanti), commi 4, 5, 6, 7, 9 e 10;
h) articolo 62 (Spoglio dei voti), commi 3, 4, 5, 6, 7, 8 e
9;
i) articolo 63 (Nullità del voto - Schede bianche).
Articolo 5 1. Il presidente, al termine di tutte le operazioni,
dopo aver disattivato le apparecchiature elettroniche della
sezione, provvede a recuperare i supporti magnetici ricevuti in
dotazione dal Comune e contenenti le liste elettorali, e ad
inserire i supporti suddetti in appositi plichi sigillati per la
restituzione al Comune.
Articolo 6 1. Le disposizioni della presente legge si applicano
anche in occasione dell'eventuale secondo turno di votazione per
l'elezione del sindaco e del vice sindaco a seguito delle votazioni
di cui all'articolo 1.
Articolo 7 1. Il Presidente della Giunta regionale è autorizzato
a provvedere, con propri decreti, agli ulteriori adattamenti
tecnici delle procedure, previste dalla legge regionale 4/95, che
si renderanno necessari nel corso della predisposizione della
sperimentazione.
Articolo 8 1. L'onere derivante dalla presente legge, valutato
in lire 574 milioni, è interamente coperto dal finanziamento
statale disposto per il progetto "Carta del cittadino - voto
elettronico", presentato dalla Regione Valle d'Aosta e dal
Ministero dell'interno ed approvato con decreto interministeriale
del 27 luglio 1995, ai sensi dell'articolo 7 del decreto del
Presidente della Repubblica 19 aprile 1994, n. 303 (Regolamento per
la disciplina dei progetti finalizzati al miglioramento dei
servizi, dei progetti sperimentali di tipo strumentale e per
obiettivo, e dei progetti pilota finalizzati al recupero della
produttività).
2. Alle variazioni di bilancio eventualmente necessarie
all'utilizzo dei fondi di cui al comma 1 provvede la Giunta
regionale con proprio atto.
Articolo 9 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Joseph César
Perrin.
Perrin G.C. (UV) Lorsqu'en 1994-1995 ce Conseil discuta la loi
régionale pour les élections des conseils communaux, de plusieurs
côtés avait été formulée la requête que l'on puisse introduire le
vote électronique. Il y a deux ans, nous étions évidemment dans
l'impossibilité d'introduire pour les élections communales de 1995
un système si innovateur.
Ce Conseil avait cependant donné mandat au Gouvernement, par
l'alinéa 2 de l'article 78 de la loi régionale n° 4/95, de
s'occuper de ce problème, en vérifiant la possibilité
d'introduction du vote électronique et de présenter les
modifications nécessaires à la loi susdite le cas échéant.
Suite à ce mandat et au travail accompli par les techniciens du
secteur, le Gouvernement a présenté le projet de loi que nous
discutons, projet visant à expérimenter le vote électronique dans
un nombre réduit de sections électorales - 6 en l'occurrence - afin
de tester ce système et de vérifier ainsi la possibilité de
l'étendre dans le futur sur tout le territoire valdôtain.
Les 6 sections seront fixées par un décret du Président du
Gouvernement régional, et toutes les opérations concernant cette
expérimentation seront suivies par la Présidence du Gouvernement
même avec la collaboration du Département de la fonction publique
de la Présidence du Conseil des Ministres, sous la coordination de
la Direction centrale pour les services électoraux du Ministère de
l'intérieur. Ces deux organismes fourniront en sus les appareils et
le personnel technique nécessaire.
Le financement même, évalué à 574 millions de lires, sera assuré
par l'Etat dans le cadre du projet "Carta del cittadino - voto
elettronico", présenté par la Région Vallée d'Aoste et par le
Ministère de l'intérieur, et approuvé par décret interministériel
du 27 juillet '95.
Je n'illustre pas ici le système électronique, qui sera
introduit dans cette expérimentation, car tout cela est très bien
expliqué dans le rapport qui accompagne le projet de loi.
Aux électeurs intéressés une carte électronique sera fournie,
contenant toutes les données nécessaires; carte qui substituera
l'ancien certificat électoral. Cela signifiera que toutes les
opérations préliminaires au vote seront simplifiées.
L'informatisation de ces opérations de scrutin aura le même
effet, ainsi que celui de diminuer les temps nécessaires pour les
opérations de vote.
Ce système assure le secret du vote exprimé, élimine toute
possibilité de faute matérielle dans l'expression du vote, diminue
les dépenses, facilite le vote même, car l'électeur n'aura plus
besoin d'écrire le nom du candidat, auquel il veut attribuer sa
préférence, garantit la sûreté de toutes les opérations de vote et
de scrutin, celui-ci devenant automatique.
Si l'article 1 fixe les finalités de cette loi, tous les autres
concernent les modifications lexicales et techniques pour adapter
la loi régionale n° 4/95 afin de permettre l'expérimentation en
question.
Si dà atto che, dalle ore 12,05, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente É aperta la discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Da una prima lettura di questo disegno di legge,
mi è parso che l'introduzione della tecnologia in quella che è la
formula del voto sia più che mai una cosa naturale ed anche
auspicabile, perché permette la semplificazione di certe procedure
sia da parte dell'elettore, sia da parte di coloro che alla fine
procedono al conteggio dei voti.
Però da una seconda lettura mi pare che questo disegno di legge
- però vorrei essere confortato in questo dal relatore o dal
Presidente - elida una libertà, che è la libertà dell'annullamento
della scheda. É vero che il diritto costituzionale prevede la
libertà di voto, di espressione, e potrebbe essere inteso solamente
in un senso restrittivo, però sotto un altro profilo anche la
possibilità che un cittadino esprima, o meglio non esprima
preferenze verso una lista o verso determinati candidati, secondo
me dovrebbe essere salvaguardata, perché è comunque una
manifestazione di volontà.
La mia è un'osservazione interlocutoria, nel senso che o il
Presidente o il relatore possono essere in grado di colmare questa
preoccupazione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) La materia elettronica per certi versi
affascina e per certi versi spaventa, almeno la mia sensazione di
fronte a queste cose è un po' questa.
Davvero mi preoccupa immaginare - anche se nella relazione è
detto che si farà di tutto per... - le persone anziane in
particolare che si recheranno a votare e si troveranno di fronte a
questa strana macchina, con la quale poco hanno a che vedere. É
chiaro, si tratta di una sperimentazione, saranno tutte cose che
vedremo in seguito, però c'è un certo timore ad iniziare questa pur
piccola sperimentazione.
Un'altra cosa che mi chiedevo era questa, proprio da un punto di
vista tecnico. L'elettore che si accorge di aver compiuto un
errore, la legge dice che si reca dal Presidente del seggio il
quale ha la potestà di annullare l'ultimo voto. É un meccanismo
diverso dal precedente, nel senso che poniamo il caso che
l'elettore entri nella cabina e non esprima la sua votazione - ad
esempio un anarchico - dopo di che esce e dichiara al Presidente di
aver sbagliato a votare, il Presidente annulla l'ultima votazione
che non corrisponde a quella dell'elettore. Con il materiale
cartaceo questo non succede. Io, abitassi a Jovençan, penso che
farei così...
(... ilarità dell'assemblea...)
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
Ha chiesto la parola il Consigliere Joseph César Perrin.
Perrin G.C. (UV) Je dois avouer qu'au point de vue technique moi
je ne connais pas à la perfection ce système, au-delà de ce que
j'ai pu lire et entendre des responsables du Service électoral, qui
assurent que, puisque chaque citoyen a sa carte personnelle, il n'y
a pas de possibilité de manipuler le vote donné par un autre
électeur. Je ne sais pas dire de quelle façon au point de vue
technique cela fonctionne, mais je crois que M. Marguerettaz peut
être assuré de ce côté.
Pour ce qui concerne les personnes plus âgées, je crois qu'il y
a une facilitation, parce que maintenant elles doivent voter le
symbole de la liste et en cas de préférence écrire le nom des
candidats choisis, auxquels ils veulent réserver la préférence. A
travers ce nouveau système sur l'écran apparaît le bulletin
électoral dans son ensemble, avec le nom de tous les candidats et
avec le crayon particulier l'électeur n'a qu'à appuyer et
automatiquement le vote est enregistré. Donc cela facilite les
personnes les plus âgées.
Quant au problème proposé par M. Tibaldi, c'est-à-dire ce
système "elide la libertà di annullamento delle schede", cela est
peut-être vrai, mais au point de vue légal on a droit de voter, on
a droit de ne pas voter, on n'a pas le droit d'annuler en écrivant
je ne sais pas quelle expression. Le droit de ne pas voter est
respecté, parce que l'appareillage permet de voter en blanc et
immédiatement le vote en blanc est enregistré. Si j'ai bien
compris, la préoccupation de M. Tibaldi était celle d'annuler le
bulletin, et cela n'est pas possible parce que l'appareillage
n'accepte pas plus d'un symbole et cela facilite aussi l'électeur
parce qu'il se trouve dans les conditions matérielles plus
favorables. Mais l'annulation d'un bulletin n'est pas un droit du
citoyen.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi per
dichiarazione di voto.
Tibaldi (Ind) Sia in commissione che in Consiglio voterò
favorevolmente questo disegno di legge, però c'è da dire
questo.
É vero che esiste il diritto di voto, siamo in una democrazia, e
quindi esiste la libertà per ogni cittadino di esprimere una
propria manifestazione di volontà; tra queste manifestazioni di
volontà - penso di non essere l'unico - faccio rientrare anche
quella manifestazione di non volontà che si esplicita attraverso
una scheda bianca, oppure quell'altra manifestazione di non
volontà, che si esplicita attraverso una scheda che viene
annullata. D'altronde finora abbiamo visto che ci sono voti per le
diverse liste, schede bianche ed anche schede nulle, dove
l'elettore si comporta non esprimendo una volontà, ma esprimendola
in maniera difforme da quelle che sono le regole canoniche che sono
previste per l'esercizio del diritto di voto. Però, ripeto, è una
preoccupazione che mi resta.
Visto che uno degli scopi del progetto è quello di eliminare gli
errori materiali sia nell'espressione del voto che nel calcolo dei
voti, c'è il rischio che il computer o quello che sarà il
meccanismo informatico elettronico - per carità, in via
sperimentale, come viene previsto per sei sezioni - impedisca
all'elettore di compiere quegli errori volontari che costituiscono
l'espressione di una non volontà di voto. Secondo me questa può
essere letta anche come una limitazione della gamma di libertà che
ha previsto il nostro sistema democratico.
É stato sperimentato in altre parti del nostro Paese, è giusto
che venga sperimentato anche qui, per questo lo voterò
favorevolmente, però penso che sia una preoccupazione quanto mai
condivisibile.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Plusieurs l'ont déjà souligné, il s'agit d'une
expérimentation, donc il s'agit de dépasser cette crainte qui nous
saisit tous quand il faut modifier certaines habitudes et surtout
quand on est confronté à de nouvelles technologies. C'est un peu -
avec d'autres contextes - les mêmes craintes qui ont accompagné la
révolution industrielle et le passage à l'ère de
l'industrialisation.
Nous sommes aujourd'hui confrontés à une autre révolution
technologique et tous les instruments télématiques commencent,
petit à petit, à faire partie de notre société. Et même sur le plan
des expressions de vote il y a cette nécessité d'utiliser cet
instrument, pour améliorer le fonctionnement des bureaux de vote et
également l'efficacité des opérations qui ont trait au
dépouillement, pour éviter que ces mêmes opérations s'effectuent
parfois dans des conditions pénibles pour ceux qui font partie du
Bureau électoral.
Il faudra vérifier cette expérimentation, ce sont 6 bureaux de
vote; la commune de Jovençan ne sera pas encore concernée, donc
nous ne pourrons pas vérifier quel sera le comportement de M.
Marguerettaz, surtout nous ne pourrons pas lui enlever le plaisir
d'intervenir sur les problèmes de la commune d'Aoste. Ce seront les
communes d'Arnad, de La Salle et de Valsavarenche qui seront
concernées par cette expérimentation, deux bureaux de vote de la
commune d'Arnad, trois de la commune de La Salle et un de la
commune de Valsavarenche.
Nous aurons nous, mais également de concert avec la Présidence
du Conseil des ministres, la possibilité de vérifier les résultats
de cette expérimentation.
Quant aux problèmes de l'expression de la volonté de l'électeur,
là un débat s'est ouvert; au-delà du respect des volontés: je
participe au vote, je ne participe pas, je ne veux pas exprimer ma
volonté et donc je suis pour un bulletin blanc, mais du point de
vue de l'analyse du vote et surtout des décisions du bureau, la
plus grande partie des bulletins nuls sont dus à des fautes. Là
encore il est difficile d'interpréter si ces fautes sont voulues ou
si elles dépendent simplement de difficultés d'interprétation. Sur
la base de ces nouvelles dispositions on pourrait avoir des
résultats différents; je ne veux pas me rapporter à la composition
de cette assemblée, mais si lors des élections de 88 on avait déjà
utilisé pour les élections régionales ce système électronique,
certainement la composition de l'assemblée en aurait été modifiée.
Ce sont les procès-verbaux des différents bureaux électoraux qui
nous le confirment.
Je pense qu'il est en tout cas nécessaire, avec un peu de
confiance vis-à-vis de ces nouvelles technologies, d'essayer de
vérifier quel en sera l'impact. C'est pour toutes ces raisons que
nous avons accepté d'adhérer au projet, qui a été élaboré par la
Présidence du Conseil des ministres, concernant la Charte
électronique du citoyen, c'est pour cela que nous confirmons notre
avis favorable et que nous vous demandons de bien vouloir le
voter.
Presidente Si passa all'esame dell'articolato. Pongo in
votazione l'articolo 1:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Presidente Pongo in votazione l'articolo 7:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Presidente Pongo in votazione l'articolo 8:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Presidente Pongo in votazione l'articolo 9:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK