Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2239 del 6 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2239 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2239/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 4226 in data 28 settembre 1996: Approvazione del
progetto, dell'appalto mediante pubblico incanto e del bando di
gara dei lavori di costruzione di un impianto di irrigazione a
pioggia automatizzato nel comprensorio del Consorzio di
miglioramento fondiario "Ru Bréan" di Sarre. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4227 in data 28 settembre 1996: Approvazione del
progetto, dell'appalto mediante pubblico incanto e del bando di
gara dei lavori di costruzione di un impianto di irrigazione nel
comprensorio del Consorzio di miglioramento fondiario "Ville sur
Nus" di Quart. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4402 in data 4 ottobre 1996: Approvazione
dell'acquisto di immobili siti in Valpelline di proprietà del
Comune per riquadrare la proprietà regionale destinata ad alloggi
dei forestali e designazione del Notaio Marina Cafiero di Aosta,
per l'incarico di stipula dell'atto. Impegno di spesa.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 4440 in data 11 ottobre 1996: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 8.900.000
al CCS Cogne - Sezione Filatelia - nelle spese previste per
l'allestimento di una mostra filatelica interregionale Piemonte -
Valle d'Aosta, in programma ad Aosta il 12 e 13 ottobre 1996.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente É aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK