Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2246 del 6 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2246 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2246/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per assegnazioni statali e
comunitarie.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1996, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1996, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1996;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4411 in data 4 ottobre 1996: Attività di formazione
professionale di cui alla legge regionale 5 maggio 1983, n. 28:
"Approvazione di integrazione del programma di attività e di spesa
per l'anno 1996". Variazione al bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1996, per l'iscrizione di somme statali e
comunitarie destinate a scopi specifici.
Président Il s'agit d'une prise d'acte.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK