Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2250 del 6 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2250 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2250/X Fissazione dei limiti di reddito nonché dei
criteri per la formazione di eventuali graduatorie ai fini
dell'ammissione alle provvidenze previste da legge regionale
68/1993 per l'anno 1997 (Interventi regionali in materia di diritto
allo studio).
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 20 agosto 1993, n. 68, recante
"Interventi regionali in materia di diritto allo studio" e le
successive integrazioni apportate con legge regionale 1° agosto
1994, n. 37;
Vista la deliberazione del Consiglio regionale n. 1635/X dell'8
novembre 1995 con la quale sono stati stabiliti, ai fini
dell'ammissione alle provvidenze di cui agli articoli 6, 7, 7 bis,
8, 9, 10 e 11 della citata legge regionale n. 68/1993 da attribuire
nell'anno 1996, il tetto di reddito nonché i criteri per la
formazione di eventuali graduatorie, in applicazione della citata
legge regionale n. 68/1993;
Atteso che ai sensi dell'articolo 3, comma 3, della richiamata
legge regionale n. 68/1993 il limite massimo di reddito imponibile
lordo deve essere aggiornato annualmente secondo l'indice di
inflazione ISTAT, corrispondente al momento attuale a circa il 4
percento;
Ritenuto di provvedere al riguardo per le provvidenze da
attribuire nell'anno 1997;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente dei Servizi Scolastici incaricato dell'Assessorato della
pubblica istruzione, ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del combinato
disposto dagli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 -
della legge regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di stabilire, ai fini dell'ammissione delle provvidenze di
cui agli articoli 6, 7, 7 bis, 8, 9, 10 e 11 della legge regionale
n. 68/1993 da attribuire nell'anno 1997, il tetto di reddito, avuto
presente l'indice di inflazione ISTAT, nonché i criteri per la
formazione di eventuali graduatorie, come da prospetto allegato
alla presente deliberazione di cui fa parte integrante;
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera e, del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Allegati
(...omissis...)
Président La parole à l'Assesseur à l'instruction publique,
Louvin.
Louvin (UV) Pour rappeler au Conseil qu'il s'agit d'un acte qui
est prévu par l'article 3 de la loi n° 68/93. Les modifications
prévoient uniquement l'adaptation aux taux d'inflation et une
simple rectification pour ce qui concerne les bourses d'étude pour
les stages d'été, pour lesquels un classement sera prévu sur la
base des revenus de la famille, pour l'uniformiser aux autres
bénéfices prévus par la loi.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation de l'objet n° 17:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK