Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2248 del 6 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2248 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2248/X Assunzione di undici mutui con la Cassa
Depositi e Prestiti per l'importo complessivo di lire
30.772.000.000 ai sensi dell'articolo 4 della legge 471/1994 e
dell'articolo 1 della legge 22/1995, come modificate dalla legge
265/1995.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
Con deliberazione del Consiglio regionale n. 1696/X in data 14
dicembre 1995, è stato approvato il piano di ripristino e
prevenzione dei danni a seguito degli eventi alluvionali del
1993-1994, e l'elenco degli interventi, ai sensi dell'articolo 4
della legge 471/1994 e dell'articolo 1 della legge 22/1995, come
modificate dalla legge 265/1995, per i quali richiedere il
finanziamento alla Cassa Depositi e Prestiti;
Il programma regionale in oggetto, redatto sulla base di uno
stanziamento complessivo di lire 33.000.000.000 è stato ridotto,
per effetto delle riduzioni delle autorizzazioni di spesa di cui al
comma 1 dell'articolo 8 del D.L. 29 dicembre 1995, n. 560,
convertito, con modificazioni, dalla legge 26 febbraio 1996, n. 74,
a complessive lire 30.772.000.000;
La Cassa Depositi e Prestiti, a fronte delle singole richieste
di finanziamento inoltrate, ha aderito alla concessione delle
stesse, pertanto, al fine di completare l'istruttoria delle undici
pratiche di mutuo ed in adempimento a quanto richiesto
dall'Istituto mutuante, si rende necessaria l'approvazione delle
assunzioni dei relativi prestiti;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente della Direzione Generale delle Finanze dell'Assessorato
del Bilancio e delle Finanze, ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del combinato
disposto dagli articoli 13, comma 1 - lett. e) e 59, comma 2 della
legge regionale n. 45/1996, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di assumere, con la Cassa Depositi e Prestiti, undici mutui,
con oneri di ammortamento a totale carico del bilancio dello Stato
ai sensi degli articoli 1 e 3 della legge 265/1995, al saggio
vigente al momento della concessione, ammortizzabili in venti
annualità comprensive del capitale e dell'interesse, per l'importo
complessivo di lire 30.772.000.000 come di seguito meglio
specificato:
mutuo di lire 1.966.077.738 per sistemazione idraulica della
Dora Baltea a valle del ponte ferroviario in loc. Valery e del
versante in frana;
mutuo di lire 4.718.586.572 per sistemazione idraulica del
Torrente Lys;
mutuo di lire 5.898.233.216 per sistemazione idraulico-forestale
del Torrente Moos;
mutuo di lire 2.457.597.173 per sistemazione idraulica nel
tratto di Dora Baltea loc. Moulin (Torrente Grand Eyvia);
mutuo di lire 983.038.869 per sistemazione idraulica Torrente
nel Comune di Issogne;
mutuo di lire 2.949.116.608 per sistemazione idraulica della
Dora Baltea;
mutuo di lire 2.949.116.608 per sistemazione idraulica della
Dora Baltea tra il ponte della strada regionale per Issogne e la
zona dell'impianto di depurazione comunale di Verrès;
mutuo di lire 1.966.077.739 per sistemazione idraulica nel
Comune di Fénis;
mutuo di lire 1.474.558.304 per sistemazione idraulico-forestale
del Torrente nel Comune di Cogne;
mutuo di lire 2.457.597.173 per sistemazione idraulico-forestale
del Torrente nel Comune di Cogne;
mutuo di lire 2.952.000.000 per sistemazione idraulica del
Torrente e del movimento franoso tra le località Epinel e Cretaz
nel Comune di Cogne;
2) di impegnare la Regione, se la pubblicità delle gare relative
ai lavori viene effettuata attraverso la pubblicazione
dell'estratto del bando sui quotidiani, ad inserire la dicitura
"L'opera verrà finanziata dalla Cassa Depositi e Prestiti con i
fondi del risparmio postale";
3) di impegnare la Regione a porre sul luogo dei lavori
finanziati un cartello con la dicitura "Opera finanziata dalla
Cassa Depositi e Prestiti con i fondi del risparmio postale".
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation de l'objet n° 16:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK