Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2244 del 6 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2244 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2244/X Proposta di regolamento: "Norme per
l'organizzazione ed il funzionamento dell'Agenzia regionale per le
relazioni sindacali".
Articolo 1 (Agenzia regionale per le relazioni sindacali)
1. L'Agenzia regionale per le relazioni sindacali, istituita
dall'articolo 46 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45
(Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale), di
seguito denominata Agenzia, si configura quale ente dipendente
dalla Regione ai sensi dell'articolo 1, comma 1, della legge
regionale 45/1995, ha personalità giuridica ed è sottoposta alla
vigilanza della Presidenza della Giunta regionale. La Giunta
regionale individua, ai sensi dell'articolo 8 della legge regionale
45/1995, la struttura competente.
2. L'Agenzia ha il fine di rappresentare gli enti e le pubbliche
amministrazioni indicati all'articolo 46, comma 1, della legge
regionale 45/1995 per la contrattazione delle condizioni
dell'impiego pubblico allo scopo di assicurare che la disciplina
contrattuale e le retribuzioni dei dipendenti garantiscano il
maggiore rendimento dei servizi pubblici per la collettività con il
minor onere per essa, attenendosi alle direttive del Presidente
della Giunta regionale, impartite ai sensi dell'articolo 46, commi
5 e 6, della legge regionale 45/1995.
3. Entro il primo trimestre di ciascun anno l'Agenzia presenta
alla Presidenza della Giunta regionale una relazione sull'attività
svolta nell'anno precedente, con l'indicazione di un quadro di
confronto con i rapporti di lavoro nel settore privato. Sulla base
della relazione dell'Agenzia, il Presidente della Giunta regionale
riferisce annualmente al Consiglio regionale sulla disciplina e
sulle condizioni del pubblico impiego nell'ambito della relazione
prevista dall'articolo 38, comma 7, della legge regionale
45/1995.
Articolo 2 (Comitato direttivo)
1. Il comitato direttivo esercita i compiti attribuiti dalla
legge regionale 45/1995 all'Agenzia.
2. Il presidente è scelto dalla Giunta regionale fra i
componenti del comitato.
3. Compete, in particolare, al comitato direttivo:
a) deliberare le norme ordinamentali interne per l'ordinamento
dei servizi;
b) proporre, valutati i carichi di lavoro, dopo un biennio di
attività dell'Agenzia, modifiche al contingente di personale di cui
all'articolo 46, comma 8, della legge regionale 45/1995;
c) deliberare le norme ordinamentali interne concernenti
l'amministrazione e la contabilità;
d) approvare il bilancio preventivo ed il bilancio
consuntivo;
e) redigere le relazioni di cui all'articolo 1, comma 3;
f) individuare gli esperti di cui avvalersi ai sensi
dell'articolo 46, comma 8, della legge regionale 45/1995.
4. Le deliberazioni del comitato direttivo sono approvate dal
Presidente della Giunta regionale entro quindici giorni dall'invio;
le deliberazioni riguardanti le norme ordinamentali concernenti
l'amministrazione e la contabilità sono approvate dal Presidente
della Giunta regionale d'intesa con l'Assessore al bilancio e alle
finanze.
Articolo 3 (Presidente dell'Agenzia)
1. Il presidente ha la rappresentanza legale dell'Agenzia e
presiede il comitato direttivo.
2. In caso di assenza o impedimento del presidente, il comitato
direttivo dispone che le relative funzioni siano esercitate da un
altro componente.
Articolo 4 (Personale)
1. L'Agenzia, nei limiti indicati dall'articolo 46, comma 8,
della legge regionale 45/1995, si avvale di personale, anche con
qualifica dirigenziale, dell'Amministrazione regionale e delle
altre amministrazioni pubbliche in posizione di comando o di fuori
ruolo e, per quanto riguarda i docenti universitari, in posizione
di aspettativa ai sensi dell'articolo 13 del decreto del Presidente
della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382 (Riordinamento della
docenza universitaria, relativa fascia di formazione nonché
sperimentazione organizzativa e didattica).
2. Le richieste di comando, fuori ruolo e, per quanto riguarda i
docenti universitari, di aspettativa sono formulate dal presidente,
previa deliberazione del comitato direttivo. Nelle more del formale
perfezionamento del comando, fuori ruolo o dell'aspettativa, il
personale richiesto dall'Agenzia è utilizzato presso di essa dalla
data indicata nella richiesta, purché vi siano gli assensi degli
interessati e non vi si opponga l'amministrazione o l'ente di
appartenenza.
3. Entro il 31 ottobre di ogni anno il presidente dell'Agenzia,
anche su indicazione delle pubbliche amministrazioni, comunica alla
Presidenza della Giunta regionale il contingente di personale da
collocare o confermare presso l'Agenzia in posizione di comando,
fuori ruolo o di aspettativa.
4. Il personale in servizio presso l'Agenzia è tenuto alla
riservatezza, dipende funzionalmente dal presidente e si attiene
agli indirizzi dallo stesso impartiti. Nel caso di assegnazione di
personale della qualifica dirigenziale, spetta ad esso l'esercizio
delle funzioni di cui all'articolo 13 della legge regionale
45/1995.
Articolo 5 (Esperti)
1. L'Agenzia si avvale, nei limiti stabiliti dall'articolo 46,
comma 8, della legge regionale 45/1995, di esperti appartenenti a
pubbliche amministrazioni o anche estranei alla pubblica
amministrazione.
2. La collaborazione può assumere la forma dell'incarico
conferito a tempo pieno o parziale ovvero con incarico di
consulenza.
3. Gli esperti dipendenti di ruolo di pubbliche amministrazioni
devono essere in possesso dei requisiti di cui all'articolo 17,
comma 2, della legge regionale 45/1995 e possono essere posti in
posizione di comando o fuori ruolo su richiesta del presidente. Ad
essi spetta un'indennità di importi e modalità determinate con
delibera del comitato direttivo. L'importo dell'indennità non può
superare comunque quello previsto per il personale dei ruoli
dell'Amministrazione regionale di corrispondente
professionalità.
4. Gli esperti estranei alla pubblica amministrazione hanno
incarico conferito ai sensi della legge regionale 16 agosto 1994,
n. 47 (Disciplina del conferimento di speciali incarichi a soggetti
esterni all'Amministrazione regionale e dell'organizzazione,
adesione e partecipazione a convegni e ad altre
manifestazioni).
Articolo 6 (Compensi)
1. Con deliberazione della Giunta regionale è determinata
l'indennità da corrispondere ai componenti del comitato direttivo
in misura non superiore per il presidente a lire 40.000.000 lorde;
agli altri componenti spetta un gettone di presenza per giornata di
seduta nella misura massima di lire 300.000 lorde.
Articolo 7 (Gestione finanziaria e contabile)
1. L'Agenzia provvede all'autonoma gestione delle spese per il
proprio funzionamento e per la realizzazione degli obiettivi
indicati dalla legge e dal presente regolamento, nei limiti degli
stanziamenti annualmente assegnati.
2. L'esercizio finanziario dell'Agenzia ha durata di un anno
coincidente con quello solare. Il bilancio preventivo ed il
bilancio consuntivo sono trasmessi, unitamente alle relative
relazioni illustrative, dal presidente dell'Agenzia all'Assessorato
del bilancio e delle finanze per un previo parere obbligatorio e,
successivamente, inoltrati al Presidente della Giunta, che li
approva, d'intesa con l'Assessore al bilancio e alle finanze.
3. Il bilancio preventivo e quello consuntivo sono corredati
dalla relazione di due revisori dei conti, nominati uno dal
Presidente della Giunta regionale e uno dall'Assessore al bilancio
e alle finanze.
Articolo 8 (Oneri)
1. Gli oneri relativi al personale restano a carico delle
amministrazioni di appartenenza.
2. L'Amministrazione regionale provvede, con oneri a proprio
carico, alla sede e ai mezzi necessari per lo svolgimento delle
attività istituzionali dell'Agenzia medesima.
3. Gli oneri a carico dell'Amministrazione regionale sono
quantificati annualmente in sede di predisposizione del bilancio
della Regione.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Rini.
Rini (UV) Le règlement en question est prévu, comme chacun de
nous sait, par l'article 46 de la loi régionale n° 45 du 23 octobre
1995, qui établit la création de l'Agence régionale chargée à
représenter, lors des négociations collectives, les établissements
et les administrations publiques, visées au premier alinéa de
l'article premier de la loi, ainsi que les établissements prévus
par l'article premier de la loi régionale n° 73 du 23 août
1993.
La direction de l'Agence, qui est dotée de personnalité
juridique, est soumise au contrôle de la Présidence du Gouvernement
valdôtain et assurée par un comité de direction constitué de 5
membres, nommés par délibération du Gouvernement et désignés comme
suit: 3 membres par le Gouvernement valdôtain, 1 par l'Association
des syndics, 1 par l'Association des présidents des communautés de
montagne. L'Agence représentera les établissements et les
administrations publiques lors des négociations collectives en vue
d'assurer que la convention et le traitement des personnels
garantissent le rendement maximum des services publics destinés à
la collectivité, pour une dépense minimale.
Pendant ces deux premières années d'activité, l'Agence fait
appel à un maximum de 8 personnes de l'administration publique,
exerçant des fonctions de direction ou en position de cadre, ou
hors cadre, provenant de l'Administration régionale ou d'autres
administrations publiques, et un maximum de 5 spécialistes qui
pourront collaborer à plein temps, à temps partiel, ou bien avec un
mandat du Conseil.
Avant la fin du premier trimestre de chaque année l'Agence est
tenue de présenter à la Présidence du Gouvernement un rapport sur
l'activité de l'année précédente et d'établir une comparaison avec
le rapport de travail du secteur privé.
Aux termes de la loi n° 45/95 il appartient aux comités de
direction de délibérer les règlements intérieurs en matière
d'administration, de comptabilité et d'organisation de services,
choisir les spécialistes auxquels faire appel, approuver les
budgets et les comptes, proposer après deux années d'activité et -
si besoin est - des modifications quant au effectif, enfin rédiger
le rapport destiné à la Présidence du gouvernement. Le Président du
Gouvernement informera le Conseil régional du contenu de ce
rapport.
Les délibérations du comité de direction sont approuvées par le
Président du Gouvernement dans les 15 jours qui suivent la date de
leur expédition.
Les délibérations concernant des dispositions en matière
d'administration et comptabilité sont adoptées de concert avec
l'Assesseur aux finances.
L'indemnité à verser aux membres du comité de direction est
déterminée par délibération du Gouvernement régional.
Le Président ne peut toucher plus de 40 millions de lires brutes
par an alors que les autres membres du comité touchent un jeton de
présence de 300.000 lires brut pour chaque jour de séance.
L'Agence assure la gestion autonome des dépenses relatives à son
fonctionnement et à la réalisation des objectifs prévus par la loi
dans les limites et les proportions des crédits, qui seront
attribués chaque année lors de l'établissement du budget de la
Région.
L'exercice financier de l'Agence a une durée d'un an et coïncide
avec l'année civile.
Le Président de l'Agence doit transmettre les comptes à
l'Assessorat des finances pour un avis préalable, avant de les
présenter au Président du Gouvernement, qui procède à leur
approbation de concert avec l'Assesseur aux finances.
Les comptes de l'Agence doivent être assortis du rapport des
deux commissaires aux comptes, dont l'un est nommé par le Président
du Gouvernement et l'autre par l'Assesseur aux finances.
Les dépenses relatives au personnel sont à la charge de leurs
administrations d'appartenance, alors que les dépenses concernant
le siège et les moyens nécessaires à la réalisation des activités
institutionnelles de l'Agence sont supportées par la Région, qui
pourvoit à les quantifier chaque année, lors de l'établissement du
budget.
Je tiens à signaler, en conclusion, que le présent règlement a
été soumis aux organisations syndicales, qui l'ont approuvé sans
aucune réserve. Il a par ailleurs été approuvé à l'unanimité par la
IIème Commission permanente et aucune raison ne laisse à penser que
ce Conseil puisse rendre un avis défavorable en la matière.
La loi portant: Réforme de l'organisation de l'administration,
la loi n° 45/95, sera ainsi parachevée, de telle sorte que son
application globale sera possible dans le plus bref délai et dans
l'intérêt de la collectivité valdôtaine.
Président Quelqu'un demande la parole? S'il n'y a pas de
conseillers qui demandent la parole, on peut passer à la votation
de l'article 1:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Président On vote l'article 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Président On vote l'article 3:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Président On vote l'article 4:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Président On vote l'article 5:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Président On vote l'article 6:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Président On vote l'article 7:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Président On vote l'article 8:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Président On vote le projet de loi dans son ensemble:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK