Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2260 del 18 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2260 del 18 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 18 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2260/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 4411/X in data 4 ottobre 1996: Attività di formazione
professionale di cui alla legge regionale 5 maggio 1983, n. 28:
Approvazione di integrazione del programma di attività e di spesa
per l'anno 1996. Variazione al bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1996 per l'iscrizione di somme statali e comunitarie
destinate a scopi specifici.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation, les conseillers sont invités à voter:
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Linty, Marguerettaz e Marco
Viérin)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 4603 in data 18 ottobre 1996: Approvazione del
programma di interventi urgenti di sistemazione idraulica di tratti
vari dei corsi d'acqua regionali interessati dalle calamità del 25
luglio 1996 con modificazioni della deliberazione consiliare n.
1933/X dell'8 maggio 1996 nonché della deliberazione di Giunta n.
342 del 26 gennaio 1996 relativa al bilancio di gestione per l'anno
1996. Impegno di spesa.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation, les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4662 in data 25 ottobre 1996: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 22.000.000
al Golf Club Aosta Arsanières nelle spese sostenute per
l'organizzazione della 1a edizione della "Valle d'Aosta Golf Cup",
svoltasi in Valle d'Aosta durante la stagione estiva 1996.
Approvazione e impegno di spesa.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation, les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK