Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2258 del 18 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2258 del 18 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 18 NOVEMBRE 1996
OBJET N° 2258/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Il Presidente del Consiglio dei Ministri ha fatto ricorso alla
Corte Costituzionale per la dichiarazione di illegittimità
costituzionale della legge regionale recante: "Disposizioni in
merito al transito di autotreni ed autoarticolati attraverso il
territorio del Monte Bianco" riapprovata dal Consiglio regionale,
ai sensi dell'ultimo comma dell'articolo 31 dello Statuto, in data
24 ottobre 1996 con provvedimento n. 2211/X.
Délibérations visés: 11
Réunions:
Bureau de la Présidence: 1
Ière Commission: 1
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 2
IIIème et IIème Commission: 1
Le Conseil de la Vallée a approuvé le 2 octobre dernier une
résolution concernant les "Amendements à apporter à la loi de
finances 1997" et en a fait parvenir le texte aux parlementaires
valdôtains, ainsi qu'aux différents groupes politiques du
Parlement. Le groupe "Gauche démocratique-L'olivier" du Sénat de la
république nous a répondu par une lettre en date du 31 octobre
1996, pour nous communiquer que, comme chacun le sait, les
documents sont actuellement en cours d'examen à la Chambre des
Députés, et que si les propositions que nous avons formulées ne
sont pas accueillies par cette assemblée, elles seront prises en
compte par le Sénat, lors de la seconde lecture de ladite loi de
finances.
Dimanche 17 novembre, à l'initiative de la présidence du Conseil
de la Vallée, de la présidence du Gouvernement valdôtain, de
l'Association des Syndics, le 50ème anniversaire des premières
élections communales au suffrage universel a été commémoré. Ce fut
l'occasion de rappeler cette étape fondamentale de l'histoire de la
Vallée d'Aoste qui venait de retrouver son identité après la triste
parenthèse du régime fasciste qui avait tenté d'effacer toute forme
de liberté. Au cours de la cérémonie les membres des premiers
conseils communaux ont reçu un parchemin.
La manifestation a également offert à tous un moment de
réflexion sur le rôle qui doit être celui de la commune et que
Emile Chanoux définissait "le chaînon fondamental de l'articulation
des pouvoirs". Une présence plus importante des conseillers
régionaux aurait été souhaitable pour rendre hommage aux élus de ce
lointain 1946.
Est décédée à Aoste Mme Gilda Borrel Vve Tubère, conseiller
régional du 30 octobre 1972 au 4 juillet 1973. Elle avait été élue
dans la liste de la Démocratie Chrétienne et elle avait remplacé M.
Roberto Rolando. À la famille nous présentons les condoléances les
plus émues.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Semplicemente per unirmi al ricordo del
Presidente sulla sig.ra Borrel, vedova Tubère, ricordando qui
brevemente il suo impegno - che fu molto più lungo nel tempo
rispetto a quello del Consiglio regionale - all'interno della
Democrazia Cristiana, dove per diversi anni fu non solo membro
dell'esecutivo regionale ma anche delegata femminile. Credo sia
giusto ricordare questa donna che percorse in lungo e in largo la
nostra regione, non stancandosi mai di incontrare donne di tutte le
condizioni sociali, per discutere con loro di quella che era la
problematica del bene comune della nostra regione.
Non si può fare a meno di ricordare come il suo impegno sociale
nascesse da una grande fede, da una grande devozione in particolare
nei confronti della Madonna.
Proprio in questa occasione ci sembra giusto, come Popolari per
la Valle d'Aosta, ricordarne l'impegno e unirci al Presidente del
Consiglio per formulare ai suoi familiari le nostre più sincere
condoglianze.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Vorrei anch'io unirmi al ricordo della sig.ra
Tubère e vorrei farlo a nome di tutte le donne che si sono
succedute in quest'aula consiliare, per ricordare come ognuna di
queste persone ha lavorato qui, portando oltre alle proprie
competenze, oltre alla passione per il proprio lavoro, anche quella
sensibilità, quella capacità di vedere i problemi dall'ottica
femminile, che è così importante per risolvere i problemi della
politica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK