Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2255 del 6 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2255 del 6 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 6 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2255/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovi
oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Lanivi,
Collé, Dujany, Aloisi, Bich, Giuseppe Cesare Perrin, Piccolo,
Ferraris e Lanièce:
"Appello per la difesa dei diritti umani delle donne
afgane".
- Risoluzione dei Consiglieri Giuseppe Cesare Perrin, Parisi,
Florio, Ferraris, Piccolo, Lanivi, Linty, Collé, Lanièce e
Tibaldi:
"Presa di posizione contro la riduzione dei finanziamenti
governativi alla RAI per la produzione di programmi per le
minoranze linguistiche".
Président On passe à l'inscription des deux ordres du jour; je
vous invite à voter pour l'inscription les deux ensemble:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK