Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2263 del 18 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2263 del 18 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 18 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2263/X Ordine dei lavori: rinvio oggetti.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil.
Chenuil (GV-PDS-SV) Chiedo il rinvio di questa discussione, in
quanto ho fatto la relazione scritta, che non è ancora pervenuta, e
volevo anche confrontarmi con l'altro relatore, Consigliere Lanivi,
prima di relazionare.
Président Le projet de loi n° 212 est renvoyé à l'examen de la
commission, si j'ai bien compris....
Chenuil (GV-PDS-SV) ... ai lavori di domani.
Président Quant au projet de loi n° 206, le rapporteur n'est pas
là, on pourrait procéder quand même, l'assesseur est à même de
tenir..... au moins que le Conseil décide de renvoyer... c'est à la
décision du Conseil.
Alors on renvoie ce point à l'ordre du jour.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK