Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2276 del 18 novembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2276 del 18 novembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 20 NOVEMBRE 1996
OGGETTO N. 2276/X Disegno di legge: "Bilancio di previsione
della Regione autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1997 e
per il triennio 1997/1999".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Piccolo per
dichiarazione di voto.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) Al contrario di quanto ha detto il collega
Florio, ringrazio il collega Borre che mi ha anticipato, così non
mi fa fare la posizione di parte nei confronti dell'Assessore.
Nel premettere che esprimeremo un voto favorevole al bilancio,
non solo per le novità e le indicazioni programmatiche in esso
contenute, ma in particolare per quanto emerso nel dibattito e
dalle risposte date dai rappresentanti della Giunta alle richieste
dei consiglieri, desidero fare ulteriori precisazioni, tralasciando
alcune considerazioni fatte in occasione della relazione nella
discussione generale.
Ribadisco la validità del bilancio sulla scelta di prevedere una
serie di opere di investimento più legate ad opere che puntino alla
valorizzazione delle realtà locali, quindi ad una valorizzazione
della qualità della vita dei cittadini valdostani. Un settore
quello degli investimenti e delle opere pubbliche, che, secondo
noi, è un volano per la ripresa dell'attività economica, della
quale fanno parte le categorie degli imprenditori, degli artigiani
e delle piccole imprese.
Sottolineo anche la particolare attenzione rivolta alle
autonomie locali, prevedendo una serie di interventi decentrati sul
territorio con un criterio di selezione e di qualità, soprattutto
in quei comuni che rivestono importanza per l'immagine esterna
della Valle d'Aosta in termini turistici. In particolare faccio
riferimento agli interventi previsti per il Comune di
Saint-Vincent, che tendono a risolvere l'annoso problema, irrisolto
sinora, e che era oggetto di critica alle maggioranze regionali che
ci hanno preceduto, e cioè quello di non tenere assolutamente conto
della realtà di Saint-Vincent in quanto comunità locale nel
contesto dell'attività della Casa da gioco, che è sempre stato uno
sviluppo non equilibrato sia dal punto di vista urbanistico che
infrastrutturale, per un corretto inserimento dello sviluppo del
Paese con il contesto della Casa da gioco. Questa è una visione
positiva del ruolo della Regione, che non possiamo che
sottoscrivere e condividere. Pertanto consideriamo un'inversione di
tendenza rispetto al passato, un esempio di concretezza rispetto
alle tante promesse sinora mai mantenute per quanto riguarda la
realtà di Saint-Vincent.
E visto che la concretezza nel risolvere i problemi è uno degli
atteggiamenti che maggiormente privilegiamo, mi premeva fare queste
sottolineature, nel ribadire ancora una volta il voto favorevole
del nostro gruppo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Vorrei mettere in evidenza l'approccio corretto e
rispettoso con cui i consiglieri di opposizione hanno affrontato in
questo lungo tour de force il bilancio. Abbiamo avuto una seduta
estenuante dovuta al fatto che i lavori non sono stati organizzati
nel migliore dei modi, però penso che l'approfondimento di tanti
capitoli - alcuni di essi in particolar modo - del bilancio abbia
costituito anche l'occasione per molti consiglieri di maggioranza
di avere migliore cognizione di causa su alcuni aspetti
amministrativi della nostra regione. Quindi, un piccolo cenno a
questa correttezza metodologica che senz'altro i colleghi di
maggioranza ci riconosceranno.
Per quanto riguarda i contenuti in senso stretto, farò due
osservazioni fondamentali.
La prima è che a mio avviso la relazione dell'Assessore non ha
fotografato obiettivamente quella che è la realtà socioeconomica
valdostana. Ci sono alcuni indicatori che sono eccessivamente
ottimistici o altri indicatori che sono smorzati se si riferiscono
a fenomeni in senso favorevole.
Ho fatto anche alcuni esempi nel corso del dibattito
introduttivo, si è soffermato su uno di essi il Vicepresidente
Marco Viérin, l'occupazione, non sto a riproporlo, però mi sembra
che ci sia stata una sottovalutazione di quella che è l'economia
reale della nostra regione.
Qui vorrei fermarmi un attimo su un piccolo diverbio che è sorto
nel corso del dibattito, riproposto dal Consigliere Borre in sede
di dichiarazione di voto. Non penso che sia sufficiente soffermarsi
su una citazione di un illustre giornalista e scrittore italiano,
che viene una sera in Val d'Aosta e afferma che l'economia
valdostana è sana, per concludere che la Valle d'Aosta è governata
bene.
Potete ringraziarlo del complimento, però penso che la visione
di quello che è il sistema Valle d'Aosta vada fatta in senso più
approfondito, come d'altronde abbiamo cercato di fare noi
consiglieri di opposizione, con delle obiezioni e delle critiche
che penso per molti versi si siano dimostrate più che mai fondate.
Prendere tout court delle citazioni che arrivano dall'esterno
oppure ostinarsi a voler vedere sempre e solo rosa, anche quando in
realtà ci sono dei chiaro-scuri che devono essere ancora meglio
analizzati, è un po' fare come lo struzzo e mettere la testa sotto
la sabbia per disconoscere la realtà dei fatti.
Non possiamo negare che la Valle d'Aosta, come è stato detto più
volte, abbia un tenore di ricchezza invidiabile da parte di altre
regioni, che ci qualifica da questo punto di vista. Abbiamo
disponibilità finanziarie che altri non hanno, in forza delle quali
potremmo fare grandi progetti. Però ho già anticipato qual è la
conclusione del ragionamento: potremmo o avremmo potuto fare grandi
cose.
In realtà mi sembra che questa grande ricchezza, questi immensi
flussi di denaro abbiano narcotizzato quella che è un po' la
capacità di innovazione e di progettualità che invece dovrebbe
risiedere maggiormente in questo ambito o in ambiti più ristretti,
di mera amministrazione. Quindi non è giusto considerare la Valle
d'Aosta come una parentesi di un sistema economico italiano, di un
sistema economico europeo, completamente distaccata o quasi non
toccata da fenomeni che lambiscono anche le nostre montagne. Questo
non vuol dire non avere amore per la propria terra, vuol dire
guardare con quell'occhio critico che oggi è più che mai
necessario, altrimenti continuiamo a negarci reciprocamente quelli
che sono alcuni aspetti ancora sfavorevoli e irrisolti del nostro
sistema. E ne abbiamo citati anche questi in abbondanza nel corso
di questo lungo e approfondito dibattito.
Gli stessi fondi globali, gli stessi piccoli correttivi che
abbiamo visto nella norma finanziaria, non contengono elementi di
innovazione: i fondi globali ripropongono pedissequamente per molti
versi quelle che sono state già scritture che abbiamo visto nei
vecchi bilanci preventivi, quindi sembra più un bilancio di
un'amministrazione che è costretta all'ordinarietà della gestione e
di scelte che sono già preordinate. Uno dei grossi difetti, ripeto,
è questa assenza o meglio carenza di spunti, di guizzi, di vivacità
innovativa.
Mi sembra che sia necessario sottolineare, anche se può sembrare
ripetitivo, che ancora una volta abbiamo un sistema socioeconomico
locale che è fortemente Regione-centrico, e questo è più che mai un
danno, perché si è instaurata da diversi anni a questa parte, da
quando abbiamo beneficiato prima del riparto fiscale e poi di
questo trasferimento sostitutivo, una sorta di economia curtense,
un'economia chiusa, cioè un'economia che non ha una visione
prospettiva e proiettata verso realtà vicine di carattere sia
europeo che internazionale. Anzi, rischiamo di subire negativamente
i processi della globalizzazione e secondo me l'esempio della
Conner di Pont-Saint-Martin è particolarmente significativo in
questo senso.
Per concludere, preannunciando il mio voto contrario, dico che
queste considerazioni sintetizzano una valutazione su un bilancio
che è conforme alla volontà della classe politica dominante, cioè
quella di non voler assolutamente modificare equilibri preesistenti
anche al '93 che si sono insediati e che si stanno consolidando e
che difficilmente potranno indirizzarci e prospettarci elementi di
novità per il futuro.
Si dà atto che, dalle ore 16,34, presiede il Vicepresidente
Aloisi e che, dalle ore 16,54, riassume la Presidenza il Presidente
Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (PVA) Annunciando fin dall'inizio il voto favorevole del
gruppo Pour la Vallée d'Aoste, vorrei fare alcune considerazioni di
tipo generale che possono forse servire alla riflessione dei
consiglieri che ne siano interessati.
Mi pare quasi alla fine di questo 1996 poter affermare che è
finita una fase di incertezza che ha dominato gli anni precedenti,
incertezza derivante dal fatto che non si conoscevano né si era
presa conoscenza dei grandi mutamenti che investono la realtà non
solo nostra, ma mondiale in senso generale.
Oggi i cambiamenti sono conosciuti, li elenco sintetizzandoli
con tre affermazioni. Sono cambiati gli equilibri mondiali a
seguito della caduta dei grandi schematismi ideologici che hanno
dominato gran parte di questo secolo; questi cambiamenti e la
caduta degli schemi ideologici, fra le altre cose, hanno accelerato
il declino degli stati nazionali.
Ciò che sta avvenendo in questo momento a Roma è solo
relativamente commisurato ad una realtà Stato-nazionale, ma deve
tenere conto di una realtà ormai sovranazionale, quindi dentro una
logica di un'Europa che va costruita, e la costruzione stessa della
nuova Europa deve tenere conto dei nuovi equilibri che a livello
mondiale si sono creati. Questa è una prima certezza: un tale
processo non ha ritorni, e di questo bisognerà tenere conto anche
nelle nostre scelte.
Seconda certezza: le innovazioni tecnologiche e la
globalizzazione dell'economia. Siamo stati abituati nel tempo ad
avere come dimensione massima la nostra realtà regionale, poi una
dimensione più vasta che era quella italiana, alla quale abbiamo
fatto prevalentemente riferimento, oggi le innovazioni tecnologiche
e la globalizzazione dell'economia consentono ad ogni singolo
individuo di avere come riferimento il mondo e lo rendono
consapevole che anche fenomeni e scelte che avvengono molto lontano
da noi potranno avere conseguenze sulla nostra realtà
regionale.
La terza certezza è che sta emergendo con forza una richiesta di
rispetto della dignità del singolo, della persona umana. Oggi più
che a grandi schemi ideologici la persona ricerca delle garanzie e
delle certezze circa la propria qualità della vita.
Su queste tre certezze si delinea per il futuro un quadro che
sarà molto diverso da quello a cui siamo abituati a riferirci. E a
questo nuovo quadro dobbiamo riferirci per rispondere a una domanda
fondamentale per un Consiglio regionale come il nostro, e cioè come
posizionare la nostra comunità valdostana perché possa mantenere le
sue proprie caratteristiche in un quadro così modificato. Questo
dovrebbe essere l'obiettivo centrale della politica, di quella con
la "p" maiuscola, di una classe dirigente che sappia non solo
mediare sul presente, ma anche essere capace di progettualità per
il futuro e che voglia essere quindi all'altezza dei tempi che
verranno.
Non serve e non servirà ripetere delle litigiosità che sono più
frutto dei vecchi schematismi ideologici, quanto piuttosto
ridefinire le modalità di fare politica tenendo conto di queste
modificazioni che incideranno profondamente sulla vita di ognuno di
noi e sul futuro della nostra comunità.
Mi sembrava importante proporre questa riflessione al Consiglio,
dicendo nel contempo che questo bilancio conclude positivamente
nella sua previsione per il '97 e quindi nella fase finale di
questa legislatura un programma che è stato definito nel '93 e che
ha potuto essere concretizzato, contrariamente a tanti altri
programmi che in tante altre parti del Paese diventano solo delle
enunciazioni di principio.
Questo programma di legislatura ha trovato qui puntigliosamente
attuazione e pur nei limiti che sono i limiti dell'umano operare ha
sicuramente raggiunto dei risultati positivi, soprattutto ha
consentito e consente alla Valle d'Aosta di avere una piattaforma
di partenza sufficientemente forte per affrontare i nuovi problemi
che hanno portato questi grossi cambiamenti di cui ho detto
all'inizio, e che ormai sono diventati certezze e punti di
riferimento per un nuovo modo di fare politica nella nostra
regione.
Questi sono i motivi che ci portano a dare una valutazione
convinta e positiva al bilancio di previsione '97 e a quello
triennale '97-'99.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le débat sur le budget 97 a été intense et
fructueux, un débat qui nous a permis d'aborder les grands thèmes
de caractère général, de nous confronter sur ces différentes
options et également sur la diversité d'évaluation qui s'est
manifestée à l'intérieur de cette Assemblée, mais aussi de faire le
point sur des aspects qui ont un caractère administratif. Et comme
les représentants de l'opposition ont voulu souligner l'attitude
constructive qu'ils ont tenue tout au cours de ce débat,
permettez-moi également de souligner la bonne tenue et la bonne
santé même physique du Gouvernement, parce que ce n'est pas facile
de venir ici au sein de cette Assemblée et de répondre au pied levé
à toutes les questions qui sont posées sur les différents chapitres
du budget.
Je considère cette attitude comme positive, elle est le résultat
d'un travail sérieux, d'un engagement, d'une attention de ce
Gouvernement, au-delà des aspects politiques, même aux problèmes
administratifs.
Je pense que ces deux aspects caractérisent aussi la Vallée
d'Aoste, parce que personnellement - peut-être sur la base d'une
expérience que j'ai vécue directement - je suis toujours un peu
méfiant si l'on veut mettre trop l'accent sur les aspects lyriques
de la politique ou des grandes options.
Il est important d'avoir un projet clair et défini, nous
l'avions souligné lors d'un débat dans un Conseil précédent, mais
ensuite il est également important, compte tenu de notre dimension,
de donner un sens concret à ces projets et surtout veiller à leur
réalisation.
Il s'agit du quatrième budget de cette législature, c'est déjà
un avant-goût d'un bilan que nous présenterons au cours du prochain
budget. Il s'agit d'un budget qui nous a permis tout d'abord de
présenter une analyse économique de la Vallée d'Aoste, insérée non
seulement dans le contexte italien, mais aussi dans une dimension
internationale européenne. C'est un document qui est un instrument
important de planification, qui nous permet de fixer les priorités
et de définir les choix de nos interventions.
C'est un document de continuité: je pense qu'il est bon encore
de le souligner, parce que c'est un document qui donne une
application à un programme de législature. Cette majorité étant une
majorité de programme, c'est ce programme de législature qui en
représente le cadre de référence, et donc toutes nos actions sont
orientées vers l'application de ce programme. Tout cela va dans la
direction des changements qui sont en train d'être réalisés, des
réformes que nous avons entreprises et de la volonté de
modernisation de notre communauté.
C'est un bilan à l'intérieur duquel l'on trouve des
confirmations, l'on veut également réaliser les différentes
initiatives en cours; c'est un bilan qui permet déjà de tirer
quelques évaluations, de dresser en quelque sorte un premier bilan,
parce que la stabilité dont jouit la Vallée d'Aoste et que nous -
en tant que forces de majorité - contribuons à maintenir, cette
stabilité nous permet de commencer à tirer les premières
conclusions, même si nous nous rendons compte que nous vivons
encore dans un moment difficile ou dans une période d'incertitude
politique et économique.
Mais sans vouloir évidemment présenter la Vallée d'Aoste comme
quelque chose qui est séparé des autres réalités - au contraire
nous avons voulu toujours souligner la complémentarité et le fait
que nous sommes désormais insérés dans un contexte global -, il est
parfois important de considérer d'autres réalités, de comparer
notre situation à celle d'autres communautés et de faire une petite
comparaison - par exemple - entre la loi de finances de l'Etat qui
vient d'être approuvée à la Chambre et notre budget, pour vérifier
quelles sont les différences, les orientations, les engagements et
les priorités que nous pouvons ici maintenir par rapport à une
situation généralisée de difficultés même économiques.
C'est un bilan qui a donc présenté des points forts, des actions
et des initiatives qualifiantes.
Je veux souligner le chemin progressif vers la réalisation d'une
autonomie financière. Dans le rapport qui a été présenté par
l'Assesseur aux finances il est important de remarquer encore une
fois que 604 milliards de notre budget sont affectés pour des
compétences qui, en dehors de notre région, sont de ressort de
l'Etat. Donc là également il est important de faire tomber
certaines mystifications, qui veulent toujours nous attribuer
davantage de ressources. Nous nous sommes acheminés vers cette
logique de la prise en charge de responsabilités aucunes, mais
évidemment avec la revendication des ressources nécessaires et
disponibles.
Nous avons également poursuivi notre chemin de réformes et
surtout notre volonté de considérer l'économie dans sa réalité. Je
pense, à ce point, pouvoir contester certaines affirmations qui ont
été faites, à savoir de considérer l'action de l'Administration
régionale et surtout cette volonté d'en définir mieux les objectifs
et les finalités non pas comme une entrave pour le développement du
système économique, mais comme un soutien réel. Certaines
affirmations ont été faites, mais j'aurais apprécié (au-delà des
visions différentes qui ont été exprimées) des propositions
alternatives parce que sur toute une série de sujets il est facile
de constater que des difficultés existent. Prenons par exemple le
problème de l'emploi ou du chômage: ce n'est pas un problème
exclusivement valdôtain, c'est un problème mondial, parce que
toutes les économies mondiales sont confrontées d'une part à la
nécessité de promouvoir des politiques de croissance et de
développement, mais en même temps ces politiques doivent tenir
compte de la nécessité de ne pas susciter des tensions
inflationnistes et donc il faut contrôler, même du point de vue
monétaire, une certaine évolution de l'économie.
Mais nous savons pertinemment que la nécessité de ne pas tomber
dans des tensions inflationnistes a créé des problèmes sur le
marché de l'emploi; nous nous sommes confrontés également à ces
contraintes.
Là encore la comparaison de notre réalité avec d'autres réalités
nous permet de considérer ce phénomène avec toute une panoplie
d'actions et d'interventions, qui nous donne quelques possibilités
supplémentaires pour résoudre le problème de l'emploi mais là,
au-delà des chiffres, parce que je considère personnellement qu'une
querelle sur les chiffres est une querelle stérile.
J'aurais beaucoup apprécié des propositions dans ce secteur ou
dans d'autres secteurs, pour nous confronter sur des alternatives
et non seulement sur une critique ou une vision négative de quelque
chose qui part simplement d'un constat d'un certain phénomène, mais
qui ne présente pas de propositions alternatives.
Ce même raisonnement nous pouvons le faire quant aux
collectivités locales; j'ai été un peu surpris parce que, face à la
loi de l'Etat qui coupera les financements des collectivités
locales pour un montant considérable, le fait qu'au Val d'Aoste non
seulement il n'y aura pas de coupures, mais les financements qui
sont mis à la disposition des collectivités locales passent de 289
milliards à 308 milliards avec une augmentation de 9 pour cent,
c'est le témoignage... Marco Viérin, le diplôme d'expert comptable
de l'école dont je suis encore le Proviseur, m'amène parfois à des
conclusions sur certaines nécessités, mais je pense qu'au cours de
la discussion sur le règlement d'accès pour le personnel de
l'Administration régionale nous aurons la possibilité d'y revenir,
à savoir sur cette nécessité de réforme des examens de
maturité.
A part cette considération, on ne peut nous accuser de ne pas
avoir d'attention vis-à-vis des collectivités locales, quand les
financements qui sont mis à leur disposition, contrairement à
toutes les autres collectivités locales d'Italie, passent de 289
milliards à 308 milliards! C'est un fait, mais je ne veux pas
m'arrêter sur les chiffres, Marco Viérin est un expert, donc je lui
laisse la tâche de faire les calculs à sa façon, parce qu'il a,
contrairement à ce qui se fait dans tous les bureaux de l'emploi de
l'Italie, une vision tout à fait particulière et il considère les
données de l'emploi à sa guise. C'est un choix, mais je pense qu'on
ne peut se limiter à discuter sur des chiffres, il est peut-être
plus important de vérifier les autres aspects.
C'est un budget qui représente déjà un premier bilan et qui
donne suite à un programme de législature, de ce point de vue
j'aurais peut-être mieux apprécié une certaine solidarité de
majorité, parce que pour ce qui est des résultats il est évident
que les résultats on les prend globalement, c'est-à-dire on prend
le bon mais on doit s'assumer la responsabilité du mauvais.
Nous sommes convaincus qu'il n'y a pas que du bon dans la
réalisation d'un programme, mais ce n'est pas possible de séparer
le bon du mauvais et de dire que tout ce qui a été fait et qui est
positif, nous en assumons fièrement la responsabilité, par contre
pour les aspects négatifs nous laissons à quelqu'un d'autre porter
la croix et la bannière.
Je sais que de plus en plus il y a la nécessité d'afficher une
certaine diversité et une visibilité politique, mais j'estime
qu'une solidarité de majorité et de Gouvernement devrait nous
amener tous à réfléchir et à vérifier les aspects positifs ou
négatifs qui existent, et d'assumer tous la responsabilité des bons
et des mauvais résultats et non seulement des bons. Surtout il
serait important de vérifier les aspects et de les approfondir, et
je veux citer deux exemples.
Pour ce qui est des interventions prévues dans le secteur du
bâtiment, c'est vrai, au budget il y a des fonds qui sont inscrits
dans une mesure inférieure par rapport à ce que quelqu'un pourrait
s'attendre; mais si nous considérons l'intervention de Finaosta,
nous trouvons à nouveau les 30 milliards par an, qui sont affectés
au logement.
Donc on ne peut dire qu'il y a eu une baisse de 22 à 14
milliards, sans considérer globalement toutes les possibilités de
financement de ce secteur, sans considérer également l'intervention
de Finaosta qui, grâce aux fonds de roulement, permet d'intégrer
les fonds du budget et d'affecter 30 milliards par an.
J'en ai pris acte, M. Chiarello, mais quand je fais référence au
bon et au mauvais, j'assume la responsabilité globale. Mais pour ce
qui est de ce secteur spécifique il y a encore et toujours 30
milliards. Sur le problème des routes, à part la considération sur
la conformation orographique de la Vallée d'Aoste, dans ce budget
il n'y a pas de prévisions de nouvelles constructions de
routes.
Les interventions s'insèrent dans le cadre d'un aménagement du
réseau routier existant et surtout tiennent en considération
l'héritage des anciennes routes d'Etat, que nous devons réaménager:
Cogne, Gressoney, Val d'Ayas et Valtournenche. Si nous voulons
intervenir, ce n'est pas en construisant de routes nouvelles mais
en les rendant praticables. Voilà la raison pour laquelle il y a
des fonds considérables inscrits au budget.
En conclusion, il me semble que ce budget nous permet avec
détermination de poursuivre notre chemin et d'atteindre des
objectifs de caractère général, qui sont représentés tout d'abord
par le maintien de notre identité et notre volonté de participation
à la définition d'une nouvelle structure étatique vers le
fédéralisme, tout en considérant la validité du principe
d'autodétermination; par la volonté d'assurer toutes les conditions
pour un développement culturel, économique et social de notre
communauté, par trois interventions spécifiques.
La première intervention c'est une politique budgétaire qui
puisse devenir le moteur de nos différentes interventions ou des
différentes interventions publiques avec une ré-définition
graduelle du rôle et des fonctions de l'Administration régionale.
La donnée qui a été soulignée par l'Assesseur Lévêque est
importante, quand on voit que le pourcentage de la finance
régionale a baissé par rapport à l'économie valdôtaine, ce qui
signifie que nous commençons à recueillir certains fruits pour le
développement de l'économie réelle.
La deuxième intervention concerne le processus de réforme de
l'Administration régionale avec ces objectifs de simplification et
d'efficacité, la réforme des collectivités locales, pour terminer
avec ce grand objectif, qui est représenté par la
responsabilisation des collectivités locales et de notre
communauté, parce que nous sommes convaincus qu'avec la réalisation
de ces objectifs nous pourrons compter toujours et davantage sur
une communauté qui soit à même d'affronter le défi des années 2000
qui nous attend.
C'est donc sur la base de ces considérations que je peux
conclure mon intervention, en disant que nous poursuivons notre
chemin avec détermination et cohérence.
Presidente Si passa alla votazione del disegno di legge n. 219.
I consiglieri sono invitati a votare:
Presenti e votanti: 33
Favorevoli: 26
Contrari: 7
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK