Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2286 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2286 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OBJET N° 2286/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 200: "Costituzione di fondi di rotazione per
la realizzazione di opere di miglioramento fondiario in
agricoltura".
Disegno di legge n. 201: "Elezione diretta del Sindaco, del Vice
Sindaco e del Consiglio comunale. Esperimento di votazione e
scrutinio mediante apparecchiature elettroniche".
Disegno di legge n. 203: "Esercizio delle funzioni
amministrative in materia di impianti di distribuzione automatica
di carburanti per autotrazione".
Disegno di legge n. 204: "Interventi di adeguamento e di
completamento delle strutture di sedi museali regionali nei comuni
di Gressoney St. Jean e St. Pierre".
Disegno di legge n. 207: "Interventi straordinari in materia di
edilizia scolastica".
Disegno di legge n. 208: "Modificazioni alle leggi regionali
5-11-1976, n. 47 (Organi collegiali a livello di circolo didattico
e di istituto delle scuole elementari, secondarie ed artistiche
della Regione) e 8-8-1977, n. 55 (Organi collegiali della scuola a
livello distrettuale e regionale. Modifiche ed integrazioni alla
legge regionale 5-11-1976, n. 47)".
Disegno di legge n. 214: "Primo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario 1996 e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa".
Proposta di regolamento n. 25: "Norme per l'organizzazione e il
funzionamento dell'Agenzia regionale per le relazioni
sindacali".
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 210: "Dispositions préliminaires en vue de
l'application des articles 39 et 40 du Statut spécial de la Vallée
d'Aoste, promulguée par la loi constitutionnelle n. 4 du 26 février
1948, dans les écoles secondaires du deuxième degré de la
Région".
Réunions:
Ière Commission: 1
IIème Commission: 3
IIIème Commission: 3
IVème Commission: 2
Vème Commission: 2
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Commission des nominations: 1
Bureau de la Présidence: 1
Nous fêtons aujourd'hui, à l'occasion de l'anniversaire de la
déclaration des droits de l'homme, la deuxième journée pour la
promotion de la culture de la paix; une résolution est à l'ordre du
jour au point n° 12.
Nous fêtons également aujourd'hui le 50ème anniversaire de la
naissance de l'UNICEF, né le 11 décembre 1946 pour garantir les
droits de l'enfance dans le monde. Cette année la journée est
consacrée à la lutte contre l'exploitation du travail des
mineurs.
Est décédé, à Saint-Oyen, Monsieur Nestor Collé, père du
Conseiller régional Ivo Collé.
Nous présentons à Monsieur Collé et à sa famille nos
condoléances les plus émues.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (VA) Questo Consiglio nel passato aveva dato incarico
alla I commissione consiliare perché entro il 30 novembre di
quest'anno venisse esaminata, prima attraverso la valutazione delle
posizioni di tutte le forze politiche, e proposta poi,
eventualmente, una traccia di riforma della legge elettorale
regionale.
Siamo arrivati ormai alla metà del mese di dicembre senza che
questo lavoro sia stato compiuto.
Ricordando che si tratta di materia di estrema importanza per
l'assemblea regionale, ma anche per le singole forze....
Président M. le Conseiller, cela ne concerne pas les
communications du Président du Conseil....
Florio (VA) ... volevo solo riferirmi al numero delle
convocazioni delle diverse commissioni che sono avvenute, per
sollecitare il Presidente a che solleciti la I Commissione a
definire questo lavoro. Non volevo aprire nessun dibattito in tema
elettorale, ben lontano; volevo solo sottolineare la necessità che
si vada ad una soluzione del problema e dell'impegno che questo
Consiglio aveva assegnato alla I Commissione.
Président No, M. le Conseiller Perrin, je ne peux pas vous
donner la parole...
(... intervento del Consigliere Perrin J.C. fuori
microfono...)
D'accord, très bien.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK