Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2288 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2288 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2288/X Dati consuntivi annuali dell'attività di gioco
presso il Casinò di Saint-Vincent. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
che negli ultimi tre anni i giochi tradizionali hanno registrato
un netto calo, sia in valore assoluto sia come quota nell'ambito
del mercato nazionale;
che presso il Casinò di St-Vincent il fenomeno è decisamente più
marcato rispetto alla flessione segnata dalle altre case da gioco
italiane;
che, nonostante tale andamento di segno negativo, l'ammontare
dei proventi accessori riconosciuti agli impiegati dei giochi
tradizionali con particolare riferimento alla roulette francese,
sarebbe caratterizzato da un incremento;
che, nonostante il calo dei proventi di gioco, il montante del
"cambiato ai tavoli" sarebbe invece notevolmente aumentato;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) dati relativi ai consuntivi annuali a fine giugno 1994, 1995
e 1996 della roulette francese (compresa la fair roulette) e della
roulette americana, precisando i valori assoluti dei proventi di
gioco (al netto e al lordo degli incassi dei biglietti d'ingresso),
dei proventi accessori e della valuta cambiata;
2) quali considerazioni esprime sui dati forniti e se siano
ravvisabili, a suo avviso, contraddizioni e/o anomalie desumibili
dai rapporti numerici tra i tre valori indicati (proventi di gioco,
proventi accessori e valuta cambiata);
3) se il Commissario Straordinario e il Commissario regionale
hanno segnalato, nel corso di quest'ultimo triennio, anomalie e/o
contraddizioni relative all'andamento delle proporzioni tra i
proventi di gioco, quelli accessori e la valuta cambiata.
F.to: Tibaldi
Presidente É stata data risposta scritta con lettera n. 4295 in
data 11 dicembre 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK