Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2297 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2297 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2297/X Ordine dei lavori: annuncio di
risoluzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz, per
mozione d'ordine.
Marguerettaz (PpVA) Per annunciare la presentazione di una
risoluzione, che poi sarà sottoposta all'accoglimento o meno da
parte del Consiglio, in merito alla situazione di cui credo tutti i
consiglieri credo siano a conoscenza, perché hanno ricevuto una
lettera delle organizzazioni sindacali per quanto concerne la
situazione della Telecom.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK