Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2300 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2300 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2300/X Designazione di un Sindaco effettivo in seno
al Collegio sindacale della Banca di Credito Cooperativo del Gran
Paradiso - Monte Bianco s.c.r.l..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Giuseppe
Cesare.
Perrin G.C. (UV) Puisque M. Lorenzo Louvin était déjà syndic
effectif dans la banque de Crédit coopératif du Grand Paradis, qui
maintenant s'est unie avec celle du Mont Blanc, on repropose le nom
de Louvin.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti: 25
- Consiglieri votanti: 24
- Astenuti: 1 (Louvin)
- Schede nulle: 3
- Schede valide: 21
- Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
- Louvin Lorenzo: 16
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della Banca
di credito cooperativo del Gran Paradiso - Monte Bianco s.c.r.l.
per il triennio 1997/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999, il Signor
Louvin Lorenzo (residente in Aosta, Rue de la Pierre, 3).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con leggi regionali 27 novembre 1990, n. 72 e 21 dicembre
1990, n. 79 sono state istituite rispettivamente la Banca di
credito cooperativo del Monte Bianco - La Salle e la Banca di
credito cooperativo del Gran Paradiso;
- con rogito del notaio Marcoz Guido in data 10 maggio 1996 si è
provveduto alla fusione per incorporazione delle Banche di credito
cooperativo del Gran Paradiso e del Monte Bianco - La Salle,
costituendo la Banca di credito cooperativo del Gran Paradiso -
Monte Bianco s.c.r.l.;
- l'articolo 42 dello Statuto della Banca di credito cooperativo
del Gran Paradiso - Monte Bianco stabilisce che un Sindaco
effettivo è designato dalla Regione;
- ai sensi di quanto previsto dall'articolo 42 dello Statuto
della Banca di Credito Cooperativo del Gran Paradiso - Monte Bianco
almeno due dei Sindaci effettivi devono essere scelti tra le
persone iscritte nell'albo compilato dalla Federazione locale o
negli albi professionali dei Revisori contabili, dei dottori
commercialisti o dei ragionieri;
- il succitato Collegio sindacale scade il 31 dicembre 1996;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 18 del 16 aprile 1996 dell'elenco integrativo delle nomine in
scadenza nel primo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 28
giugno 1996 si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Benzo Claudio
2) Louvin Lorenzo
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di un Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale della summenzionata Banca
di credito cooperativo per il triennio 1997/1999 che scadrà il 31
dicembre 1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 -lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 novembre 1990, n. 72, 21
dicembre 1990, n. 79 e 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di designare quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Banca di credito cooperativo del Gran Paradiso -
Monte Bianco s.c.r.l. per il triennio 1997/1999 che scadrà il 31
dicembre 1999, il Signor Louvin Lorenzo (residente in Aosta, Rue de
la Pierre, 3);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK