Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2294 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2294 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2294/X Motivazioni delle determinazioni regionali
concernenti i trasferimenti finanziari ai comuni per l'anno 1997.
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la legge n. 48 del 20 novembre 1995
"interventi regionali in materia di finanza locale".
Appreso della richiesta dell'ANCI formulata con lettera prot.
1223/96/AS del 17 settembre 1996 inerente i trasferimenti
finanziari ai comuni per l'anno 1997.
Preso atto della nota a firma del Presidente della Giunta del 20
novembre 1996 prot. 20853/5/PRO che non recepisce completamente la
proposta approvata e presentata dall'Associazione Sindaci della
Valle d'Aosta.
Preoccupato che l'autonomia degli enti locali, più volte
enunciata da tutto il Consiglio regionale, venga al contrario
disattesa nei fatti.
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta per conoscere:
1) quali le motivazioni politico/amministrative che hanno
determinato la redazione di una tabella inerente i trasferimenti
finanziari ai comuni per l'anno 1997 difforme da quella presentata
dall'ANCI;
2) quali sono le intenzioni dell'Amministrazione regionale al
riguardo e se la stessa non ritiene di dover accogliere la proposta
dell'ANCI.
F.to: Marco Viérin
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente del Consiglio,
Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Con questa interpellanza volevo riportare in
quest'aula all'attenzione dei colleghi la legge 48, inerente
l'intervento regionale in materia di finanza locale.
L'interpellanza vuole toccare espressamente gli articoli 10 e
11, quelli che stabiliscono che il 50 percento del 95 percento
delle entrate Irpef dovrebbe essere trasferito direttamente agli
enti locali.
Per il bilancio '97 degli enti locali l'ANCI aveva formulato una
richiesta, inoltrata alla Presidenza della Giunta a settembre; il
Presidente della Giunta con nota del 20 novembre non ha recepito
completamente la richiesta formulata dall'associazione sindaci, in
merito alla distribuzione dei finanziamenti diretti agli enti
locali.
Essendo preoccupato che questo tanto decantato ed auspicato
federalismo, questa tanto decantata autonomia degli enti locali poi
alla fine siano disattesi nei fatti. Pertanto chiedo quali sono
state le motivazioni politico/amministrative che hanno determinato
la redazione di una tabella inerente i trasferimenti finanziari ai
comuni per l'anno 1997 difforme da quella presentata dall'ANCI; e
quali sono le intenzioni dell'Amministrazione regionale al riguardo
e se la stessa non ritiene di dover accogliere la proposta
dell'ANCI.
La nota del Presidente della Giunta dice espressamente (ed è
quello che mi pare strano) che viene accolta la richiesta delle
stanze non utilizzate per vacanza e non viene accolta la richiesta
di aggiornare i dati della popolazione residente al '95, cioè si
continua a voler utilizzare i dati del '91. Quindi ai dati reali si
preferiscono i dati storici.
Vorrei ribadire che nessuna modifica è stata chiesta dall'ANCI,
bensì l'adeguamento delle cifre, cioè l'adeguamento della
popolazione e delle stanze, e mentre quella delle stanze è stata
accolta, per la popolazione si dice di no, continuando ad
utilizzare i dati del '91. Quindi non è una situazione reale, ma
fittizia. E poi mi chiedo quali possono essere le motivazioni per
prendere a riferimento la popolazione del '91: possono essere
quelle di dire che Aosta fornisce altri servizi e quindi fornisce
anche servizi indiretti alle popolazioni degli altri comuni; però
proprio per questo motivo è stata fatta la legge di Aosta capitale
che assegna 15 miliardi all'anno alla città di Aosta.
Resto in attesa della risposta del Presidente della Giunta, e mi
riprometto di intervenire successivamente.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) En effet, l'association des syndics nous a
formulé deux requêtes, nous en avons accepté une seulement, dit
Marco Viérin et, donc, de par ce fait nous sommes coupables et de
cette position il nous accuse. Il y a une conception de fédéralisme
que je peux qualifier un peu incertaine, mais je ne voudrais pas
ouvrir aujourd'hui le débat sur le fédéralisme. Je voulais
seulement demander à M. Viérin s'il a connaissance d'une autre loi,
telle que la loi 48, qui met en application concrètement le
fédéralisme fiscal, parce qu'il est inutile de faire toujours de la
démagogie...
(... intervento del Consigliere Marco Viérin...)
... les dispositions de la loi régionale n° 48/95 - l'une des
lois d'avant-garde en Italie en matière de fédéralisme fiscal,
puisqu'elle alloue aux collectivités locales, sur la base de
critères objectifs, 95 pour cent des recettes Irpef perçues dans la
région - ont été ponctuellement respectées et appliquées par le
Gouvernement. Je voudrais savoir si dans d'autres régions ou l'Etat
vis-à-vis des régions appliquent les mêmes principes; je voudrais
demander à M. Viérin, de se renseigner pour savoir si les
collectivités locales hors de la Vallée d'Aoste peuvent bénéficier
de la même répartition.
Nous avons respecté ponctuellement ces dispositions pour ce qui
est de l'ensemble des transferts effectués, de leur distribution
sur la base de paramètres objectifs et - il y a la délibération du
22 décembre 1995 -, des délais relatifs à l'engagement et au
versement des sommes en question.
A' mon avis la crainte, donc, que l'autonomie des collectivités
locales, énoncée à plusieurs reprises par l'ensemble du Conseil
régional, ne soit pas appliquée, est sans fondement.
Nous avons successivement mis à la disposition de nos
collectivités locales des montants de l'ordre de: en 1994 157
milliards, en 1995 259 milliards, en 1996 283 milliards et en 1997
308 milliards, qui sont attribués directement aux collectivités
locales.
La requête présentée par l'ANCI au mois de septembre de cette
année ne concerne pas l'ensemble des ressources à transférer, mais
uniquement l'application des paramètres de détermination de la
dépense de référence pour la répartition de la globalité des
ressources entre les communes, qui doit être approuvée par le
Gouvernement, l'association des communes entendue au sens du 2ème
alinéa de l'article 11 de la loi.
Or, les paramètres en question ont été approuvés par la
délibération du Gouvernement régional du 22 décembre 1995, après
avoir été amplement débattus avec l'association des communes, qui a
exprimé un avis largement positif dans sa lettre du mois de
décembre 1995.
La discussion n'a pas porté sur la nature des indicateurs, le
pourcentage fixe, l'altitude, les logements de vacances, la
population résidante ou la superficie, mais uniquement sur leur
importance relative, sur le poids à attribuer, et là une première
remarque s'impose à mon avis, qui permet de considérer le problème
de la population dans sa globalité.
On avait à l'époque, contrairement aux propositions initiales,
qui attribuaient un poids de 0,60 à la population, diminué le poids
de ce paramètre, en le rapportant à 0,56; évidemment cette décision
avait entraîné une baisse de ressources à transférer à la commune
d'Aoste. A notre sens on ne peut pas aujourd'hui, sans prendre en
considération globalement les différents critères, se rapporter à
un critère de la population pour le revoir vers la hausse, quand on
a déjà pris en considération ce paramètre dans un autre
contexte.
Pour ce qui est de leur importance relative, la requête de
l'association de réduire le pourcentage de la population légale
lors du recensement de 1991 de 0,60 à 0,56 avait donc été
accueillie même au détriment de la commune d'Aoste, pour parvenir à
une répartition partagée équitable entre toutes les communes.
Pour ce qui est de la source des données, la proposition
d'inclure parmi les logements des vacances, en sus des logements
que le recensement définit utilisés par des vacanciers, les
logements que le recensement définit utilisés pour d'autres
raisons, n'a pas été accueillie puisque ceux-ci ne rentrent que
partiellement dans la catégorie prévue.
Autre considération avant de tirer des conclusions: la loi ne
prévoit pas que les paramètres soient rediscutés chaque année, dans
le but précisément, de fournir à chaque commune un cadre financier
relativement stable pour la définition de tout programme d'activité
et de dépense à moyen terme. Il est impensable de modifier, au mois
de novembre, radicalement les paramètres pour la préparation des
différents budgets communaux, parce que cela empêcherait toute
collectivité locale de mettre en application les programmes. On ne
peut pas se mettre sur ce même plan que nous avons critiqué quant
aux normes des différentes lois de finance, qui empêchent les
collectivités locales d'avoir un cadre de référence précis pour
établir leur programme d'activité.
Pour la requête en question, à part la considération que par
rapport à 1996, toutes les communes perçoivent en 1997 un
financement accru, l'association des communes a donc demandé
l'insertion des logements que le recensement définit logements
utilisés pour d'autres raisons, et cette requête a été acceptée.
L'association des communes a demandé que soit considérée comme
population résidante la population inscrite au registre de la
population en 1995, au lieu de la population recensée en 1991, et a
annoncé l'institution d'un groupe propre de travail, chargé de
proposer de nouveaux paramètres pour l'exercice 1998.
Or, déjà dans la réponse que nous avons adressée à l'association
des syndics au mois de novembre nous avions exprimé: "Non si
ritiene di poter condividere la proposta relativa all'impiego del
dato della popolazione anagrafica, in quanto provoca, come emerge
dalla colonna 4 della tabella allegata, una sostanziale distorsione
della distribuzione in vigore alla causa della disomogeneità delle
fonti dovuta alla presenza nel dato anagrafico di residenti con
dimora abituale diversa da quella del comune di appartenenza,
esclusi dal dato censuario. Basti considerare in proposito che alla
data del censimento esisteva fra popolazione anagrafica e
popolazione censuaria una differenza di 591 residenti, risultante
dalla somma algebrica fra meno 237 residenti nel comune di Aosta e
più 828 residenti nell'insieme degli altri comuni. Va tenuto
presente inoltre che la distribuzione in vigore è frutto tra
l'altro di una attenta ponderazione del peso relativo degli
indicatori adottati, volta a conseguire i risultati condivisibili
dall'insieme dei comuni valdostani".
Par cette lettre nous avons tout simplement communiqué que la
requête ne pouvait pas être accueillie, parce qu'elle provoquait
des changements considérables, notamment en ce qui concerne la
commune d'Aoste (mais pas seulement pour la commune d'Aoste), dans
la répartition de ces fonds et que, uniquement pour des raisons de
méthode, on ne pouvait pas introduire une modification partielle
comme celle demandée, concernant la population, sans l'insérer dans
un contexte général de révision des différents critères qui sont à
la base de cette même répartition. En effet, il est évident que si
la requête avait été accueillie, il aurait fallu revoir tous les
paramètres, ce qui n'est pas justifiable une année seulement après
l'application de la loi et sans que des changements importants
soient intervenus dans la distribution démographique sur le
territoire régional.
Par contre, si telle est l'intention de l'association des
syndics, avec la constitution de ce groupe de travail chargé de
proposer de nouveaux paramètres pour l'exercice 1998, au cours du
printemps prochain, l'on pourra, sans se limiter donc à cette
requête spécifique mais en reprenant l'ensemble des critères,
examiner et proposer en temps utile (donc on peut se fixer comme
terme les six premiers mois de 1997) de nouveaux paramètres. Mais à
l'état actuel on n'a pu accepter que l'une des deux requêtes, parce
qu'elle comporte des modifications qui sont minimales par rapport
au cadre existant; la deuxième, par contre, ne pouvait pas être
accueillie pour les raisons que je viens d'énoncer.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente del Consiglio,
Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Il Presidente della Giunta ha iniziato il suo
intervento lanciandomi un'accusa nel dire: purtroppo abbiamo
accolto solo una richiesta fra le due presentate dall'ANCI, poi
però ha terminato precisando che non si può senza rivedere il tutto
affrontare una variazione dei parametri. Ci sono delle incongruenze
in queste sue due dichiarazioni, che analizzerò alla fine del mio
intervento.
Voglio invece riprendere il discorso del federalismo, senza
toccarlo complessivamente, come ha fatto il Presidente della
Giunta, il quale ci dice che la legge 48 è stata un esempio di
federalismo fiscale e quindi di autonomia per gli enti locali;
condividiamo e lo abbiamo sostenuto al momento del dibattito della
legge 48 in quest'aula come Popolari per la Valle d'Aosta, ma
abbiamo contestualmente enunciato le nostre perplessità sul fatto
che poi questa legge non venisse applicata correttamente.
Il Presidente sostiene che le richieste sono arrivate troppo
tardi, che si potrà fare nel '98, e io me lo auguro, cioè spero che
nei primi sei mesi del '97 si ridefinisca questa cosa perché, come
tutti sappiamo, i cittadini valdostani stanno abbandonando la città
di Aosta emigrando in altri comuni. Quindi il discorso della
popolazione, Presidente, è importante, perché in cinque anni
abbiamo avuto una emigrazione da Aosta verso altri comuni che è
notevolissima.
Ma, come ho già ribadito durante l'illustrazione
dell'interpellanza, condivido che si proceda verso il mantenimento
della legge su Aosta capitale, proprio perché Aosta deve dare altri
servizi; quindi a queste cose abbiamo già fatto fronte con la legge
Aosta capitale di 15 miliardi all'anno.
Il Presidente ci diceva che le richieste sono arrivate troppo
tardi; voglio ricordare al Presidente che la lettera dell'ANCI è
arrivata a metà settembre, mentre la risposta dell'amministrazione
è arrivata dopo oltre due mesi, cioè il 20 novembre. Quindi se
qualcuno vuol dichiarare che i comuni sono stati lenti nel fare le
loro richieste, presumo che l'amministrazione lo sia stata ancora
di più. Oltretutto non è vero, Presidente, che il fatto di avere
accettato solo una parte, cioè le stanze destinate ad altri usi,
non ha modificato i finanziamenti ai comuni, perché molti comuni,
accogliendo solo il discorso delle stanze per usi diversi hanno
delle grosse differenze rispetto all'anno scorso. Infatti, se
prendo la tabella, troviamo delle differenze di oltre 50 milioni
per i vari comuni...
(... intervento del Presidente della Giunta...)
... qui non risulta così, perché se confronto la tabella 5 con
la tabella 6 a parametri invariati, vedo che vari comuni hanno
l'importo percepito tra parentesi, quindi ci sono vari comuni che
percepiranno meno dello scorso anno, cioè meno di quanto percepito
per il bilancio '96.
Inoltre accogliere l'aggiornamento al 1995 del numero dei
residenti non vuol dire variare un parametro, perché variare il
parametro significa ad esempio passare da 0,60 a 0,56 come peso di
questo parametro, ma si è solo chiesto di aggiornare i dati. Non
possiamo pretendere che i comuni ricevano dei finanziamenti
diretti, che vanno pressoché tutti a coprire le spese correnti,
cosa che i comuni oggi hanno sulla testa come una spada di Damocle,
prendendo a riferimento la popolazione al 1991, e quindi i dati di
6 anni fa quando invece abbiamo a disposizione i dati del '95.
Concordo che il parametro si potrà modificare tramite il gruppo di
lavoro, dove ci saranno anche i rappresentanti dei sindaci e i
dirigenti regionali e così via, e cioè valutare se modificare
l'attuale peso della popolazione residente nella legge 48, ma non
sono d'accordo quando il Presidente non vuole accettare il fatto
che oggi, sei anni dopo, la popolazione è cambiata. Abbiamo dei
comuni che hanno 3-400 abitanti in più di 5 anni fa, questi sì che
si trovano di fronte ad un grave problema di gestione delle spese
correnti.
Volevo ricordare in ultimo che questo fatto è già stato
concordato anche fra i comuni; e prendo un caso particolare che ci
fa capire quanto è importante l'adeguamento preciso e puntuale
della presenza della popolazione. Abbiamo un consorzio di
depurazione in centro Valle che è composto da oltre 15 comuni, mi
sembra 17, se non sbaglio, il Consigliere Bionaz può confermare;
ebbene, lì per la ripartizione delle spese, che sono spese di 2-3
miliardi, cosa si è fatto? I comuni correttamente tutti insieme
hanno deciso di prendere a riferimento la popolazione attuale; se
si prendeva a riferimento la popolazione del 1991 il comune di
Aosta avrebbe dovuto pagare come minimo centinaia di milioni in
più. Quindi in quel caso i comuni si sono comportati correttamente
verso il comune di Aosta, dall'altra parte non vediamo lo stesso
indirizzo da parte dell'amministrazione regionale e questo, mi
conceda, Presidente, mi pare molto strano.
Spero che il Presidente possa fare ancora qualcosa a questo
riguardo, altrimenti prendo atto delle sue dichiarazioni e cioè che
nel primo semestre '97 si andrà a ridefinire, più che i parametri,
i dati, perché qui non si parla di parametri, si parla dei dati di
cui l'ufficio di programmazione deve tener conto per fare
l'applicazione dei parametri. Quindi il parametro è una cosa, i
dati sono altra cosa; ribadisco che i dati utilizzati per la
definizione di questa tabella per i finanziamenti del '97 agli enti
locali sono errati, in quanto non rispecchiano la realtà!
Pertanto non sono soddisfatto della risposta del Presidente
della Giunta. Spero comunque che nel primo semestre si possa
rivedere questo argomento in maniera più chiara e precisa in
previsione dei bilanci degli Enti locali per l'anno 1998.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK