Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2312 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2312 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2312/X Inscription à l'ordre du jour de nouveaux
objets.
Délibération Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l'article 53 du Règlement
intérieur du Conseil;
Délibère
de procéder, au cours de cette séance, au débat et de décider
sur l'objet:
- "Reapprobation, aux termes du dernier alinéa de l'article 31
du Statut Spécial, du projet de loi portant dispositions
préliminaires en vue de l'application des articles 39 et 40 du
Statut Spécial de la Vallée d'Aoste, promulgué par la loi
constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948, dans les écoles
secondaires du deuxième degré de la Région (projet de loi n°
210)".
Président Je soumets à votre attention l'inscription à l'ordre
du jour de la réapprobation de la loi, présentée par l'Assesseur
Louvin. Les Conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Délibération Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l'article 53 du Règlement
intérieur du Conseil;
Délibère
de procéder, au cours de cette séance, au débat et de décider
sur l'objet:
- Résolution des Conseillers Marguerettaz et Marco Viérin:
"Intervento del Governo regionale su iniziative della Telecom
concernenti il funzionamento della sede di Aosta".
Président Je devrais mettre à l'approbation du Conseil régional
également l'inscription de la résolution présentée par M.
Marguerettaz.
Je me permets de poser une question à M. Marguerettaz, c'est une
évaluation tout à fait personnelle, mais la résolution dit
d'engager le Gouvernement régional pour rencontrer des
organisations syndicales.
Or, je me trouve face à une question un petit peu drôle, dans le
sens que je me demande si on doit engager un Gouvernement pour
rencontrer quelqu'un: si nous sommes à ce niveau, je crois que nous
sommes dans un pays du tiers monde.
Après, reste au choix de M. Marguerettaz s'il retient
indispensable une résolution pour affirmer ce qui est dans la
normalité, une invitation qui peut être adressée au Gouvernement,
mais - je répète - c'est une évaluation tout à fait
personnelle.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Volevo ricordare in questo caso, ma senza
polemica, con lo spirito giusto diciamo non al Presidente Stévenin,
ma all'ex sindacalista Stévenin, che nei paesi del terzo mondo il
sindacato non esiste proprio.
Ma il problema è che c'è anche una seconda parte di quella
risoluzione, come avrà notato il Presidente, che impegna il Governo
a prendere atto, anzi ad attivarsi per rispondere ad un problema
che è oggettivo e a coinvolgere anche la seconda commissione sui
risultati di questo. Mi sembra un atto che faccia parte delle
competenze di questo Consiglio, che - mi permetta il Presidente -
tante volte si è occupato di questioni molto meno importanti.
Per quanto riguarda l'invito che potrei formulare alla
Presidenza o al Governo, lei (in particolare oggi il suo
Vicepresidente) insegna che c'è un regolamento al quale tante volte
è difficile attenersi, cioè se lei mi dice qual era il modo che
avevo, a norma di regolamento, oggi per alzarmi in piedi ed
invitare il Presidente della Giunta a far questo, la ringrazio. Ma
non credo che il regolamento permetta questo.
Allora, come tante volte è successo, ho presentato questa
risoluzione che mi auguro venga accolta, e poi sentiremo le
risposte del Governo e della maggioranza.
Président Le Conseiller insiste sur l'inscription, alors je pose
à la votation l'inscription de la résolution à l'ordre du jour:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK