Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2306 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2306 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2306/X Approvazione del Piano pluriennale 1997-1999,
per lo sviluppo del sistema informativo regionale, di cui alla
legge regionale 12 luglio 1996, n. 16.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 12 luglio 1996, n. 16, recante
norme per la "Programmazione, organizzazione e gestione del sistema
informativo regionale". Ulteriori modificazioni alla legge
regionale 17 agosto 1987, n. 81 (Costituzione di una Società per
azioni nel settore dello sviluppo dell'informatica), già modificata
dalla legge regionale 1° luglio 1994, n. 32. Abrogazione di
norme;
Ricordato come l'articolo 1 (Piano pluriennale) della predetta
legge preveda al suo comma 1) che sia sottoposto ad approvazione
del Consiglio regionale un piano pluriennale volto sia allo
sviluppo, alla modernizzazione ed alla diffusione degli strumenti,
delle tecnologie telematiche e dei sistemi informativi
dell'Amministrazione regionale, sia all'intervento regionale nel
settore dell'informatica avente particolare riguardo allo sviluppo
ed alla realizzazione di una rete di collegamenti informatici
interessante l'intera Amministrazione regionale ed aperta alle
interrelazioni con gli altri Enti pubblici territoriali valdostani
e con le amministrazioni dello Stato;
Atteso che in ottemperanza a quanto espresso al comma 3) dei
suddetti articolo e legge la struttura regionale competente in
materia di elaborazione dati, osservando quanto in proposito
specificato dalla legge regionale 45/1995, ha provveduto alla
stesura del piano pluriennale di cui trattasi;
Parimenti atteso che, in analogia al disposto del sopra citato
comma ed articolo, l'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale
ha provveduto a predisporre ed approvare analogo piano triennale
avente riferimento al proprio sistema informativo;
Ritenuto, stante la specificità della materia trattata e l'alto
grado di interconnessione tra i due piani, di sottoporre entrambi
contestualmente all'approvazione del Consiglio regionale;
Precisato che, all'atto della loro pratica attuazione, i
suddetti piani graveranno sui rispettivi bilanci;
Specificato che il periodo di tempo cui i piani in questione si
riferiscono è esteso al triennio 1997 - 1999;
Viste le motivazioni ed i contenuti dei piani pluriennali di cui
trattasi;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio e dal titolare delle funzioni di responsabile del
Servizio Elaborazione Dati della Presidenza della Giunta, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e del combinato disposto degli articoli 13, comma 1,
lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 45/1995, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'allegato piano pluriennale 1997 - 1999,
predisposto dal SED regionale e dall'Ufficio di Presidenza del
Consiglio regionale, per lo sviluppo, la modernizzazione e la
diffusione degli strumenti, delle tecnologie telematiche e dei
sistemi informativi dell'Amministrazione regionale nonché per
l'intervento regionale nel settore dell'informatica avente
particolare riguardo allo sviluppo ed alla realizzazione di una
rete di collegamenti informatici interessante l'intera
Amministrazione regionale ed aperta alle interrelazioni con gli
altri Enti pubblici territoriali valdostani e con le
amministrazioni dello Stato;
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera b), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Allegati
(...omissis...)
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Sur la base de ce qui est établi par l'article
1er de la loi 16/96 les services informatiques de la Présidence du
Gouvernement, le SED, ainsi que le bureau de la Présidence du
Conseil régional vous soumettent ce plan pluriannuel, portant
interventions dans le secteur informatique et définissant ainsi non
seulement les finalités et les objectifs que l'on veut atteindre au
cours de cette période, mais également les interventions qui
devront donner application à ces objectifs.
Ce plan a été présenté à la IIe commission, donc il y a eu la
possibilité de l'analyser dans les détails; je me bornerai donc à
résumer les objectifs que nous nous proposons et à insérer ces
interventions dans un cadre de planification globale.
Le premier objectif est une meilleure utilisation des ressources
informatiques, de façon à mieux rationaliser les différentes
interventions, non seulement de l'Administration régionale mais
également des collectivités locales, qui actuellement existent sur
le territoire. Ensuite, promouvoir et en quelque sorte stimuler le
marché; lors des discussions précédentes nous avons déjà abordé ce
sujet et l'un des points qui a fait l'objet de discussion était le
rapport entre les programmes de l'Administration régionale et le
marché valdôtain de l'informatique.
Ce plan vise, partant, l'objectif de stimuler les différents
agents qui sont présents à l'intérieur du marché valdôtain. Et ce,
par le biais - c'est la troisième considération - d'une
augmentation des ressources qui sont prévues au cours de cette
période, donc l'augmentation des investissements qui seront
affectés à ce secteur. En effet, l'on prévoit une dépense de
quelque 16 milliards par an pendant trois ans et ce plan, qui est
le premier plan triennal en application de la loi, néanmoins peut
être considéré comme un plan de transition. Pour cette année, tout
en gardant ces finalités, il a repris les différentes initiatives
qui sont déjà en cours et également les différentes interventions
que nous avons déjà inscrites au budget de l'année 1997 et au
budget triennal 1997-1999, cependant il est important de le
présenter parce que sur la base de ces lignes stratégiques nous
serons à même - et après l'approbation de la part de cette
assemblée le Gouvernement y pourvoira avant la fin de l'année - de
les traduire année par année dans des plans opérationnels sur base
annuelle.
Donc ce plan représente en quelque sorte une photographie d'une
situation qui est en évolution et réalise une connexion entre les
différents moments de l'action régionale, tels que la gestion
administrative et la gestion opérationnelle, et enfin fournit à
tous les conseillers régionaux une vision la plus complète possible
de l'évolution que l'on prévoit du système informatique régional
ainsi que de ses lignes de développement avec le rapport sur le
territoire, compte tenu des interventions que les collectivités
locales ont programmées dans ce même secteur.
Je me réserve, après cette présentation de caractère général,
d'intervenir sur la base des requêtes ou sur la base des précisions
qui seront sollicitées par les conseillers.
Président La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Come ha ben detto il Presidente, questo atto
è l'adempimento a ciò che prevede la legge con la quale abbiamo
riorganizzato INVA.
Allora le osservazioni di carattere generale che ritengo utile
fare sono le seguenti, premesso che abbiamo avuto modo a livello di
II commissione di conoscere l'argomento grazie alla disponibilità
dei dirigenti e consulenti che ci hanno illustrato anche tramite
audiovisivi il piano stesso.
Al di là del voler vedere gli obiettivi programmatici contenuti
in questo piano, è opportuno fare una riflessione sulla situazione
esistente dal punto di vista del sistema informativo all'interno
della regione, e qui balzano agli occhi due dati.
Oggi nell'amministrazione ci sono tre personal computer ogni 4
dipendenti, questo è un dato che ci ha fatto per un attimo
sobbalzare sulla sedia come suol dirsi, perché se pensiamo che -
verrebbe da dire - il povero quarto dipendente è senza computer...
ma obiettivamente viene più da chiedersi se davvero gli altri tre
che sono presenti siano così necessari al funzionamento della
macchina regionale.
La sensazione che peraltro sembrava essere condivisa anche da
quei dirigenti che ci illustravano il piano è che una riflessione
sull'uso di questi computer nei vari uffici dell'amministrazione
regionale vada fatta preliminarmente, anche se ci veniva fatta
presente una certa difficoltà sulla quale abbiamo delle riserve,
nel senso che non penso che bisogna avere un sistema informativo
per controllare l'uso che dei computer si fa; credo che ci siano
dei metodi molto più empirici che potrebbero dare dei risultati
migliori forse e in tempi più ridotti.
Un'altra considerazione su queste macchine è che un terzo di
tutte le apparecchiature oggi esistenti all'interno
dell'amministrazione è obsoleto, quindi abbiamo delle macchine non
adeguate alle necessità che invece gli uffici o la regione ha. Mi
suggeriscono che probabilmente il campo minato o il solitario è
presente in tutti i personal computer e anche in quelli obsoleti
funziona molto bene... sotto la voce giochi....
A parte le battute, questo è un punto sul quale dobbiamo fare
una riflessione, anche perché dire che un terzo delle macchine è
obsoleto può portare a due soluzioni: o approfittiamo del fatto di
avere dei macchinari obsoleti per pianificare e riorganizzare
magari riducendo anche il numero dei macchinari presenti, o
sostituiamo le macchine senza fare troppa pianificazione e troppa
verifica della situazione esistente. Su questo a dire il vero non
ci è stata data risposta.
Un altro dato che è emerso da questo piano pluriennale è
l'istituzione, adesso mi perdonerete se non userò i termini giusti,
ma il campo è specifico e difficile, del sito regione Valle d'Aosta
all'interno di Internet. Se non abbiamo capito male, anziché
appoggiarci a società che possono inserire qualsiasi servizi si
voglia all'interno di Internet, la regione autonoma Valle d'Aosta
avrà un suo proprio sito in Internet. Anche qui una piccola
battuta: l'unica cosa che non era ancora dell'amministrazione
regionale della Valle d'Aosta era il provider, che l'hanno
inventato credo pochi anni fa, e siamo riusciti a fare della
regione autonoma Valle d'Aosta anche un provider, evviva Dio, come
si dice!
Ma se la regione autonoma Valle d'Aosta diventa un provider,
anche qui una riflessione va fatta. Nel corso in particolare di
quest'ultimo anno i diversi assessorati o le diverse presidenze si
sono mosse in questo settore, abbiamo visto diversi progetti essere
presentati in questa sala o in giunta o in commissione, che ci
hanno sempre dato l'idea di essere molto scollegati fra loro, nel
senso che ogni assessore o ogni presidente si alzava (nel senso
buono, ovviamente) una mattina con l'idea di mettere un servizio in
Internet e se lo realizzava, con il risultato che, come ci dicevano
gli esperti, in Internet ci sono seimila voci Valle d'Aosta, ed è
iniziato l'altro ieri.
Sarebbe interessante vedere di queste seimila quante provengono
dall'amministrazione regionale e magari scoprire che sono situate
in siti diversi, per cui l'iniziativa della Presidenza del
Consiglio è in un certo sito, l'iniziativa della Presidenza della
Giunta è in un altro. Questo è segnale di scollegamento, che ci
auguriamo invece con la realizzazione della "Valle d'Aosta
provider" venga accorpato. Almeno così ci è stato detto.
Una raccomandazione allora in questo senso. Non so quali saranno
i tempi di realizzazione di questo servizio, ma se i tempi
dovessero andare disgraziatamente per le lunghe, inviterei i vari
assessori e i vari presidenti a fermarsi un attimo nei loro
investimenti in questo campo in attesa di fare questo lavoro più
omogeneo.
Tutto questo piano pluriennale che ci potrebbe anche convincere
sotto i diversi aspetti, perché le suggestioni che ci vengono
presentate sono di indubbia efficacia, anche se lasciatemelo dire,
pur con tutta la fiducia e nei tecnici e nella gestione che questo
piano avrà, questo piano ci sembra talmente mirare in alto quasi da
apparire difficilmente realizzabile, ma staremo a vedere; però al
di là di questo c'è un'ombra che si allunga su questo piano
pluriennale e questa ombra, nonostante la legge che abbiamo
approvato nel luglio scorso, si chiama ancora INVA. Di questo non
faccio colpe a nessuno, ma è un dato di fatto che ci è stato
confermato all'interno della commissione.
All'interno della commissione abbiamo avuto anche un'audizione
della associazione che raggruppa in particolare le ditte che
esercitano nel settore commerciale dell'informatica e giustamente
la loro preoccupazione era: ma di tutti questi miliardi a cui
faceva riferimento anche il Presidente della Giunta, riceveremo
qualcosa? Ovvero, significano una opportunità anche per noi, quindi
per la crescita di un certo sistema economico nel campo, oppure
saranno dei soldi che andranno a finire ancora una volta nel
calderone INVA.? E se abbiamo una legge a monte che dà delle
risposte che all'epoca definimmo non troppo chiare, anche se il
Presidente tentò di convincerci spiegando alcune impostazioni che
la legge aveva, oggi oltre a rimanere i dubbi sulla impostazione di
quella legge (dalla quale finché il meccanismo non prenderà avvio
non si potranno avere risposte) c'è un dato di fatto che rimane e
che ci è stato confermato anche in commissione: che quei passi che
la legge prevedeva che INVA dovesse fare ad un suo completo
azionariato pubblico sono ancora al di là da venire.
Se il Presidente dice che non è così mi fa piacere, si vede che
coloro che ci sono stati inviati in commissione come esperti non
erano esperti in questo senso, perché ci è stato riferito che i
vari passaggi, le varie dismissioni di ordini che INVA con le sue
partecipate aveva fino all'epoca precedente della legge devono
ancora, perlomeno in parte se non completamente, essere riviste.
Tant'è che ci è stato anche prospettato il modo in cui almeno
ancora per un anno (immagino ci si riferisse al '97) sarà gestito
questo piano pluriennale e l'impressione che ho tirato almeno
personalmente dalle audizioni che abbiamo avuto in commissione è
stata che la gestione sarà niente meno che com'era prima
dell'approvazione della legge.
Questo non per cattiva volontà della Giunta o del Presidente, ma
per una situazione oggettiva che non è ancora chiara, e quindi
ancora per un anno potremmo assistere ad ancora ulteriori
sovrapposizioni così come abbiamo avuto modo di vedere in passato
più volte fra competenze di INVA, competenze del SED, competenze
delle varie consulenze per la gestione di questo piano. Questa
situazione ci mette perlomeno in una posizione di aspettativa, non
può essere altrimenti, in primo luogo per verificare cosa significa
realmente quella legge del luglio scorso sulla riorganizzazione
dell'IN.VA, in secondo luogo per vedere come questo piano sarà
concretamente attuato a partire dal '96.
Nell'attesa della risposta del Presidente della Giunta, dichiaro
già (così visto che sono stato lungo faccio un favore anche al
Presidente del Consiglio) la nostra astensione sul progetto.
Président S'il n'y a pas d'autres conseillers qui demandent la
parole, je déclare close la discussion générale et je passe la
parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Pour apporter quelques compléments d'information
sur ce thème.
Les réflexions qui ont été formulées par M. Marguerettaz sont en
partie acceptables, dans le sens que nous devons réfléchir quant à
l'impact de l'instrument informatique au sein de l'Administration
régionale. Il ne suffit pas de fournir des ordinateurs, si ensuite
non seulement ces ordinateurs ne sont pas utilisés, mais ils ne
sont pas connectés entre eux, pour créer un système qui puisse être
à même de répondre à un réseau. Donc, la réflexion et sur le nombre
d'ordinateurs et surtout sur ceux qui ne pourraient pas faire
partie d'un réseau c'est un des objectifs que nous nous posons et
fait partie également, à part la mission à attribuer à notre
service informatique, de la restructuration générale des services
de l'Administration régionale. De ce point de vue, je ne peux que
partager la réflexion qui a été exprimée, parce que nos
considérations vont dans la même direction.
Pour ce qui est, par contre, de la rationalisation des
initiatives en cours, à part qu'il n'y a pas dix mille initiatives
- à ma connaissance il y en deux, donc ce n'est pas un nombre
excessif - en ce qui nous concerne c'est une initiative que nous
avons adoptée pour une promotion de l'image du Val d'Aoste en
utilisant cet instrument, mais une promotion à terme, temporaire,
parce qu'on travaillait pour institutionnaliser en quelque sorte
cette présence de la région au sein de Internet. Ce qui a été fait
avec la présentation de ce projet "Vallée d'Aoste au net", qui pour
être accompli dans sa globalité prévoit une échéance d'une année,
mais après 3-4 mois on pourra déjà disposer du site et, donc, on
pourra commencer à l'utiliser. L'objectif c'est de concentrer
toutes les initiatives de l'Administration régionale, toutes les
actions de celle-ci dans ce site Vallée d'Aoste Internet.
Pour ce qui est du plan, toutes les fois que nous venons au
Conseil et que nous nous bornons à présenter quelque chose de
concret, nous subissons les critiques, on dit en disant que nous
n'avons pas d'ampleur etc.; maintenant que nous présentons un plan,
nous subissons la critique inverse; on dit que oui, c'est un très
beau plan, mais vu qu'il est si beau peut-être il n'est pas
réalisable. C'est toujours le même problème du verre à moitié vide
ou à moitié plein.
Par contre, je pense qu'il est nécessaire d'apporter encore
quelques précisions à ce sujet, parce que c'est là une question
d'actualité, à savoir quel sera l'impact de ce plan sur la
situation actuelle, compte tenu des modifications qui ont été
prévues et dans l'organisation du service informatique de
l'Administration régionale et en ce qui concerne la structure et la
mission de INVA.
Là je veux faire deux considérations, l'une pour réaffirmer
notre volonté, à savoir nous voulons donner application à cette loi
qui apporté des modifications à la mission de INVA, en faisant de
notre service informatique l'organe qui devra remplir les fonctions
de planification et de contrôle. Ce service informatique, pour la
réalisation de certains projets stratégiques, pourra s'appuyer sur
l'INVA, une société où le capital public est majoritaire, où seront
présents en plus de l'Administration régionale, la commune d'Aoste,
l'USL certainement à la date d'aujourd'hui, d'autres collectivités
locales aussi, la Présidence du Conseil et, par contre, pour ce qui
est de la réalisation, de la gestion, de l'entretien du hardware il
s'adressera au marché. C'est ce que nous avons affirmé lors de la
présentation de la loi, c'est ce que nous confirmons
aujourd'hui.
M. Marguerettaz aura la possibilité de le vérifier, mais en tout
cas je peux confirmer que c'est là notre volonté, parce que si
d'une part, compte tenu et de l'importance et surtout de la
confidentialité de certains éléments liés à l'informatisation d'une
administration publique. Ces éléments justifient une soumission
directe à une société telle que la société INVA, publique, sans
passer par le marché, d'autre part nous avons voulu que les
contradictions qui existent actuellement soient dépassées et que
l'on puisse pour tout autre problème recourir au marché, parce que
c'est là la façon pour soutenir les opérateurs valdôtains et pour
faire croître le secteur informatique en Vallée d'Aoste.
En ce qui concerne l'état d'application de cette modification et
de la structure sociétaire et de la mission de INVA, l'assemblée
générale de INVA est convoquée pour la semaine prochaine, afin de
pourvoir à toutes ces opérations qui sépareront les activités
privées des fonctions publiques. Au cours de la semaine prochaine
nous pourrons entreprendre les actes et toutes les formalités
nécessaires pour définir cette nouvelle structure actionnaire et
donc la mission de INVA. Ensuite, il faudra passer les conventions,
mais ce n'est pas là une prévision d'aujourd'hui: la loi prévoit
que dans les six mois l'on puisse passer cette convention avec
INVA, pour qu'elle puisse être à même de gérer ces différentes
actions. Et donc nécessairement au cours de 97, au moins pour la
première partie de l'année 97, il y aura une prorogation des
fonctions qui actuellement sont exercées et par INVA et par
d'autres entreprises (la prorogation n'est pas limitée à INVA, mais
également à toutes les entreprises valdôtaines qui ont un rapport
avec l'Administration régionale), de façon que dans ce délai l'on
puisse par une convention fixer quels sont les aspects spécifiques
qui seront confiés à INVA. Par contre pour réaliser tout ce qui
n'est pas établi dans cette convention, le service informatique de
l'Administration régionale fera recours au marché selon les
procédures ordinaires. Là nous aurons réalisé cet objectif de
séparation des aspects publics d'avec les aspects privés, et donc
de relance du secteur informatique au Val d'Aoste.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Chiedo scusa, ma mentre ascoltavo la replica
del Presidente della Giunta mi sono venute in mente alcune
brevissime riflessioni ancora da fare, pur confermando l'astensione
del mio gruppo.
Intanto, battuta per battuta, a proposito di bicchieri: qui non
è che il bicchiere sia sempre a metà pieno, è che a volte è scarso
e a volte deborda, in questo caso ci sembra che il vino sia uscito
dal bicchiere.
Dicevo, intervengo per alcuni suggerimenti, uno è questo. Per
quanto riguarda le macchine che o verranno cambiate o verranno
abbandonate (questo in base alla riflessione che verrà fatta),
sarebbe da prendere in considerazione l'ipotesi di fare donazione
di questi personal, che non servono più all'amministrazione, alle
scuole della Valle. So che alcune scuole sono già dotate di queste
macchine, ma la stragrande maggioranza non lo è e le
apparecchiature che sono vetuste per l'amministrazione potrebbero
essere ancora utilissime alle scuole.
Il secondo suggerimento va in questo senso. Sarebbe a mio avviso
interessante che questo progetto "Vallée d'Aoste honnête" aprisse
un attimo le porte, si coniugasse un po' con il progetto "Portes
ouvertes", perché sarebbe interessante che l'amministrazione
regionale non gestisse come dentro un guscio questa risorsa, ma che
invece questo progetto potesse diventare una opportunità anche per
i privati della Valle d'Aosta, certamente vagliando le iniziative
che essi possono portare avanti. Credo che se questo progetto
diventasse un contenitore aperto anche a contributi di esterni,
potrebbe essere una esperienza positiva.
Un'ultima considerazione. Tra i vari siti che vi sono oggi in
giro in Internet c'è il sito INVA, allora senza pretendere che mi
sia data risposta dico solo: delle due cose l'una, o INVA disdice
domattina il contratto per questo sito su Internet, o che almeno
sia lo stesso sito che verrà trasformato in "Vallée d'Aoste
honnête".
Confermo l'astensione del mio gruppo.
Président Les Conseillers sont invités à voter:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Lanièce, Linty, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin
Marco)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK