Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2318 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2318 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2318/X Rinvio della mozione: impegno per interventi
in favore delle attività per combattere il fenomeno
dell'alcoolismo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Vista l'assenza dell'Assessore competente, rinvio
la mozione al prossimo Consiglio.
Presidente Il punto 29 viene rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK