Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2314 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2314 del 11 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 DICEMBRE 1996
OGGETTO N. 2314/X Rinvio oggetti.
Président On nous a demandé de renvoyer au prochain Conseil le
projet de loi n° 189 portant: "Istituzione dell'Accademia Europea
degli Studi Superiori della Regione Autonoma Valle d'Aosta". Donc
cet objet est renvoyé au prochain Conseil.
La parole au Conseiller Bavastro.
Bavastro (UV) Per chiedere il rinvio anche di questo oggetto,
per permetterne il riesame alle commissioni.
Président L'objet n° 26, portant "Modificazioni alla legge
regionale 13 maggio 1993, n. 33 (Norme in materia di turismo
equestre)" est renvoyé aux commissions.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK