Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2321 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2321 del 18 dicembre 1996 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 18 DICEMBRE 1996
OBJET N° 2321/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le tribunal administratif régional de la Vallée
d'Aoste a examiné mercredi dernier, 11 décembre, la requête de
suspension que la société Finoper a présentée contre la décision
qui avait été prise par cette assemblée, d'ouvrir une nouvelle
procédure d'attribution de la gestion de la Maison de jeu de
Saint-Vincent. Déjà le 22 novembre dernier les avocats de la
Finoper avaient demandé au tribunal de rattacher cette question, la
requête de suspension, à celle du bien-fondé du contenu du
recours.
L'Administration régionale s'était opposée à cette démarche,
considérant qu'elle ne ferait qu'allonger les délais de résolution
du problème, et elle s'était par contre déclarée disposée à appuyer
une demande de rattachement à la seule et exclusive condition que
l'ensemble des problèmes soit examiné avant la fin de décembre
courant. C'était pour cette raison que le tribunal au mois de
novembre avait décidé d'ajourner la discussion de la demande de
suspension à mercredi dernier.
Ce jour-là le TAR a rendu sa décision et annoncé qu'il
examinerait conjointement la requête de suspension ainsi que le
contenu du recours, tout en fixant la date de la prochaine audience
au 22 janvier 1997.
Nous nous trouvons donc devant à une prolongation des délais.
Qui ne dépend aucunement de la Région, laquelle avait au contraire
indiqué qu'elle était disposée à soutenir la demande d'examen
conjoint déposée par Finoper précisément dans le but d'éviter de
proroger encore ces délais.
Or, à la suite de ces derniers événements, l'Administration
régionale se voit contrainte de renvoyer à une date ultérieure les
procédures d'attribution de la gestion de la Maison de jeu; je
pense que tout le monde sera d'accord sur cette ligne du fait que
nous ne pouvons pas demander à cette assemblée de se prononcer sur
l'avis de concours tant qu'une décision sera pas prise par le TAR.
En effet, la décision de ce dernier a une conséquence directe quant
aux actes successifs et donc ce sera au mois de janvier, après la
décision du TAR, que nous soumettrons à cette assemblée l'avis de
concours.
Par ailleurs, une réunion a eu lieu jeudi dernier au siège du
bureau du travail d'Aoste; elle avait pour but de tenter de trouver
une solution au problème lié à l'utilisation des structures et des
services de la société SAV, en vue notamment aussi de maintenir les
personnels qui actuellement travaillent au Grand Hôtel Billia.
Outre les responsables du bureau du travail, les représentants
de l'Administration régionale ont retrouvé autour de la table ceux
de la gestion extraordinaire du Casino de la Vallée, des sociétés
Sitav et Sav, ainsi que les délégués des organisations syndicales
des employés.
Aux termes de cette réunion les participants avaient décidé de
se retrouver hier après-midi; mais les principaux intéressés, dans
ce cas la gestion extraordinaire et la société Sav, étaient encore
ensemble engagés dans une étude approfondie des différents aspects
de la question et la réunion n'a pu avoir lieu comme prévu. Il a
donc été décidé de renvoyer sa convocation à aujourd'hui à 18h
toujours au siège du bureau du travail, puisque aujourd'hui en tout
cas c'est le dernier jour possible pour décider de toutes les
procédures concernant les personnels.
Ce sera donc cet après-midi que les différentes parties
concernées se retrouveront au bureau du travail, pour vérifier si
un accord a été trouvé quant à l'utilisation des services du Grand
Hôtel Billia par la gestion extraordinaire et partant, quant au
problème des emplois y afférents.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK