Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2348 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2348 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1997
OGGETTO N. 2348/X Erogazione di contributi straordinari a favore
dei minori e di famiglie bisognose. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r. s. Vista la legge regionale 27 maggio 1994, n.
19 avente per oggetto "Norme in materia di assistenza
economica";
Visto il regolamento regionale 20 giugno 1994, n. 3 avente per
oggetto "Norme regolamentari per l'applicazione degli articoli 8,
9, 10 e 11 della legge regionale 1° giugno 1984, n. 17 (Interventi
assistenziali ai minori)";
Considerato come le leggi citate prevedano la contribuzione
della Regione nell'ambito degli interventi assistenziali a favore
dei minori e delle famiglie in stato di bisogno;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è stato istituito il fondo di cui all'articolo 5 della
legge regionale 19/1994 avente come fine l'erogazione di contributi
straordinari e, in caso di risposta affermativa, a quanto ammontano
le cifre iscritte e chi sono i destinatari di tali somme ed inoltre
a quanto ammontano le somme liquidate negli anni 1994, 1995, 1996
ai sensi della legge regionale di cui sopra;
2) quante e quali sono le persone che hanno usufruito di tali
contribuzioni distinte sulla base dell'articolo 2 della legge
regionale 19/1994, quante domande sono state escluse dalla
contribuzione e quali sono stati i motivi del diniego;
3) a quanto ammontano le somme liquidate negli anni 1994, 1995 e
1996 ai sensi del regolamento regionale 20 giugno 1994, n. 3, se è
stato istituito il fondo di cui all'articolo 10 del sopracitato
regolamento e, in caso di risposta affermativa, a quanto ammontano
le cifre iscritte e chi sono i destinatari di tali somme;
4) se ritiene che le dotazioni finanziarie delle leggi regionali
in oggetto siano sufficienti a garantire la copertura delle
richieste per l'anno in corso e per l'esercizio 1997.
F.to: Lanièce - Linty
Presidente E' stata data risposta scritta con lettera n. 4510 in
data 27 dicembre 1996.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK