Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2345 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2345 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1997
OBJET N° 2345/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 225, presentato dalla Giunta regionale in
data 24 dicembre 1996: "Intervento finanziario per l'avvio di un
programma di screening dei tumori femminili nella Regione"
Disegno di legge n. 226, presentato dalla Giunta regionale in
data 7 gennaio 1997: "Disciplina delle nomine e delle designazioni
di competenza regionale".
Proposta di Regolamento n. 26, presentata dalla Giunta regionale
in data 24 dicembre 1996: "Modificazione al Regolamento regionale
31 luglio 1995, n. 5, concernente: Modalità di svolgimento del
corso di preparazione all'esame di abilitazione venatoria e
dell'esame di abilitazione venatoria, ai sensi dell'articolo 36
della legge regionale 27 agosto 1994, n. 64" - (IIIème
Commission)
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 198: "Disciplina delle professioni di guida
turistica e di accompagnatore turistico".
Disegno di legge n. 220: "Costituzione di un fondo di rotazione
per la realizzazione di opere di miglioramento fondiario in
agricoltura".
Disegno di legge n. 218: "Finanziamenti di spesa dei diversi
settori regionali di intervento e rideterminazione delle
autorizzazioni di spesa di leggi regionali in vigore, assunti in
coincidenza con l'approvazione del bilancio di previsione per
l'anno finanziario 1997 (legge finanziaria per gli anni
1997/1999)".
Disegno di legge n. 219: "Bilancio di previsione della Regione
Autonoma Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1997 e per il
triennio 1997/1999".
Disegno di legge n. 211: "Concessione di contributi regionali
per l'incentivazione all'utilizzo del gas metano".
Disegno di legge n. 212: "Autorizzazione di maggiore spesa per
l'attuazione della legge regionale 26 gennaio 1993, n. 4
(Interventi per la riqualificazione e lo sviluppo dell'area
industriale "Cogne" di Aosta) e sottoscrizione di quote del
capitale sociale di struttura Valle d'Aosta S.r.l.".
Disegno di legge n. 213: "Nuova disciplina del Centro di
ricerche, studi e valorizzazione per la viticoltura montana
(CERVIM). Abrogazione della legge regionale 28 luglio 1987, n.
56".
Disegno di legge n. 217: "Concessione di finanziamento al Comune
di Aosta per la ristrutturazione dell'immobile destinato a
dormitorio pubblico".
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 206: "Normes pour la participation de la
Région Autonome Vallée d'Aoste aux initiatives de classement,
inventoriage, conservation, sauvegarde et mise en valeur des
archives revêtant un intérêt historique".
Délibérations visées: 6
Je vous informe que le projet de loi n° 210, approuvé de nouveau
par la délibération n° 2316/X en date du 11 décembre 1996,
portant:
"Réapprobation aux termes du dernier alinéa de l'article 31 du
Statut spécial, du projet de loi portant dispositions préliminaires
en vue de l'application des articles 39 et 40 du Statut spécial de
la Vallée d'Aoste promulgué par la loi constitutionnelle n° 4 du 26
février 1948, dans les écoles secondaires du deuxième degré de la
Région"
est devenu exécutif, car la Président de la Commission de
Coordination de la Vallée d'Aoste a communiqué que la Présidence du
Conseil des Ministres a estimé de ne pas soulever la question de
légalité devant la Cour Constitutionnelle.
A l'égard de la délibération n° 2341/X portant: "Approvazione
del piano di riparto dei finanziamenti da assegnare agli enti
gestori per l'anno 1997, in applicazione della legge regionale 15
dicembre 1982, n. 93 (Testo unico delle norme regionali in materia
di promozione di servizi a favore delle persone anziane ed
inabili). Direttive applicative", sont parvenus deux exposés au
Président de la Commission de Coordination, lequel par les lettres
réf. n° 2330-S/1-4 du 23 décembre 1996 et réf. n° 2329-S/1-4 du 3
janvier 1997, a demandé les déductions à la Région. Les déductions
ont déjà été fournies au Président de la Commission de
Coordination.
Réunions:
Ière Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 1
Le 17 décembre dernier, est parvenu à la Présidence un document
signé par un groupe d'enseignants, concernant l'application des
articles 39 et 40 du Statut spécial dans les écoles de la Vallée.
Le document susdit est déposé au Secrétariat.
La Présidence du Conseil de la Province de Savona nous a
communiqué, par sa lettre du 24 décembre 1996, une copie de l'ordre
du jour de la séance du Conseil de cette province, lequel a
approuvé les 12 demandes de référendum qui ont été déposées auprès
de la Suprema Corte di Cassazione par sept Conseils régionaux
(Piémont, Lombardie, Vénétie, Toscane, Pouilles, Calabre et Vallée
d'Aoste). La Présidence du Conseil de la Province de Savona a
ajouté qu'elle espérait que d'autres conseils régionaux,
provinciaux et communaux adhéreraient à cette initiative ou tout du
moins exprimeraient leur approbation en la matière.
Les documents en questions sont déposés au secrétariat et les
conseillers intéressés peuvent en demander copie.
Par lettre en date du 31 décembre 1996 M. Bovard, le nouveau
Président, informe que le 17 décembre 1996 a été formellement
constituée l'Association des Communautés de montagne de la Vallée
d'Aoste, qui remplacera l'Association des Présidents des
Communautés de montagne.
Le 19 décembre dernier, la Région Vallée d'Aoste a présenté ses
voeux de fin d'année au Président de la Chambre des députés, M.
Luciano Violante, et à tous les Parlementaires, au cours d'une
cérémonie qui est devenue habituelle depuis quelques années, et que
les régions organisent à tour de rôle.
C'était cette année le tour de la Vallée d'Aoste, dont la
délégation comptait nombre de représentants institutionnels:
j'étais accompagné par le Président du Gouvernement régional, Dino
Viérin, les Vice-présidents Giovanni Aloisi et Marco Viérin,
l'Assesseur régional au tourisme, aux sports et aux biens
culturels, Agnesod, ainsi que les Parlementaires valdôtains,
Luciano Caveri et Guido Dondeynaz, plusieurs agents du secteur
hôtelier, des représentants de la coopération, de l'artisanat
typique et des groupes musicaux, dont le choeur féminin "Quatre
Saisons", les "Trouveur Valdotén" et une délégation du "Tintamaro
de Cogne".
Le Corps Forestier Valdôtain avait réalisé un décor
d'inspiration valdôtaine pour servir de cadre à cette
manifestation, dont le succès a été indéniable.
Est décédé, samedi 4 janvier, à l'âge de 78 ans, Monsieur
Giuseppe Pietro Viérin, père du Président du Gouvernement régional,
Monsieur Dino Viérin.
A mon nom personnel et du Conseil régional, je présente à
Monsieur Viérin et à sa famille les condoléances les plus
émues.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Vorrei ricambiare gli auguri agli assessori e ai
consiglieri che hanno mandato gli auguri per lettera.
Volevo legare a questo, Presidente, proprio perché la ritengo
garante di questo Consiglio, delle piccole rimostranze che avrei da
fare.
Ho assistito in questa fine d'anno, come si è soliti fare sia in
Parlamento che in tutte le regioni, ai saluti di fine anno delle
istituzioni nella televisione pubblica. Ho visto parlare il
Presidente del Consiglio e il Presidente della Giunta, giustamente
in rappresentanza delle istituzioni, poi ho visto parlare tutti gli
assessori: ritengo che sia stato in questo caso penalizzata la
minoranza...
Presidente ... ma scusi...
Chiarello (RC) Mi faccia dire due parole, legate agli auguri...
ritengo che lei, come Presidente del Consiglio, sia garante di
questo Consiglio.
Presidente Sono stato garante nel mio intervento e nel mio
saluto di tutto il Consiglio, perché non ho fatto altro...
Chiarello (RC) ... posso legare al saluto queste...
Presidente ... rimostranze? Lei vuole fare delle rimostranze
perché sono stati intervistati?
Chiarello (RC) Senta, Presidente, avrei già finito...
Mi rivolgo a lei dato che più di una volta, l'anno scorso, lei o
il Vicepresidente siete andati a parlare a Roma con la Presidente
della RAI, appoggiati anche dalla minoranza, per far sì che la
televisione regionale pubblica della Valle d'Aosta mantenesse una
certa qualità. Vorrei che quando andrete a parlare ancora di questa
qualità, diceste a Roma che nella Regione autonoma Valle d'Aosta
c'è una televisione che non è per niente autonoma, anzi, secondo me
è asservita al potere! La ringrazio.
Presidente En ce qui concerne ce que vient de dire M. Chiarello,
il me paraît qu'il y a eu des interviews de fin d'année de la part
de la RAI à des assesseurs, il ne s'agissait pas de salutations. Là
c'est un choix dont je ne peux pas entrer dans le mérite.
(... intervento del Consigliere Chiarello, fuori
microfono...)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK