Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2346 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2346 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1997
OBJET N° 2346/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi avant tout de vous remercier pour
les marques d'affection et d'amitié que vous m'avez témoignées et
pour avoir ainsi bien voulu partager la peine de ma famille.
Le 27 décembre dernier la question de l'utilisation par la
maison de jeu de Saint-Vincent des structures et des services du
Grand Hôtel Billia s'est résolue de façon positive par la signature
d'un accord entre la gestion extraordinaire du casino et la société
SAAV.
Chacun sait avec quelle attention le Gouvernement et ce Conseil
ont suivi l'évolution de ces négociations, qui s'annonçaient fort
complexes et dont les retombées considérables à plusieurs titres
touchent le maintien des emplois au sein de cette entreprise
hôtelière. C'est pourquoi nous sommes particulièrement satisfaits
du fait que la question soit réglée et qu'un nouveau contrat ait
été signé, mais aussi que l'engagement, la bonne volonté et le sens
de responsabilité manifestés par toutes les parties concernées - la
gestion extraordinaire, la SAAV, la Région bien sûr, mais aussi les
organisations syndicales - aient permis de créer un climat de
collaboration, ce qui ne manquera pas d'influencer positivement
l'application de ces accords.
Vendredi 10, lors de sa séance hebdomadaire le Gouvernement
exprimera son avis favorable en ratifiant ces accords, dont le
texte sera ensuite adressé au Conseil, notamment au Président de la
IVème Commission, afin que vous puissiez tous en prendre
connaissance.
Les aspects principaux de ces accords concernent avant tout sa
durée, ensuite les modalités d'utilisation des structures propriété
du groupe Finoper et, enfin, l'amélioration de la qualité des
services rendus.
Pour ce qui est de la durée, plutôt que de devoir chaque six
mois se retrouver au Bureau du travail pour reconduire ces accords,
cette fois-ci ces mêmes accords auront une durée égale à celle de
la gestion extraordinaire et, en tout cas, de six années maximum.
Le fait d'avoir lié la durée de ces accords à la durée de la
gestion extraordinaire nous évite de nous retrouver chaque six mois
aborder ce thème et, donc, peut permettre d'une part au personnel
d'avoir une certaine garantie de stabilité de son contrat, mais
également à la société de compter sur une période déterminée, afin
de pouvoir programmer ses investissements.
La résolution dudit contrat au moment du transfert de la gestion
du casino a également été prévue, ce qui permettra aux futurs
gérants privés de la maison de jeu de définir directement un
nouveau contrat d'utilisation des structures.
En ce qui concerne les modalités d'utilisation de ces
structures, donc, les modalités d'utilisation du Grand Hôtel Billia
et du Centre des Congrès, ces modalités ne portent plus sur un
nombre fixe de nuitées, mais bien sur un chiffre annuel d'affaires
évalué, en l'occurrence, à 20 milliards de lires (TVA comprise). Ce
chiffre d'affaires pourra se décomposer en trois types de
prestation de services, à savoir les chambres, les repas ou les
galas, et avec une flexibilité qui a été accordée à la gestion
extraordinaire dans l'utilisation de ces services et, également, la
possibilité que la gestion extraordinaire puisse en faire
bénéficier d'autres, compte tenu des exigences de sa clientèle. Et,
donc, cette flexibilité dans l'utilisation des structures donnera
certainement à la gestion extraordinaire l'avantage de pouvoir
mieux s'adapter aux exigences non seulement de sa clientèle, mais
également des programmes envisagés.
Les extra ne sont pas compris dans ce chiffre d'affaires et,
également, il y a un accord qui prévoit que la SAAV s'engage à
augmenter la clientèle qui s'adresse aux salles de jeu de la
maison, et donc on pourra faire bénéficier la SAAV des personnes
supplémentaires qui s'adresseront aux salles de la maison de
jeu.
Enfin, il a été prévu que la SAAV s'efforcera d'améliorer la
qualité des services qu'elle offre par le biais des programmes et
plans de formation professionnelle de ses employés, tout en
s'engageant à maintenir jusqu'au terme du contrat les actuels
emplois.
La société SAAV organisera donc des cours de formation et de
recyclage de son propre personnel avec la présentation d'un
programme, qui sera intégré aux plans de formation de
l'Administration régionale.
Outre les termes dudit contrat deux autres engagements ont été
pris par la SAAV, dont le premier concerne le transfert de son
siège social en Vallée d'Aoste; on pourrait parler là d'un nouveau
transfert de ce siège social, qui était déjà à Saint-Vincent
auparavant et qui avait été par la suite transféré à Rome. Sur la
base de ces accords l'on prévoit que sous 90 jours de la date de
prise d'effet de l'accord souscrit, SAAV transférera de nouveau son
siège social en Vallée d'Aoste. L'autre engagement concerne la
renonciation à l'instance de faillite, qui avait été présentée par
SAAV vis-à-vis de la gestion extraordinaire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK