Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2352 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2352 del 8 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1997
OGGETTO N. 2352/X Nomina di tre revisori dei conti del Museo
regionale di Scienze Naturali.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer Mm. Ferriano Corrado, Saivetto Marco
et Ventura Giulia.
Presidente Si passa alla votazione.
- Consiglieri presenti: 31
- Consiglieri votanti: 30
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 29
- Schede bianche: 8
Hanno riportato voti:
- Saivetto Marco: 20
- Ventura Giulia: 20
- Ferriani Corrado: 19
- Albertinelli Claudio: 1
- Benzo Claudio: 1
- Fisanotti Gian Franco: 1
Presidente In base all'esito della votazione risultano designati
quali revisori dei conti del Museo regionale di scienze naturali,
per il triennio 1997/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999, i Signori
Ferriani Corrado (residente in Aosta, Via Piccolo San Bernardo, 3),
Saivetto Marco (residente in Aosta, Via Monte Vodice, 14) e Ventura
Giulia (residente in Aosta, reg. Saraillon, 14).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 20 maggio 1985, n. 32 è stato istituito il
Museo regionale di scienze naturali;
- l'articolo 11 dello Statuto del Museo regionale di scienze
naturali stabilisce che il controllo sulla gestione finanziaria è
effettuato da tre revisori dei conti nominati dalla Regione;
- il mandato dei revisori dei conti scade il 31 dicembre 1996
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 34 del 30 luglio 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 28 novembre
1996 si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Albertinelli Claudio 5) Linty Marco
2) Benzo Claudio 6) Raimo Fiorentino
3) Ferriani Corrado 7) Saivetto Marco
4) Fisanotti Gian Franco 8) Ventura Giulia
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di tre revisori dei
conti del Museo regionale di scienze naturali per il triennio
1997/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 20 maggio 1985, n. 32 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare quali revisori dei conti del Museo regionale di
scienze naturali, per il triennio 1997/1999 che scadrà il 31
dicembre 1999, i Signori Ferriani Corrado (residente in Aosta, Via
Piccolo San Bernardo, 3), Saivetto Marco (residente in Aosta, Via
Monte Vodice, 14) e Ventura Giulia (residente in Aosta, reg.
Saraillon, 14);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK