Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2367 del 22 gennaio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2367 del 22 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 GENNAIO 1997
OBJET N° 2367/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 227, presentato dalla Giunta regionale in
data 14 gennaio 1997: "Modificazioni all'articolo 6 della legge
regionale 21 giugno 1977, n. 45 (Norme sullo stato giuridico del
personale direttivo e docente e sugli organi collegiali delle
scuole materne dipendenti dalla Regione) e successive
modificazioni". (Vème Commission)
Disegno di legge n. 228, presentato dalla Giunta regionale in
data 14 gennaio 1997: "Requisiti minimi dei laboratori di analisi
di cui al decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 10
febbraio 1984 (Indirizzo e coordinamento dell'attività
amministrativa delle Regioni in materia di requisiti minimi di
strutturazione, dotazione strumentale e di qualificazione
funzionale del personale dei presidi che erogano prestazioni di
diagnostica di laboratorio)".
Proposta di Regolamento n. 27, presentata dalla Giunta regionale
in data 14 gennaio 1997: "Applicazione dell'articolo 30 della legge
regionale 29 maggio 1996 n. 11 (Disciplina delle strutture
ricettive extra-alberghiere) definizione dei requisiti
igienico-sanitari, ivi compresi quelli relativi
all'approvvigionamento idro-potabile ed agli scarichi, nonché dei
requisiti di sicurezza". (IIIème et IVème Commission)
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 205: "Disciplina del Servizio di soccorso
sulle piste di sci della Regione".
Proposta di legge n. 195: "Norme per il recupero e la
valorizzazione dei prodotti forestali di scarto e dei rifiuti
lignei".
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 189: "Istituzione dell'Accademia Europea
degli Studi Superiori della Regione Autonoma Valle d'Aosta".
Je vous informe que le Président de la Commission de
Coordination a demandé, par lettre réf. n° 2329=S/1-4 du 8 janvier
1997, des précisions sur la délibération n° 2341/X portant:
"Approvazione del piano di riparto dei finanziamenti da assegnare
agli enti gestori per l'anno 1997, in applicazione della legge
regionale 15 dicembre 1982, n. 93 (Testo unico delle norme
regionali in materia di promozione di servizi a favore delle
persone anziane ed inabili). Direttive applicative".
Réunions:
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 2
IIème et IIIème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Le Président du Comité régional de l'Associazione Nazionale
Partigiani, M. Giulio Dolchi, nous a fait parvenir le texte du
document rédigé par le Comité national le 9 décembre 1996,
Revisionismo storico. Ledit document est à la disposition des
conseillers intéressés, qui peuvent s'adresser au secrétariat.
L'Association Valle di Forzo di Ronco Canavese (TO) nous a
transmis, pour information, la copie de la liste des signatures
recueillies en vue de la présentation d'une pétition concernant "le
tracé des limites du Parc national du Grand-Paradis et les dégâts
causés par les sangliers".
Ladite documentation a été déposée au secrétariat, où les
conseillers intéressés peuvent s'adresser, et a par ailleurs déjà
été transmise aux Chefs de groupes du Conseil, ainsi qu'au
Président de la IIIème Commission du Conseil.
La Présidente de la Conférence régionale féminine nous fait
parvenir le rapport d'activité de son service pour l'année 1996
(lettre réf. n° 13/C du 10 janvier 1997), rapport que l'Assemblée a
approuvé le 8 janvier dernier.
Le document en question est à la disposition des conseillers qui
désirent le consulter, aux bureaux du secrétariat.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK