Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2368 del 22 gennaio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2368 del 22 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 GENNAIO 1997
OBJET N° 2368/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Mercredi et jeudi derniers à Bruxelles j'ai pris
part aux travaux de la 16e session plénière du Comité des Régions.
Dans son discours d'ouverture, le Président de la République du
Portugal, M. Sampaio, ancien membre de l'assemblée, a souligné
encore une fois combien il est nécessaire que les responsables des
régions participent activement à la définition et à l'application
des politiques communautaires de développement.
Le comité a ensuite examiné une quinzaine d'autres questions et
mis tout particulièrement l'accent sur la politique européenne en
matière d'aménagement du territoire, qui, selon l'assemblée
consultative, doit se fonder sur la coopération interrégionale et
transfrontalière. Dans ce cadre, les collectivités locales
deviendraient tout d'abord des partenaires de l'Union Européenne à
part entière, et pourraient être ensuite les véritables acteurs de
l'aménagement du territoire.
En compagnie de l'assesseur Mafrica, de MM. Caveri et Dondeynaz,
j'ai rencontré lundi dernier à Rome l'Administrateur délégué de
l'ENEL, M. Tatò, ainsi que le Directeur général de la société, M.
Poggi, et le responsable du secteur de la distribution, M.
Barbesino.
Le but de cette réunion était d'examiner les différents
problèmes que notre région rencontre dans ses rapports avec cette
société et d'en discuter en vue, entre autres, de sa privatisation.
En effet, ces relations sont de la plus haute importance en raison
de leurs implications. Nous avions d'ailleurs déjà abordé, lors
d'une rencontre séparée avec les représentants des organisations
syndicales valdôtaines les différentes questions les
concernant.
La réunion, placée sur le signe de la collaboration, s'est
déroulée dans un climat détendu et nous avons pu y approfondir les
points les plus urgents. La question du régime des cours d'eaux,
qui revêt pour nous une importance primordiale, fera par ailleurs
l'objet d'un examen politique approfondi de notre part avec le
Gouvernement central.
La question principale que nous avons abordée au cours de cette
réunion avec la direction de l'ENEL, concernait l'utilisation de la
capacité énergétique régionale et en particulier le rôle des
consortiums publics et privés et pour la production et pour l'achat
et le transport de l'énergie électrique par l'ENEL. Nous avons
ensuite abordé les questions de la réorganisation territoriale de
la société et des conséquences des retombées que cette
réorganisation implique au niveau de l'emploi et de la qualité des
services au Val d'Aoste.
A cet égard les responsables de l'ENEL nous ont fourni des
assurances précises, nous garantissant leur volonté de mettre
davantage en valeur le fonctionnement des structures présentes sur
le territoire valdôtain.
Nous avons enfin étudié ensemble la possibilité d'instaurer une
collaboration plus étroite, en décidant de fixer des rencontres
ultérieures, pour discuter, approfondir et trouver des solutions
aux questions relevant spécifiquement des relations entre l'ENEL et
la Région.
Mardi prochain, au siège du Bureau régional du travail, aura
lieu entre les représentants des organisations syndicales de la
société SAAV, de la gestion extraordinaire et de l'Administration
régionale, la réunion qui mettra fin aux procédures de licenciement
des employés du Grand Hôtel Billia; procédures qui avaient été
entamées à l'initiative de la SAAV.
Nous voyons ici la première conséquence positive de l'accord,
auquel la gestion extraordinaire et la SAAV sont parvenues par
rapport à l'utilisation des structures et des services du Grand
Hôtel Billia et du Centre des congrès de Saint-Vincent, et qui
prévoit précisément entre autres le maintien des postes.
Enfin, samedi dernier à 14h50 une masse rocheuse d'un volume
approchant le million de mètres cubes s'est détachée du glacier de
la Brenva au niveau de la paroi du Pic Moore dans le Val Veny.
Aucun événement de cette ampleur ne s'était jamais produit dans
le passé, à l'exception de l'éboulement de terre de novembre 1920.
La masse en question s'est abattue sur le glacier de la Brenva;
l'impact a provoqué l'arrachement des blocs de glace qui, en
dégringolant vers le fond de la vallée, ont engendré une énorme
avalanche de matériaux mélangés, roches, glace, neige et terre.
Au cours de l'été 96 on avait pu observer quelques chutes de
pierres, raison pour laquelle la zone était sous observation. Une
reconnaissance aérienne avait d'ailleurs été effectuée mercredi
dernier, pour vérifier la stabilité des parois rocheuses, compte
tenu de la fréquence des chutes de matériaux dans cette zone. Le
lendemain un éboulement s'était produit, mais sans conséquences. Il
est évident, et les photos qui ont été prises mercredi le prouvent
bien, qu'il était absolument impossible de prévoir l'avalanche de
samedi, la plus importante qui soit jamais tombée.
L'avalanche s'est étendue sur une longueur de 6 kilomètres, et a
submergé la piste par laquelle les skieurs quittaient le domaine
skiable du Val Veny. Les secours se sont mis en place tout de
suite. Tout d'abord l'hélicoptère, qui est basé à Courmayeur, a
décollé immédiatement et a été rejoint sur place par un deuxième
hélicoptère provenant de l'Aéroport régional.
Près de 100 personnes ont participé aux opérations de secours:
il y avait là des membres de la société des guides de Courmayeur,
des unités cinophiles, du Corps forestier valdôtain, de la Brigade
financière, de la police, des carabiniers, des sapeurs-pompiers, de
la gendarmerie française, du 118, ainsi que de nombreux
volontaires.
Par ailleurs l'assesseur Vallet et moi-même, qui étions au siège
de la Protection civile samedi après-midi, nous avons coordonné ces
différentes opérations de secours et suivi de près leur
déroulement.
On a retrouvé presque immédiatement le corps d'une victime, tué
par la chute d'un arbre et six blessés légers qui ont été
transportés hors de la zone, pour recevoir les soins nécessaires.
Les recherches se sont ensuite poursuivies jusqu'à la nuit, puisque
l'on venait d'apprendre qu'un touriste était porté disparu.
Le lendemain, dimanche, les opérations ont repris dès le matin,
mais ont dû être interrompues à miditrente en raison des conditions
météorologiques qui s'étaient dégradées.
Il faudra attendre pour les reprendre que la stabilité des
versants soit assurée, les conditions étant encore très
aléatoires.
Suite à ces événements le Procureur de la République, Mme
Mineccia, a annoncé l'ouverture d'une enquête en vue de déterminer
d'éventuelles responsabilités.
En ce qui concerne les Grandes Jorasses, l'expert de Davos que
l'Administration régionale a chargé du monitorage de la situation,
a communiqué que, selon les derniers relevés, la chute du sérac
serait désormais imminente et à titre de précaution la zone de
Planpincieux à été évacuée, lundi dernier, encore qu'il semble peu
probable qu'elle puisse être affectée par l'avalanche que
l'effondrement du sérac ne manquera pas de déclencher. Mais à
propos de ces événements l'assesseur Vallet vous donnera tous les
détails dont il dispose, dans sa réponse à l'interrogation qui est
inscrite à l'ordre du jour de cette séance.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Mi allaccio a due argomenti trattati dal
Presidente della Giunta.
Il primo è la trattativa GSR SAAV conclusasi felicemente prima
della fine dell'anno. Nella scorsa seduta lo stesso Presidente ci
aveva assicurato di farci avere i documenti...
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
... volevo solo ribadire la necessità anche da parte dei
consiglieri di poter visionare il contenuto. Il Presidente mi
conferma che lo ha già trasmesso, lo ringrazio per quanto mi
concerne, ma è una necessità oggettiva quella di poter verificare e
di fare gli approfondimenti del caso sugli estremi di questo
accordo.
Il secondo argomento concerne i rapporti fra Regione e Governo
centrale in merito all'ENEL. Penso che oggi sia doveroso parlare di
rapporti fra Regione e Governo centrale, certo, su una questione
fondamentale come quella dell'ENEL, ma anche su un'altra questione
fondamentale, ovvero su quella che è la richiesta di referendum
delle regioni nei confronti del Governo di avviare un'organica e
concreta riforma dello Stato in senso federale.
Non voglio esorbitare dai limiti del Regolamento, però ritengo
che questo Consiglio oggi abbia il dovere di pronunciarsi sulle
inaccettabili, sulle inammissibili e intimidatorie dichiarazioni
che sono state fatte dal Presidente del Consiglio dei Ministri,
Romano Prodi, nei confronti di un'iniziativa di 7 regioni, fra le
quali la Valle d'Aosta, che ha un forte significato autonomista e
federalista. Annuncio quindi, e concludo, la presentazione nel
corso della seduta di un documento in materia.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Prendo spunto dalle dichiarazioni del
Presidente della Giunta per fare una piccola osservazione, sulla
quale penso si dibatterà nel corso della discussione
dell'interrogazione del collega Lanièce, sulla quale però non avrò
modo di intervenire.
Ancora oggi, scorrendo velocemente la "Stampa", non nelle pagine
locali bensì in quelle di tiratura nazionale, vi è uno specchietto
che fa rabbrividire, nel senso che nelle zone a rischio di valanghe
non c'è scritto Courmayeur, non c'è scritto Cervinia, non c'è
scritto Rhêmes, c'è scritto Valle d'Aosta, seguite da tutta una
serie di località specifiche.
Questo mi auguro sia l'ultimo atto di una campagna di stampa,
certo non tendenziosa, ma quanto meno approssimativa che, a mio
personale avviso, - e mi è dispiaciuto non sentirne alcun cenno
nell'intervento del Presidente della Giunta - sta arrecando
notevoli danni all'immagine della nostra regione. Sappiamo che
durante le vacanze natalizie, quando si iniziò a parlare del
ghiacciaio delle Grandes Jorasses che rischiava di crollare,
abbiamo già assistito a delle disdette di prenotazioni alberghiere.
Adesso, come ci ha detto giustamente il Presidente della Giunta,
sembra che il distacco di questa massa sia imminente e c'è da
augurarselo, perché se per disgrazia questa massa di neve rimanesse
dov'è ancora per qualche mese, la "Stampa" continuerà a presentare
questa situazione geologica come una minaccia incombente non solo,
ripeto, su Courmayeur e dintorni, ma sull'intera Valle d'Aosta.
Credo che il Presidente della Giunta, l'Assessore al turismo, o
chi per essi, un qualcosa in questo senso debbano farlo. Ci sono
fior di uffici stampa a livello delle Presidenze, ci sono fior di
segretari a livello di assessori, credo che una concertazione di
iniziative che tendano a frenare questa immagine che i mezzi di
stampa hanno dato, sia oltremodo doverosa!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK