Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2374 del 22 gennaio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2374 del 22 gennaio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 GENNAIO 1997
OGGETTO N. 2374/X Ordine dei lavori.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi, per
mozione d'ordine.
Tibaldi (Ind) Per mozione d'ordine. Come già avevo annunciato
prima in sede di intervento sulle dichiarazioni del Presidente,
vorrei proporre all'attenzione del Consiglio una risoluzione sulle
dichiarazioni nefaste che sono state espresse da Prodi due giorni
fa. La deposito all'attenzione del Presidente.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Per presentare due risoluzioni, che consegno
all'Ufficio di Presidenza.
Presidente Le risoluzioni presentate verranno fotocopiate e
distribuite e decideremo poi per l'iscrizione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK