Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2386 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2386 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2386/X Modificazioni al documento unico di
programmazione per gli interventi strutturali comunitari nelle zone
interessate dalla realizzazione dell'obiettivo 5B della Valle
d'Aosta, di cui al regolamento CEE 2081/93.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della necessità di procedere alla modificazione delle
Misure 1.1, 1.3 e 1.5, delle procedure di attuazione e dei piani di
finanziamento del "Documento Unico di Programmazione per gli
interventi strutturali comunitari nelle zone interessate dalla
realizzazione dell'obiettivo 5b" (DOCUP) - elaborato ai sensi del
Regolamento CEE n. 2081/93 - approvato con propria deliberazione n.
1145/X, in data 25 gennaio 1995 e successivamente modificato con
deliberazione n. 1815/X, in data 14 febbraio 1996;
Preso atto che le modificazioni di cui si tratta, concordate con
il Comitato di Sorveglianza per l'attuazione del DOCUP, istituito
con deliberazione di Giunta n. 2354, in data 17 marzo 1995, - il
quale adegua, se necessario e nei limiti armonizzati per ogni
singolo obiettivo, le modalità di concessione dei contributi
finanziari nonché il piano di finanziamento previsto - sono state
approvate dalla Commissione Europea con Decisione C(96)3114, in
data 15 novembre 1996;
Ai sensi dell'articolo 1, lettera h, della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 66;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Assistenza Tecnica, Economica e Sociale e
dello Sviluppo Agricolo dell'Assessorato dell'Agricoltura,
Forestazione e Risorse Naturali, ai sensi del combinato disposto
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1,
lettera e) - e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995,
sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare le modificazioni, come specificate negli
allegati A e B che costituiscono parte integrante della presente
deliberazione, delle Misure 1.1, 1.3 e 1.5, delle procedure di
attuazione e dei piani di finanziamento del "Documento Unico di
Programmazione per gli interventi strutturali comunitari nelle zone
interessate dalla realizzazione dell'obiettivo 5b", elaborato ai
sensi del Regolamento (CEE) n. 2081/93 e approvato con propria
deliberazione n. 1145/X in data 25 gennaio 1995 e successiva
modificazione;
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8 - lettera i) - del decreto legislativo
22 aprile 1994, n. 320.
Allegati
(...omissis...)
Presidente Prima di passare alla ratifica delle delibere di
Giunta proporrei al Consiglio l'inversione dell'ordine del giorno,
per andare a trattare i punti 16.4 e 16.5, visto che l'Assessore
Vallet dovrà assentarsi per motivi d'ufficio.
Si passa all'esame del punto 16.4.
E' aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola?
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione il punto in
oggetto:
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK