Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2382 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2382 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 FEBBRAIO 1997
OBJET N° 2382/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Après le renvoi du 11 décembre 1996 le TAR de la
Vallée d'Aoste a fait connaître le 22 janvier 1997 sa décision
d'accueillir la requête de suspension présentée par la société
Finoper dans le cadre du recours de cette dernière contre la
délibération votée le 26 septembre 1996 par le Conseil de la
Vallée, laquelle prévoyait qu'il serait procédé à un nouvel appel
d'offres pour l'attribution de la gestion de la maison de jeu de
Saint-Vincent.
En présence de cette décision, dans le but de soutenir le
bien-fondé du comportement de l'Administration régionale, et
également pour ne pas amoindrir sur le plan juridique la décision
que nous serons appelés à prendre, après la sentence du TAR
régional, le Gouvernement a décidé le 23 janvier dernier de former
un recours au Conseil d'Etat contre la décision du TAR de la Vallée
d'Aoste d'accueillir l'instance de suspension.
Ce même 23 janvier la section de Brescia du TAR régional de la
Lombardie a repoussé le recours que la SITAV avait présenté en
1994, qui visait à faire annuler deux délibérations prises par le
Conseil de la Vallée le 2 juin 1994 portant, en application de la
loi n° 88/93, sur l'institution de la gestion extraordinaire et sur
la nomination du commissaire. La SITAV demandait en particulier que
la loi régionale n° 88/93, portant institution de la gestion
extraordinaire, soit reconnue anticonstitutionnelle.
La sentence qui vient d'être rendue en la matière est donc du
plus grand intérêt; en rejetant ce recours, le Tribunal confirme la
légitimité des actes du Gouvernement et du Conseil de la Vallée, et
l'action de l'Administration et tout le travail accompli par la
gestion extraordinaire depuis l'été 1994 en sortent encore
renforcés du point de vue législatif.
Pour sa part le juge de Brescia a affirmé dans ce considérant
que le pouvoir législatif que la Région Vallée d'Aoste exerce par
le biais de la loi régionale n° 88/93 est à rattacher à ces
compétences spécifiques en matière de tourisme. Il s'agit donc
d'une décision ultérieure, qui renforce cette compétence de la
Région en matière de maison de jeu, par le biais de cette
compétence du tourisme. C'est une décision qui s'ajoute ainsi à une
autre décision qui avait été rendue, celle-là par la Cour
constitutionnelle, en reconnaissant le droit de la Région sur la
maison de jeu de Saint-Vincent.
Entre-temps, comme je l'avais déjà annoncé précédemment, la SAAV
a révoqué la procédure de licenciement collectif de ses employés,
lancée le 3 septembre 1996; l'accord a été signé le 28 janvier
dernier dans les locaux du Bureau régional de l'emploi. Outre les
responsables de la SAAV, les représentants de la Région, de la
gestion extraordinaire du casino, de l'A.D.A.V.A. et des
organisations syndicales, ont participé à la signature. Le texte de
l'accord stipule par ailleurs que la SAAV s'engage à maintenir la
situation actuelle de l'emploi, comme il avait déjà été spécifié
dans l'entente sur l'utilisation des services du Grand Hôtel
Billia, que la SAAV et la gestion extraordinaire avaient
souscrit.
Durant la nuit du vendredi 24 au samedi 25 janvier un sérac,
dont la masse a été estimée à environ 15 mille mètres cubes, s'est
détaché du glacier des Grandes Jorasses, sans causer de dégâts. La
zone du Val Ferret, susceptible d'être affectée par sa chute, avait
été évacuée longtemps à l'avance à titre de précaution. A l'heure
actuelle les spécialistes font des relevés sur le glacier et en
vérifient la stabilité, pour tenir sous contrôle l'évolution de la
situation et, éventuellement, anticiper d'autres chutes
glaciaire.
L'effondrement du sérac qui, comme je viens de le souligner, n'a
provoqué aucun dommage, a suscité de la part de la presse une
véritable campagne alarmiste, qui n'a pas manqué - cela a déjà été
souligné lors du Conseil précédent - de nuire à l'image de la
Vallée d'Aoste et qui, par ailleurs, n'a fait que confirmer que
presque tous les organes d'information préfèrent donner au public
de gros titres et des articles à sensation, plutôt qu'une
information fondée sur des données vérifiées. C'est un constat qui
doit nous faire réfléchir; le fait qu'au Val d'Aoste une
association des journalistes se soit constituée, qui s'occupe de
protection civile, représente un élément qui peut contribuer à
donner des réponses efficaces aux problèmes qui ont été soulevés
par cet événement.
Enfin, pour ce qui est de l'avalanche de la Brenva, les
responsables des secours et les membres des familles des disparus
se sont retrouvés à Courmayeur samedi dernier. Ils ont décidé d'un
commun accord que, l'instabilité des versants ne permettant pas
encore de reprendre les recherches, les équipes ne se remettront au
travail que lorsque les risques auront diminué, ce qui permettra
également d'employer des moyens mécaniques.
Le Conseil Valais-Vallée d'Aoste du Grand-Saint-Bernard s'est
réuni mercredi dernier à Aoste; la délégation valdôtaine était
composée des assesseurs Louvin et Riccarand, du Président de la
Ière Commission Joseph-César Perrin, ainsi que du soussigné. Parmi
les problèmes principaux que le Conseil a portés au calendrier de
1997 je citerais: l'examen des problèmes concernant les tarifs du
Grand-Saint-Bernard; la relance du projet de liaison ferroviaire
entre Aoste et Martigny, qu'il s'agit d'abord de faire connaître et
ensuite de faire reconnaître à l'échelon européen; l'étude comparée
des plans territoriaux et paysagers, en vue d'établir un échange
d'informations en matière de protection de l'environnement; le
renforcement de la coopération en matière de secours en montagne et
l'intensification des échanges culturels entre le Valais et la
Vallée d'Aoste.
Nous avons en outre examiné la partie du projet Interreg II, qui
concerne nos deux communautés et prévoit notamment grâce aux
financements de l'Union européenne tant la restauration du Château
de Bosses que celle du Prieuré de Bourg Saint-Pierre, deux des
principales étapes d'accueil du circuit touristique sur l'ancienne
route de Napoléon.
La prochaine réunion du Conseil aura lieu au Valais au mois de
mai prochain.
Enfin la Cour constitutionnelle a communiqué jeudi dernier
l'admissibilité entre autres de 5 des 12 référendums proposés par
les régions et approuvés par 7 Conseils régionaux, dont celui de la
Vallée d'Aoste. Les propositions qui ont été approuvées touchent
l'abolition du Ministère des ressources agricoles et alimentaires,
l'abolition des postes de secrétaire communal et provincial,
l'abrogation des commissions régionales de contrôle sur les actes
des communes et des provinces, les limites du contrôle que l'Etat
exerce sur les régions, et la possibilité pour les collectivités
territoriales d'ouvrir des concours sur base régionale pour
recruter le personnel.
Le verdict de la Cour constitutionnelle est certainement
décevant pour tous ceux qui, comme le Gouvernement et le Conseil de
la Vallée d'Aoste, s'étaient engagés en faveur de cette initiative
référendaire pour réaffirmer la volonté des régions de participer
directement au processus de réforme qui est en cours et pour
solliciter le Gouvernement italien à se lancer le plut tôt possible
sur la voie des réformes.
Cette décision, qui n'a pas manqué de soulever des critiques, a
par ailleurs mis en évidence encore une fois la nécessité de revoir
les normes actuelles concernant le référendum ainsi que les
procédures prévues pour l'application de cet important institut de
démocratie. Le v?u que nous pouvons former c'est que, dans le cadre
de ce processus de réforme de l'Etat et notamment au sein des
travaux de la commission bi-camérale, ce problème soit examiné,
afin que l'on puisse y apporter les modifications nécessaires pour
rendre effectif ce droit de démocratie, qui est reconnu aux
électeurs.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Mi sembra che l'accoglimento dell'istanza
sospensiva della deliberazione del Consiglio regionale, relativa
alla procedura dell'affidamento della gestione della casa da gioco
di Saint-Vincent da parte del TAR di Aosta, non rappresenti un
fatto eccezionale. E' anzi un evento che era più che mai
prevedibile, in base ad una considerazione che penso fece
lucidamente quest'Assemblea, nel momento in cui venne fatta la
discussione e l'approvazione di quel documento. Non è un fatto
eccezionale perché come più volte è stato detto dal sottoscritto,
ma anche da pressoché tutti i consiglieri dell'opposizione, con
quella delibera c'è stata una forzatura senza precedenti rispetto
ad un dettato giurisprudenziale ben preciso.
Piuttosto il fatto eccezionale è un altro. Se non ricordo male,
il Presidente della Giunta allora disse che non ci sarebbero stati
ricorsi per via amministrativa; invece oggi apprendiamo che la
Regione espleta un ricorso... sì, è sulla sospensiva, comunque mi
ricordo che la volontà dichiarata e verbalizzata del Presidente
della Giunta era di accettare in maniera cristallina e obiettiva
quella che sarebbe stata la pronuncia giurisdizionale, qualora
fossero stati avanzati dei ricorsi.
Mi sembra che questa volontà venga oggi completamente
dimenticata. Ne prendo atto con estremo rammarico perché questo
atteggiamento rappresenta ancora la pervicace volontà da parte
della Giunta, del suo Presidente e di conseguenza della maggioranza
che unanimemente votò quella delibera, di procrastinare questa fase
transitoria di commissariamento e di indecisione per quanto
riguarda le linee di sviluppo della Casa da gioco di Saint-Vincent.
Quindi mi sembra che sia doveroso da parte dei consiglieri di
opposizione - in particolare per quanto riguarda il sottoscritto mi
assumo la responsabilità di quello che dico - di censurare questo
atteggiamento del Presidente della Giunta.
La seconda questione riguarda la Corte costituzionale, che ha
mortificato l'iniziativa referendaria delle regioni. E' la prima
volta che una serie di regioni, fra cui la nostra, sono riuscite a
sensibilizzare l'opinione pubblica e soprattutto gli organi
costituzionali preposti a quelle che saranno le auspicabili
riforme, e purtroppo si è abbattuta la falcidia della Corte
costituzionale su questa iniziativa, che era temperata e
assolutamente non stravolgente di quelle che sono delle modifiche
necessarie per rendere più armonica l'Amministrazione e l'esistenza
politica delle stesse regioni.
Ritengo che anche qui sia doveroso da parte del Consiglio
regionale prendere una posizione più netta, più ferma, rispetto a
quella blanda che ho sentito dichiarare dallo stesso Presidente,
che addirittura mi è parso in un certo passaggio non accogliesse
certe critiche che sono state sollevate doverosamente da certe
forze politiche e da altre regioni d'Italia, nei confronti di
questa umiliazione che è pervenuta dall'organo giurisdizionale
supremo.
Ritengo invece che sia dovere di questo Consiglio regionale,
visto che ne vantiamo sempre la sovranità e l'autonomia, di fare la
voce grossa nei confronti di quest'organismo, affinché venga
formalizzata la più ferma condanna dei consiglieri regionali nei
confronti di questa mortificazione assolutamente inaccettabile.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (PpVA) Abbiamo sentito oggi parlare nuovamente
dell'Aosta-Martigny, uno dei grandi temi che per anni ha visto la
Valle d'Aosta da una parte e il Vallese dall'altro. E' un problema
di cui si è dibattuto a lungo e che ha visto nella nostra regione,
ma non solo, anche nel Cantone Vallese, l'organizzazione di diversi
convegni e la spesa da parte della nostra regione di centinaia e
centinaia di milioni. Credo sia importante capire se la volontà che
è stata portata avanti in seno al Consiglio la settimana scorsa,
c'è effettivamente e se da parte del Governo valdostano e di quello
vallesano c'è la volontà finalmente di andare in fondo, per capire
se i due Governi centrali hanno l'intenzione di appoggiare e, di
conseguenza, finanziare questo importante progetto.
Nel corso di questi anni abbiamo assistito ad un rimbalzo di
pallina fra le due parti: se andavi in Vallese, ti veniva detto che
era la parte italiana che bloccava il tutto, e la stessa cosa
veniva detta di qua nei confronti del Governo svizzero. Ricordo
anche che ci fu una deliberazione del Governo svizzero centrale,
che andava ad indicare le priorità dei collegamenti stradali, e in
queste priorità non figurava l'Aosta-Martigny.
Mi chiedo cosa ci sia di nuovo, per capire se questa cosa è
stata tirata fuori dal cilindro improvvisamente, dopo alcuni anni
di silenzio, oppure se effettivamente vi sono delle novità.
Mi auguro che questo problema venga dibattuto, perché credo sia
un problema estremamente importante e qualificante, ma credo anche
che dobbiamo avere la capacità e la responsabilità di dirci fino a
che punto questo progetto è realizzabile e soprattutto fino a che
punto la Regione Valle d'Aosta e il Canton Vallese vogliono
arrivare nei confronti dei due Governi, per capire se la volontà
politica è quella di procedere o se, come dicevo prima, siamo di
nuovo qui a partire con l'organizzazione di nuovi convegni, dove
ripeterci le cose che ci siamo detti più volte, a partire con
l'organizzazione di autobus che da Aosta andavano a Martigny e da
Martigny venivano ad Aosta. Perché se così fosse, sarebbe un po'
preoccupante.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Solo per fare due considerazioni in merito alle
comunicazioni del Presidente della Giunta sulla questione del
casinò.
Abbiamo sentito oggi una notizia che certamente non è positiva
per il Consiglio, che è quella dell'accoglimento della sospensiva.
Credo che però, a differenza di quanto ha detto Tibaldi, questo
Consiglio saprà - almeno per quello che riguarda il Governo
regionale e la maggioranza - nel momento in cui conosceremo nel
merito le decisioni dell'organo giudiziario, con altrettanta
lucidità e fermezza di quanto è stato fatto prima dare le sue
risposte. Come abbiamo fatto fino ad oggi, ci assumeremo ancora una
volta le nostre responsabilità.
Noi continuiamo su questo tema a registrare un comportamento
ambiguo da parte di qualcuno in quest'aula, il comportamento di chi
costantemente, con lucidità perfino in certi passaggi, ha svolto
una azione di demolizione, di costante denigrazione di tutta
l'azione svolta dal Governo regionale, da questa maggioranza, dalla
gestione straordinaria in merito al tema del casinò. Io credo che
così non sia stato, io rivendico a questa Giunta e a questa
maggioranza un'opera positiva nel suo complesso sulla intera
vicenda casinò. Credo che certe risposte per quel che riguarda il
casinò nel suo complesso e per i suoi dipendenti siano
arrivate.
Abbiamo sentito due notizie che comunque sono positive. La prima
è il fatto che sia stata respinta la richiesta di
incostituzionalità avanzata dalla SITAV, questo dimostra che il
Consiglio regionale ha legittimamente usufruito della sua potestà
legislativa e che anche in quell'occasione ha fatto una scelta
giusta. Per la prima volta abbiamo dotato questo Consiglio e il
casinò di una risposta in caso di un'emergenza come quella che
abbiamo dovuto vivere.
La seconda notizia per la quale possiamo felicitarci con il
Governo è quella dell'avvenuto ritiro delle lettere di
licenziamento dei dipendenti dell'Hôtel Billia. Questo segna un
miglioramento significativo nei rapporti fra gestione straordinaria
e Regione da una parte, e la società che ha ancora la proprietà
dell'Hôtel Billia dall'altra, ed è un fatto positivo non solo per i
dipendenti che lavorano all'interno della casa da gioco, ma per la
Regione e per il casinò nel suo complesso.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Devo dire che non sapevo del ricorso che ha fatto
questa Giunta in merito alla sospensiva del TAR, ma in un certo
senso sono contento. Facendo parte della commissione e pensando di
aver lavorato bene, mi sembrava di essere stato lasciato solo, in
quanto membro della commissione, in un momento in cui il TAR diceva
di no.
Oggi Tibaldi ha fatto due interventi, uno a favore del TAR della
Valle d'Aosta, che è un'istituzione dello Stato, perché gli va bene
la decisione del TAR; un altro contro la Corte costituzionale
perché non gli va bene quanto ha deciso. Allora mettiamoci
d'accordo: o questi organismi dello Stato vanno bene o vanno bene
solo quando ci fanno comodo!
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori microfono)
Presidente Mi dica qual è il fatto personale, Consigliere. Tutti
siamo grandi ed avveduti per aver capito che Chiarello ha detto una
cosa più che logica.
(ilarità dell'assemblea)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK