Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2393 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2393 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2393/X Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Società cooperativa Chatel Argent a
r.l..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Louvin Lorenzo.
Presidente Si passa alla votazione.
Si dà atto che l'Assessore alla pubblica istruzione, Louvin, non
partecipa alla votazione dell'oggetto.
- Consiglieri presenti: 26
- Consiglieri votanti: 23
- Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Tibaldi)
- Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
- Louvin Lorenzo: 18
Presidente In base all'esito della votazione risulta nominato,
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della Società
Cooperativa Chatel Argent a r.l., per il triennio 1997/1999 che
scadrà il 31 ottobre 1999, il Signor Louvin Lorenzo (residente in
Aosta, rue De La Pierre, 3).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 20 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni riserva alla Regione la nomina di un
sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale delle cooperative
agricole;
- l'articolo 29 dello Statuto della Società Cooperativa Chatel
Argent a r.l. determina la composizione del Collegio sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile i Sindaci devono
essere scelti tra gli iscritti nel registro dei Revisori contabili
istituito presso il Ministero di Grazia e Giustizia;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 31 ottobre 1996
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 3 del 16 gennaio 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 21 maggio 1996 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Benzo Claudio, 2) Cargnino Andrea, 3) Imperial Pierpaolo, 4)
Louvin Lorenzo, 5) Odisio Gianni;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale della summenzionata Società
Cooperativa per il triennio 1997/1999 che scadrà il 31 ottobre
1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni e 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale della Società Cooperativa Chatel Argent a r.l., per il
triennio 1997/1999 che scadrà il 31 ottobre 1999, il Signor Louvin
Lorenzo (residente in Aosta, rue De La Pierre, 3);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK