Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2392 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2392 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2392/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della società cooperativa
Chatel Argent a r.l..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer l'unique candidature qu'il y a, M.
Albertinelli Claudio.
Presidente Si passa alla votazione.
- Consiglieri presenti: 29
- Consiglieri votanti: 26
- Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Tibaldi)
- Schede valide: 26
- Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
- Albertinelli Claudio: 19
Presidente In base all'esito della votazione risulta nominato,
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società Cooperativa Chatel Argent a r.l., per
il triennio 1997/1999 che scadrà il 31 ottobre 1999, il Signor
Albertinelli Claudio (residente in Aosta, Via Artanavaz, 39).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 20 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni riserva alla Regione la nomina di un
componente nel Consiglio di amministrazione delle cooperative
agricole;
- l'articolo 21 dello Statuto della Società Cooperativa Chatel
Argent a r.l. determina la composizione del Consiglio di
amministrazione;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
ottobre 1996 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 18 del 16 aprile 1996 dell'elenco integrativo delle nomine in
scadenza nel primo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 28
giugno 1996 si è espressa sulla seguente candidatura:
1) Albertinelli Claudio;
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della
summenzionata Società Cooperativa per il triennio 1997/1999 che
scadrà il 31 ottobre 1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni e 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Società Cooperativa Chatel
Argent a r.l., per il triennio 1997/1999 che scadrà il 31 ottobre
1999, il Signor Albertinelli Claudio (residente in Aosta, Via
Artanavaz, 39);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK