Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2396 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2396 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2396/X Nomina di sindaci effettivi in seno al
Collegio sindacale della Società Italiana Traforo Gran San Bernardo
S.p.A. - S.I.T.R.A.S.B..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Per proporre a questa carica i Sig.ri Benzo Claudio
e Mazzocchi Stefano.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 30
- Consiglieri votanti: 27
- Astenuti: 3 (Chiarello, Tibaldi e Lanièce)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 26
- Schede bianche: 9
Hanno riportato voti:
- Benzo Claudio: 17
- Mazzocchi Stefano: 17
Presidente In base all'esito della votazione risultano nominati,
ai sensi dell'articolo 2458 del Codice civile, quali Sindaci
effettivi in seno al Collegio sindacale della Società Italiana
Traforo Gran San Bernardo S.p.A., per il triennio 1997/1999 che
scadrà il 31 dicembre 1999, i signori Benzo Claudio (residente in
Aosta, Via Parigi, 102) e Mazzocchi Stefano (residente in Aosta,
Via Parigi, 72).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 22 maggio 1985, n. 38 è stato autorizzato
l'acquisto di partecipazione azionaria della Società S.I.T.R.A.S.B.
S.p.A.;
- l'articolo 26 dello Statuto della Società S.I.T.R.A.S.B.
S.p.A. riserva alla Regione la nomina, ai sensi dell'articolo 2458
del Codice Civile, di due Sindaci effettivi in seno al Collegio
sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile i Sindaci devono
essere scelti fra gli iscritti nel registro dei revisori
contabili;
- il succitato Collegio sindacale scade il 31 dicembre 1996 per
compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 34 del 30 luglio 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
secondo semestre dell'anno 1996, nella riunione del 28 novembre
1996 si è espressa sulle seguenti candidature:
1) Benzo Claudio 12) Girardi Marco
2) Bionaz Enrica 13) Imperial Pierpaolo
3) Bonazzi Ivo 14) Laurencet Silvio
4) Cargnino Andrea 15) Leonardi Andrea
5) Celesia Cesare 16) Linty Marco
6) Chamois Alessandro 17) Mazzocchi Stefano
7) Chiabrera Elio 18) Negretto Alessandro
8) Cocchetti Gloria 19) Novallet Daniela
9) Franco Antonio Carlo 20) Pressendo Paolo
10) Frand Genisot Alda 21) Safina Angelo
11) Frand Genisot Gianni 22) Tesio Silvia
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'articolo 2458 del Codice Civile, di due Sindaci effettivi in
seno al Collegio sindacale della summenzionata Società per il
triennio 1997/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio affari generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 22 maggio 1985, n. 38 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quali sindaci effettivi in seno al Collegio sindacale della Società
Italiana Traforo Gran San Bernardo S.p.A., per il triennio
1997/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999, i Signori Benzo Claudio
(residente in Aosta, Via Parigi, 102) e Mazzocchi Stefano
(residente in Aosta, Via Parigi, 72);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK