Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2402 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2402 del 5 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2402/X Ricerca di una struttura di proprietà
regionale da destinare alle attività dei gruppi giovanili. (Ritiro
di mozione)
Mozione Premesso che anche nella nostra Regione c'è la necessità
più volte espressa da gruppi di giovani di uno spazio da utilizzare
per varie attività giovanili, ma soprattutto per organizzarvi
incontri musicali (musica Rock, Rap, ecc.);
Rilevato che pur tra mille difficoltà il salone regionale aveva
fino ad ora risposto alle suddette esigenze;
Preso atto della decisione di non più concedere il salone
suddetto per qualsiasi tipo di concerto;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
impegna
la Giunta regionale ad individuare, in tempi ragionevoli, tra le
proprietà regionali una struttura adatta all'uopo. Le modalità di
gestione della stessa potranno venire concordate con i vari gruppi
giovanili esistenti nella nostra Regione.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) De temps à autre le problème du choix d'un
édifice public, susceptible d'accueillir les activités des
associations des jeunes, revient à la surface; il s'agit sans doute
d'un problème réel et je m'efforcerai, avec l'assesseur Louvin, de
faire le point de la situation et de fournir au conseiller
Chiarello, mais aussi à toute l'Assemblée, quelques
suggestions.
Si, en effet, la question est désormais réglée pour ce qui est
des événements pouvant se dérouler en plein air, puisqu'il a été
décidé de recourir aux espaces publics et dans certains cas à
l'arène de la Croix Noire, le problème demeure pour ce qui est des
manifestations exigeant une structure fermée. A notre sens on ne
peut borner ce problème à une question d'espaces ou de structures
disponibles; il faut l'insérer dans un contexte plus général des
exigences qui sont manifestées par les jeunes dans leur
ensemble.
A cet effet je veux rappeler que déjà actuellement il existe des
interventions de l'Administration régionale sur la base de la loi
n° 3/1990, loi qui permet d'attribuer des financements aux
collectivités locales qui présentent des projets spécifiques
touchant les exigences et les nécessités de la population juvénile.
La communauté de montagne du Grand-Paradis, les communes de
Pont-Saint-Martin et de Hône, la commune d'Aoste, ont présenté des
projets qui contribuent à donner des réponses spécifiques.
Reste le problème des salles et pendant une certaine période la
salle des manifestations du Palais régional, qui n'est pas
évidemment conçue à cet effet, a pu suppléer à une telle structure,
tant qu'il s'est agi d'événements occasionnels.
Mais le fait est que les occasions ont commencé à se répéter de
plus en plus fréquemment, ce qui a donné naissance à nombre de
problèmes de caractère structurel, d'ordre et de sûreté publique,
de gestion, d'entretien, également de coûts de remise en état,
imputables aux abus des utilisateurs - je veux rappeler la réponse
que j'avais donnée en 1995 à une interpellation de M. Chiarello,
suite à un concert qui s'était tenu dans cette même salle le 4
février 1995 - mais également au fait que les locaux ne sont pas
adaptés aux besoins de certaines manifestations du point de vue de
la facilité d'accès et des structures annexes indispensables.
Comme toujours, l'utilisation d'une structure à des fins
abusives, qui ne sont pas celles pour lesquelles elle a été conçue,
finit par engendrer une réglementation. Cet usage sera peut-être
exceptionnel, mais comme lorsque l'exception devient la règle, ce
sont les autres activités qui en souffrent et notamment les
activités institutionnelles, qui pour le moins caractérisent
l'utilisation d'une telle salle: les conférences, les réunions, les
débats, les assemblées. Je pense que c'est la salle ou ce sont les
salles les plus utilisées au Val d'Aoste parce que nous les
accordons à tous ceux qui en font la demande.
Par ailleurs il faut aussi souligner que cette même assemblée a
approuvé un projet de restructuration de cette salle, compte tenu
des limites qu'elle présente actuellement; il suffit de participer
à un débat ou à une conférence pour s'en rendre compte. Donc
imaginez quel est l'état de cette salle ou quelle en est
l'utilisation, à l'occasion des requêtes de concerts. Cela
simplement pour signifier à M. Chiarello que le refus qui a opposé
notamment à des jeunes militants de Rifondazione Comunista n'est
pas ciblé contre ces militants, mais c'est un problème d'ordre
général qui découle des considérations que je viens d'exprimer.
Donc c'est pour ces raisons qu'il a été décidé de ne plus ouvrir la
salle des manifestations du Palais régional à certains événements
ou rencontres musicales.
En ce qui concerne les propriétés régionales, aucune structure
n'est actuellement en mesure d'accueillir les activités des
associations des jeunes, en particulier les rencontres musicales.
Comme chacun sait, l'Assessorat de l'instruction publique travaille
en ce moment en collaboration avec l'Assessorat des travaux publics
à la proposition de restructuration de l'ancien cinéma Splendor. Ce
projet prévoit la réalisation de deux salles pouvant accueillir
respectivement 130 et 450 spectateurs, ce qui permettra d'y tenir
ce genre de spectacles musicaux.
À part ces considérations, parce que si une réponse peut être
fournie dans ce sens, ce n'est pas en tout cas une réponse
immédiate, je pense - et là je laisserai à l'assesseur Louvin le
soin de mieux définir ce concept - que l'on ne peut limiter le
problème à une question de salle, mais on doit l'insérer dans un
discours de caractère plus général en quelque sorte de projet pour
les jeunes, ni solliciter uniquement l'Administration régionale
pour la solution de ce problème. Donc un engagement que nous
pourrons prendre vis-à-vis du problème soulevé, c'est d'assurer
notre disponibilité, de concert dans ce cas spécifique avec la
commune d'Aoste, pour essayer de donner une solution, sur la base
des considérations que M. Louvin présentera maintenant, qui puisse
satisfaire un besoin réel qui est exprimé par les jeunes
générations.
Si dà atto che dalle ore 19,15, presiede il Presidente
Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Il y a certainement une grande utilité d'attirer
notre attention sur cet aspect, qui concerne une partie assez
importante de notre jeunesse. Il s'agit d'une activité sur laquelle
nous nous sommes longtemps penchés pour essayer de donner le plus
grand essor à ce domaine.
Je voudrais d'abord rappeler, pour donner le sens de l'ampleur
de ce besoin dont vous faites état dans votre motion, qu'à notre
connaissance il existe près de 35 groupes de musique de base dans
la région valdôtaine. Nous avons fait mener à cet effet des
enquêtes précises, le nombre des groupes est évidemment variable,
car il s'agit de formations qui naissent et qui meurent avec un
cours relativement rapide d'existence, mais en tout cas il s'agit
d'un problème qui concerne plusieurs centaines de jeunes dans notre
région et qui représente également un tremplin important pour la
réussite artistique de nos jeunes: des manifestations telles que
"Tutt'arte" l'ont largement démontré.
Les genres musicaux sont très variés, nous avons en la présence
du Conseiller Linty un véritable expert en matière, mais nous
passons du rock à l'heavy metal ou soul, rock démentiel, fusion,
hard core, blues, rap, punk, funky, ragamuffinly, ska donc nous
avons toute une situation très différenciée, qui a des exigences
différentes. Il y a des groupes très légers qui ne demandent qu'une
possibilité de réaliser une activité d'épreuve, il y en a d'autres
pour lesquelles l'exhibition entraîne des situations difficiles à
gérer.
Le problème se divise en trois aspects. Le premier c'est celui
d'avoir un espace pour les essais où aller essayer ces musiques. La
plupart de ces groupes partent normalement des garages, il y a même
un secteur de cette musique qui s'appelle le garage punk, qui prend
son nom de la situation dans laquelle ce garage devient un peu le
berceau où se forment ces groupes. Il serait très difficile, voire
mal vu de certains milieux, de vouloir institutionnaliser ces
situations. Il y a un esprit contestataire et antagoniste par
rapport aux institutions, qui fait de sorte que certaines
interventions de la main publique seraient relativement mal
perçues.
Par rapport à certains de ces groupes nous avons des
possibilités bien que limitées de fournir des instruments d'essai
auprès de l'Institut musical, qui pour certains genres musicaux
donne une disponibilité quoique limitée dans sa salle
d'épreuve.
D'autres solutions sont à ce sujet envisageables mais dans une
perspective plus lointaine, qui est celle qui a déjà été rappelée
par le Président du Gouvernement, c'est-à-dire celle du Cinéma
Splendor. Je veux rappeler à ce propos que nous n'avons pas
seulement créé dans notre projet une possibilité d'exhibition,
grande salle, mais également une petite salle et une petite salle
avec possibilité d'enregistrement. Ce qui représente par rapport à
la possibilité d'affirmation de ces groupes un avantage énorme, qui
leur sera accordé dès que cette structure pourra être réalisée.
La question des spectacles doit être nécessairement vue dans des
limites et avec des règles précises parce que vous savez
pertinemment qu'une commission de surveillance empêche la
réalisation de spectacles en dehors de certains critères de
légalité et le troisième volet sur lequel nous sommes attentifs est
celui de créer un espace de rencontre, où l'on fasse bien entendu
de la musique, mais en se trouvant entre jeunes, comme cela était
le cas dans le temps "nell'oratorio parrocchiale", ce qui ne se
fait plus.
A ce propos j'ai eu une longue conversation avec l'Assesseur de
la ville d'Aoste, M.me Indrio, qui m'a fait état d'un engagement de
la Commune dans cette direction, suite aux contacts qu'ils ont
également eus avec le Forum de la Jeunesse, pour identifier une
structure. Il est de l'intention de la Commune de rechercher dans
les meilleurs délais des structures qui puissent accueillir ce
genre de situation à l'intérieur des politiques de jeunesse.
Je voudrais rappeler une dernière partie de notre engagement
dans ce secteur, puisqu'il est impossible de répondre en tant que
collectivité publique à tous les besoins. Il est cependant de notre
devoir de faire tout notre mieux pour que la jeunesse ait le plus
grand essor, dans ce cas l'essor artistique et de rencontre.
Nous avons déjà rappelé le projet de réaménagement du Cinéma
Splendor; je veux rappeler les concerts que nous avons organisés
pour les groupes de jeunesse de la Région: Atélier Nouveau, Beppe
Barbera, David and Band, et de nombreux autres qui ont trouvé un
lancement grâce aux initiatives parrainées par l'Administration
régionale. Enfin, je voudrais rappeler que dans la Saison
Culturelle depuis cette année une saison expressément a été ouverte
pour la musique de jeunesse. Donc il y a une très grande attention
vers ce secteur, mais par rapport à la nécessité, voire à la
possibilité, d'identifier à court terme de notre part une structure
régionale, je pense que nous ne sommes pas en mesure de satisfaire
cette exigence.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Queste cose le avevo già sentite. L'Assessore ha
elencato i vari gruppi musicali, ma sa benissimo che quello che
intendo io è un altro tipo di divertimento, è un'altra musica.
Devo dire la verità, non mi piace neanche, perché a me piacciono
di più le canzoni melodiche, però so che esiste, so che c'è questa
necessità.
Allora vorrei chiedere solo una cosa, Assessore, dato che la
Regione non ha spazi e che nel Comune non ho più fiducia, perché in
tutte le discussioni che facciamo in Commissione arriva quando
ormai, per così dire, il paziente è morto: se i giovani trovano uno
spazio e lo occupano, cosa farete? Prenderete atto che viene
occupato questo spazio? Nelle altre regioni sono tutti spazi
autogestiti, come lei sa benissimo, sono tutti spazi comunali o non
comunali occupati. Se vogliamo che in questa regione si arrivi a
questo... perché era già stato occupato e io non le ammetto quelle
cose. Quando però era stato occupato erano state fatte promesse a
quei ragazzi, che non sono giovani comunisti, qualcuno del Comune
aveva loro detto che sarebbe stato approntato uno spazio. Promesse
che non sono state mantenute neanche quella volta.
La mia domanda è solo questa, è inutile che ci giriamo intorno,
dicendo che ci sono i vari tipi di musica, io non li conoscevo
neanche.
L'Assessore ha i consulenti musicali che lo informano su tutti i
vari tipi di musica. Io una volta sono passato sotto al Palazzo
regionale, stavano facendo un concerto organizzato dai giovani e la
sala era piena. Spero che tutti quelli che c'erano fossero
comunisti, ma non erano comunisti, erano dell'Union Valdôtaine, il
figlio di Gino Agnesod... erano i nostri figli per dirla in
breve.
Non sentiamo la necessità, la demandiamo ad altri, lo spazio
regionale in questo momento non c'è, stiamo in sostanza dicendo ai
nostri figli che, se vogliono inquadrarsi in quei settori che sono
riconosciuti dalla Regione - tipo l'Harmonie Valdôtaine alla quale
è stato dato lo spazio, perché ne ha diritto - va bene, altrimenti,
se non "stanno" in certe regole ma vogliono suonare e divertirsi,
lo spazio non c'è.
Allora chiedo in questo Consiglio: se i giovani individuano
un'area che non viene utilizzata e che a loro andrebbe bene e la
occupano, ne prendiamo atto e li mandiamo via a calci nel sedere,
oppure li lasciamo lì?
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Credo che ci sia una differenziazione da fare,
collega Chiarello, perché - pur non entrando nel merito dei vari
stili - ogni stile musicale richiede un sito appropriato dove
eseguirlo.
Tuttavia l'oggetto, da quello che ho potuto capire
dall'intervento fatto dal presentatore della mozione e dalle
risposte dei membri della Giunta, non è tanto una discussione in
merito allo stile musicale, quanto il corollario che di solito fa
da contorno a questi concerti.
Credo di poter dire, per esperienza personale, che non è che
manchino gli spazi in Valle d'Aosta, mi viene in mente l'Auditorium
di Pont-Saint-Martin o l' Auditorium della biblioteca
comprensoriale di Châtillon, o la biblioteca di viale Europa ad
Aosta. Secondo me la differenza sta nel fatto di esigere un locale
gratuitamente per farci dentro quello che si vuole, oppure quello
che a mio modo di vedere una società civile deve fare, cioè
chiedere un minimo di contribuzione per poter usufruire di una
struttura in grado di reggere un concerto di una determinata
musica, restando nei canoni che l'ente locale, nella fattispecie il
Comune, fissa per uno svolgimento dignitoso del concerto.
È chiaro che non si può pretendere di andare all'Auditorium di
Pont-Saint-Martin e mentre si ascolta la musica punk - perché di
tal genere si tratta, io ho avuto modo di sentire alcuni pezzi -
chi è seduto sulle sedioline magari si rolla la canna e l'accende,
perché lì dentro è vietato fumare... sì, il problema è questo,
dentro lo Splendor, nell'ex macello, si faceva così. Non vorrei che
il criterio dell'occupazione dello Splendor o dell'occupazione
dell'ex macello venisse importato poi in zone dove ciò non è
permesso.
Quindi credo che il problema del posto dove esibirsi sia
facilmente superabile, perché basta fare domanda presso un comune,
si pagano le 100-200 mila lire come è giusto che sia, e si utilizza
la sala.
Questo per dire che, se viene mantenuta la mozione, mi
asterrò.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Non dubitavo che il Consigliere Linty dicesse
quello perché Formentini a Milano sta chiudendo tutti i centri
giovanili...
(interruzione del Consigliere Linty, fuori microfono)
... no, ma non è riuscito a chiuderli perché probabilmente anche
lì i giovani sono più forti di Formentini.
Linty, sai benissimo quali sono le esigenze, quando non vogliamo
dare qualcosa, andiamo subito nei limiti. La canna non so se se la
sono fatta lì o se se la fa la gente bene di Aosta nei salotti
buoni di Aosta, magari lì sniffano coca o altro. Quando non si
vuole dare qualcosa a qualcuno, si "tira fuori "la canna ma, se li
hai visti e chi li ha visti, sono stati per un anno o due a suonare
qui nel salone e una sera o due hanno fatto anche dei danni. Non
ritengo che questo salone sia adatto a quelle esibizioni, però
tante altre sere hanno consegnato il salone come gli era stato
dato.
Sono d'accordo di non dare questo salone in previsione della
ristrutturazione, non è pensabile - e non è pensabile per quelle
cose neanche il Cinema Splendor - ma se non si vuol dare, è inutile
che cerchiamo di renderli brutti agli occhi della gente.
Ritengo che questo sia un problema sociale e che la Valle
d'Aosta abbia la possibilità di dare, dato che in questo momento
non c'è nessun centro occupato, e se non si vuole arrivare
all'occupazione, 200 metri quadrati, ma non che debbano andare a
pagare. Questi giovani non hanno mai chiesto un contributo perché,
fra l'altro, i contributi per comprare un capannone o per
affittarlo sarebbero troppo alti e non sarebbero ragionevoli. Non
lo so, la mia domanda è quella, se poi si vuole andare al massimo
per non darli, nessun problema.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Qui il problema non è che non si vuole dare,
Consigliere Chiarello; ho detto che ci sono i sistemi per poter
usufruire di queste cose...
(interruzione del Consigliere Chiarello, fuori microfono)
... se è vero che tirano 400 persone, prendere 500 lire, 1000
lire l'uno, non è che si muoia per 1000 lire; prima cosa.
Seconda cosa, non mi va assolutamente bene il clima di minaccia:
se poi non date, questi occupano... Ma scherziamo?
Per quanto riguarda Milano, credo che Leoncavallo docet. Al
limite, se occupano qualcosa, non è detto che non si possa chiedere
a Milano che strumenti hanno usato per liberare Leoncavallo, faremo
la stessa cosa anche qui.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Secondina
Squarzino.
Squarzino (VA) Credo che uno dei problemi che i giovani hanno
non è tanto quello di trovare uno spazio per organizzare incontri
musicali pubblici, quanto piuttosto la mancanza di spazi per
incontrarsi e per svolgere la loro attività.
Fra l'altro nelle Commissioni II e III, quando abbiamo proceduto
ad una serie di audizioni di responsabili di associazioni o di
operatori che lavorano con i giovani, è stato sottolineato proprio
come la carenza di spazio sia uno dei punti critici da affrontare
per impostare una politica seria con i giovani.
Non credo che con questa risoluzione si risolva il problema.
Credo anche che è difficile che una Regione in quanto tale metta a
disposizione degli spazi ai giovani, ma che debba farlo tramite gli
enti locali, i comuni.
Sono contenta che ci sia stata questa sollecitazione rispetto al
Comune di Aosta e spero proprio che in tempi brevi si possa
realizzare quest'iniziativa perché non possiamo continuare per due
o tre anni a pronunciarci a favore di determinate iniziative e a
non realizzarle. Troviamo facilmente delle soluzioni per altri
problemi, ma qui abbiamo a volte difficoltà.
La proposta è di lavorare con gli enti locali affinché
soprattutto ad Aosta, il luogo dove c'è maggiore carenza di spazi,
si trovi una soluzione in tempi brevi; penso che sia questa la
soluzione più adeguata. Ripeto, non è con questo tipo di impegno
che si risolve il problema. Possiamo sollecitare l'Assessore
affinché questo tipo di impegno venga portato avanti in modo che si
possa dare una risposta ai giovani, che la aspettano.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) Nous devons écouter avec attention les voix qui
viennent de ce Conseil et y rajouter l'attention que nous portons
nous-mêmes à cet argument.
Je demande à M. Chiarello de bien vouloir croire à toute notre
disponibilité à creuser à fond cet argument pour essayer de trouver
d'entente, en particulier avec la Commune d'Aoste, une solution
pour ce problème. J'aurai moi-même des rencontres avec les
Administrateurs de la Commune d'Aoste tout prochainement et je
voudrais l'insérer dans l'agenda des problèmes à résoudre dans le
meilleur délai.
S'il veut bien retirer sa motion, à laquelle nous ne pourrions
pas formellement adhérer, je le tiendrai au courant, je
l'impliquerai autant que possible, de même que la Commission du
Conseil qui est chargée des affaires culturelles pour que l'on
envisage ensemble des solutions possibles à ce problème.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Volevo solo ricordare che il problema si pone
perché fino adesso hanno utilizzato il salone regionale, da adesso
in avanti non ce l'hanno più. Ma io non voglio il salone regionale,
sono d'accordo con chi non lo dà più perché non è il sito idoneo,
però fino adesso è stato utilizzato tale salone quindi, il problema
si crea solo da adesso in avanti, cioè le grosse ripercussioni si
avranno da adesso in avanti.
È per quello che dico che è urgente trovare una soluzione; non è
che fino adesso questi ragazzi non hanno avuto niente, almeno fino
ad oggi hanno utilizzato questo salone; adesso che non glielo diamo
più, può scoppiare un bubbone. Mi sembra che sia una previsione
realistica.
Presidente Viene ritirata la mozione dal Consigliere
Chiarello.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK