Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2406 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2406 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OBJET N° 2406/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi visés:
Disegno di legge regionale n. 221: "Contenimento, pubblicità e
controllo delle spese per la campagna elettorale dei candidati alla
carica di sindaco, di vice sindaco, di consigliere comunale e
circoscrizionale, ai sensi dell'articolo 78 della legge regionale 9
febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del sindaco, del vice sindaco
e del consigliere comunale)".
Disegno di legge regionale n. 222: "Modificazioni alla legge
regionale 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del sindaco, del
vice sindaco e consiglio comunale)".
Délibérations visées: 2
Réunions:
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 2
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 2
Par sa lettre parvenue le 3 février 1997, le Président du
Conseil de la Province de Verbania a transmis une copie de l'ordre
du jour par lequel le Conseil provincial a rendu un avis favorable
quant aux 12 requêtes de référendum présentées à la Cour de
cassation par sept Conseils régionaux.
La documentation en question est déposée au secrétariat du
Conseil régional, tous les conseillers intéressés peuvent en
obtenir une copie.
Le 5 février 1997 était la date limite de présentation des
propositions de nomination pour le premier semestre 1997, au sens
de l'article 4 de la loi régionale n° 12 du 27 mars 1991, portant
critères pour les nominations et les désignations du ressort de la
Région. La Présidence du Conseil a reçu 181 dossiers de
candidatures déposées par 74 candidats.
Les 10 et 11 février 1997, j'ai participé, en tant que Président
de la sous-commission de l'éducation, à la réunion du bureau de la
Commission de l'éducation, de la communication et des affaires
culturelles de l'Assemblée internationale des parlementaires de
langue française, qui s'est tenue à Addis Abeba. L'objet de cette
réunion était de mettre au point l'agenda et le programme
d'activité de la Commission et de la sous-commission.
Cette rencontre a été fixée dans la ville où siège le
secrétariat général de l'Organisation de l'unité africaine
(O.U.A.), ce qui a permis au bureau de la Commission de visiter le
secrétariat général de l'Organisation et d'en rencontrer les
responsables, pour en connaître l'organisation et le
fonctionnement.
Vendredi 14 février, le groupe de travail pour les rapports
entre les Conseils régionaux et l'Union européenne, que j'ai
l'honneur de présider, s'est réuni à Aoste, au siège du Conseil de
la Vallée.
La réunion d'Aoste nous a permis de faire le point sur nos
rapports avec l'Union européenne et surtout d'analyser la Charte
européenne de l'autonomie régionale en vue de la réunion de
l'AICCRE qui se déroulera à Florence les 27 et 28 février.
Jeudi 13 février, le chanoine Agostino Borettaz de la Collégiale
Saint-Ours s'est éteint. Agé de 76 ans, l'abbé Borettaz était né à
Issogne et avait été ordonné en 1944. Détenteur d'une licence de
théologie et d'une autre, de sciences naturelles, il exerça son
ministère à Arnad, tout d'abord, puis à Saint-Martin-de-Corléans
d'Aoste, avant de passer à Signayes et à Pont-Suaz. Il enseigna les
sciences naturelles et la physique, tant au grand séminaire qu'à
l'institut pour géomètres d'Aoste. Il avait ces derniers temps la
charge de chapelain du couvent des S?urs de Saint-Joseph et de
directeur de la bibliothèque de la Collégiale Saint-Ours.
Sa disparition laisse un vide profond dans la communauté
valdôtaine, qui perd en lui un de ses membres les plus illustres et
d'une grande culture, un grand interprète des traditions
chrétiennes de la Vallée d'Aoste, qu'il sut toujours mettre en
valeur.
Nous renouvelons ici les plus sincères condoléances du Conseil
de la Vallée à sa famille et à tout le clergé valdôtain, à
l'occasion du grand deuil qui vient de les frapper.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK