Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2408 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2408 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2408/X Risultati delle iniziative poste in essere
dalla Fondazione per la formazione professionale turistica.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r. s. Preso atto che tramite l'approvazione della
legge regionale n. 20 del 28 giugno 1991 è stata istituita la
Fondazione per la formazione professionale turistica;
Tenuto conto che tale Fondazione ha come scopo lo svolgimento
nella nostra Regione di un'attività di formazione e
riqualificazione professionale nei vari settori del turismo;
Rilevata l'importanza di una simile struttura in Valle d'Aosta,
ove il turismo dovrebbe presiedere alle risorse economiche
primarie, ed essere altresì fonte di occupazione per molti giovani
residenti;
Al fine di meglio comprendere quali sono state sino ad oggi le
iniziative della Fondazione di cui sopra e i risultati ottenuti
dalle stesse;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) i criteri che vengono adottati per la selezione dei soggetti
ammessi al corso di formazione professionale;
2) quanti sono stati i soggetti che hanno ultimato il corso di
formazione professionale nel periodo 1990-1996, suddivisi nelle
varie specializzazioni;
3) quanti dei soggetti di cui sopra si sono inseriti nelle
attività alberghiere e/o di ristorazione e bar presenti sul
territorio valdostano;
4) il parere dell'Assessorato in merito al livello qualitativo e
quantitativo di tali inserimenti lavorativi, e se quindi ritiene la
scuola della Fondazione un valido strumento per migliorare la
qualità dell'offerta turistica valdostana.
F.to: Lanièce
Président Ce matin le Conseiller Lanièce a reçu la réponse
écrite.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK