Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2418 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2418 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2418/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 149 in data 23 gennaio 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 16.000.000
al Comitato organizzatore manifestazioni internazionali sportive in
Brusson nelle spese previste per l'organizzazione del "Trophée de
la Glace", manifestazione automobilistica valida per il Campionato
Italiano Neve e Ghiaccio, Brusson 25/26 gennaio 1997. Approvazione
ed impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 151 in data 23 gennaio 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 75.000.000
al Comitato organizzatore nelle spese previste per l'organizzazione
del "1° Campionato mondiale junior di slittino su pista naturale
maschile e femminile", in programma a Fénis Combasse dal 28
febbraio al 2 marzo 1997. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 152 in data 23 gennaio 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 7.500.000
allo Sci Club Morgex nelle spese previste per l'organizzazione di
due competizioni nazionali di sci di fondo maschile e femminile, in
programma a Morgex, Località Arpy, il 2 marzo 1997. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 154 in data 23 gennaio 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 7.500.000
al Circolo Ricreativo Ente Regione nelle spese previste per
l'organizzazione della manifestazione denominata "Incontro Neve
1997", in programma a Courmayeur dal 26 gennaio al 2 febbraio 1997.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può passare alla
votazione.
Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany per
mozione d'ordine.
Dujany (PVA) Vorrei chiedere, unitamente al Consigliere Lanivi,
di poter iscrivere all'ordine del giorno una risoluzione avente ad
oggetto la richiesta di adesione della Regione Valle d'Aosta
all'Association des Régions Frontalières Européennes. È una
risoluzione che è già stata depositata al tavolo della
Presidenza.
Presidente Va bene, la facciamo distribuire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK