Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2423 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2423 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2423/X Iscrizione all'ordine del giorno di un nuovo
oggetto.
Il Consiglio - ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del
Regolamento interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Lanivi e Dujany: "Adesione della
Regione all'Association des régions frontalières européennes".
Président Tout le monde a reçu la résolution proposée par
Messieurs Lanivi et Dujany. Je mets en votation l'inscription de la
résolution:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK