Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2422 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2422 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2422/X Rinvio del disegno di legge: "Nuova disciplina
del servizio sanitario regionale, approvazione del piano
socio-sanitario regionale per il triennio 1997/1999 e modificazioni
alla dotazione organica di cui alla legge regionale 29 maggio 1992,
n. 19 (Modificazioni ed integrazioni alle norme sull'ordinamento
dei servizi regionali e sullo stato giuridico del personale della
Regione. Approvazione delle nuove tabelle organiche dei posti e del
personale dell'Amministrazione regionale), come modificata dalla
legge regionale 13 dicembre 1995, n. 49".
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità ed
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour demander le renvoi de l'examen du projet de
loi à la Vème Commission.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Joseph César
Perrin.
Perrin G.C. (UV) Uniquement pour expliquer que c'est le renvoi à
la Vème Commission, mais le retour au Conseil prochain. Ce n'est
pas un renvoi qui puisse durer au-delà de ce temps.
Président Alors, renvoi à la Commission et en même temps au
prochain Conseil régional.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK