Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2424 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2424 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2424/X Disapplicazione della legge statale recante
disposizioni in materia di risorse idriche. (Rinvio di mozione)
Presidente Essendo assente il Consigliere Linty, la mozione
viene rinviata al prossimo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK