Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2425 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2425 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2425/X Costituzione di una commissione consiliare
incaricata di seguire i lavori della Commissione bicamerale
incaricata delle modificazioni della Costituzione italiana.
(Approvazione di mozione)
Mozione Premesso che il Parlamento italiano ha dato vita ad una
Commissione bicamerale con lo scopo di pervenire alla modificazione
di alcune parti della Costituzione italiana;
Sottolineata la capacità d'iniziativa del Consiglio Valle
registrata in passato che, a seguito di varie sedute consiliari
tenutesi nella primavera dell'anno 1947, approvò un progetto di
Statuto improntato ad una forte concezione autonomistica risultando
così propositivo rispetto all'Assemblea costituente;
Rilevata la necessità della nostra comunità di esprimere i
propri orientamenti e proposte alla Commissione bicamerale
nell'interesse della Valle d'Aosta
tutto ciò premesso il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
si impegna
a costituire, con urgenza, una speciale Commissione consiliare
che, anche avvalendosi di qualificati contributi esterni, segua, in
collegamento con i parlamentari valdostani, i lavori della
Commissione bicamerale e formuli indirizzi e proposte da sottoporre
a quest'Assemblea che abbiano per finalità l'ampliamento
dell'attuale autonomia, tenendo conto del contesto europeo e
salvaguardando, nel contempo, le attuali attribuzioni e condizioni
particolari già presenti nello Statuto tuttora vigente.
F.to Lanivi - Dujany
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) La mozione è molto chiara e non richiede
esplicazioni di sorta. È bene che la Valle segua e partecipi
attivamente, con tutte le energie possibili - anche esterne allo
stesso Consiglio - presenti nella società civile, ai lavori della
Commissione bicamerale che, come è noto, è diretta alla modifica di
alcune parti importanti della Costituzione. E ciò è bene che
avvenga formulando indirizzi e proposte da sottoporre a
quest'Assemblea, così che la stessa si pronunci determinando
indirizzi in collegamento con i Parlamentari valdostani.
Il momento di incertezza nazionale, che viviamo di riflesso
anche noi in Valle d'Aosta, ci impone la massima attenzione, la
massima attivazione e di stare in guardia. È infatti in gioco la
stessa libertà e il futuro della nostra comunità valdostana.
Presidente È aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola l'Assessore alla pubblica istruzione, Louvin.
Louvin (UV) C'est peut-être en souvenir de la grande attention
et de l'engagement que nous avions consacrés dans la législation
passée aux réformes institutionnelles, que je me permets
d'intervenir pour souligner que nous sommes sensibles au même titre
que les Conseillers Dujany et Lanivi à l'importance des événements
qui sont en train de se produire en ces jours autour de l'argument
de la réforme de la Constitution.
Au sujet de la motion qui vient d'être présentée, je voudrais
d'abord faire une remarque en ce qui concerne la différence
historique entre le moment de 1947 et les jours que nous vivons. En
1947, le Conseil de la Vallée était engagé dans une perspective qui
était celle proposée à l'Etat italien, à l'Assemblée constituante,
d'une ébauche de Statut pour la Région valdôtaine. Elle n'obtint
pas une adhésion formelle et un examen formel du texte qu'elle
proposa à l'Assemblée constituante, néanmoins nous sommes
conscients que le résultat obtenu par la loi constitutionnelle n° 4
de 1948 est le résultat d'un pacte constitutionnel qui a été établi
entre la Région valdôtaine et l'Etat.
Depuis lors ce pacte a fait l'objet de nombreuses discussions au
sujet de son application; les difficultés dans les normes
d'application, dans l'épanouissement de la compétence législative
régionale, ont fait l'objet de discussions au sein du Conseil de la
Vallée, mais sur le thème plus général de la réforme des
institutions nationales est manquée de la part de cette Assemblée
régionale une certaine attention jusqu'au début des années 1990. Il
faut rappeler qu'en 1991, et précisément le 8 du mois de mars, le
Conseil régional valdôtain fut le premier en Italie à poser à
l'attention nationale le problème de l'évolution dans un sens
fédéral de notre Etat et il le posa d'une façon claire et nette, en
indiquant la perspective de l'évolution fédéraliste comme la seule
issue qui aurait permis une modernisation, une démocratisation
authentique et la réalisation d'un nouvel équilibre entre les
pouvoirs à l'intérieur de ce Pays.
Depuis lors un seul mouvement à l'intérieur de cette Assemblée,
et c'est l'Union Valdôtaine, a promu, que ce soit au sein du
Conseil régional valdôtain ou à Rome, la proposition d'un projet de
loi global pour la réforme de l'Etat italien. Ce projet est
actuellement déposé auprès de la Ière Commission du Conseil
régional et il nous paraît utile de repartir de cette
Commission.
Il s'agit d'une Commission qui, pendant la IXème législature, a
été voulue comme l'expression institutionnelle de l'attention de ce
Conseil sur le thème des réformes. Que ce soit donc cette
Commission à se pencher sur cet argument.
En particulier, nous estimons utile d'accueillir l'indication
suggérée par Messieurs Lanivi et Dujany pour réaliser une liaison
directe et intense avec les Parlementaires valdôtains, d'autant
plus que quelques dangers s'annoncent à l'horizon. Nous avons en
effet été inquiets de remarquer qu'à la Commission bicamérale ont
été transmis tous les projets de loi concernant les réformes des
statuts spéciaux.
Il s'agit d'une question que Monsieur Caveri a correctement
soulignée auprès de la Présidence des députés et sur laquelle il a
à juste titre attiré l'attention des organes qui président à la
légalité du fonctionnement de la Chambre elle-même, en soulignant
que les statuts spéciaux ne font pas et ne doivent pas faire
l'objet du mandat attribué à la Commission bicamérale.
En partant de ces considérations, nous estimons utile qu'il y
ait une révision et une discussion autour des contenus et de la
forme de cette motion et nous demandons au Conseil régional et, en
particulier à sa Présidence, de bien vouloir établir une courte
suspension afin que nous puissions mieux cibler les horizons de cet
acte, qui peut nous permettre d'établir un parcours utile et les
formes de liaison les plus correctes avec les organes
parlementaires, pour exprimer d'une façon claire la volonté de
cette Assemblée au sujet de la réforme de l'Etat, en tenant bien à
l'écart de cette perspective le thème, fort important mais
distinct, de la révision du Statut spécial et des conditions qui
président à son maintien.
Président Une suspension a été demandée, comme d'habitude le
Conseil accepte la requête.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,23 alle ore
19,28.
Presidente Riprendono i lavori del Consiglio, la risoluzione
viene distribuita, è a firma di numerosi Capigruppo. Diamo lettura
o non ce n'è bisogno?
Volevo ricordare che la legge costituzionale del 24 gennaio 1997
n. 1, Istituzione di una commissione parlamentare per le riforme
costituzionali, al punto 4 dice testualmente:
"La Commissione elabora progetti di revisione della parte
seconda della Costituzione, in particolare in materia di forma di
Stato, forma di governo e bicameralismo, sistema delle garanzie".
Questi sono i compiti che sono stati affidati alla bicamerale.
Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la risoluzione
nel testo concordato dai Capigruppo:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità la sottoriportata
mozione:
Mozione Premesso che il Parlamento italiano ha dato vita ad una
Commissione bicamerale allo scopo di promuovere la modificazione
della parte seconda della Costituzione italiana;
Ricordato che la riscrittura dell'assetto istituzionale dello
Stato si pone in termini distinti dalla revisione degli statuti
speciali, essendo questi ultimi espressione di un accordo
costituzionale volto a dare forma giuridica compiuta a situazioni
di specialità oggettivamente persistenti sul piano storico,
culturale e socio-culturale;
Sottolineato che nel mandato conferito alla Commissione
bicamerale per le riforme istituzionali non può perciò ritenersi
ricompresa la modificazione degli statuti speciali. Il presupposto
degli stessi, esplicitato nell'articolo 116 della Costituzione,
dovrà essere innovato attraverso un'apposita intesa fra lo Stato e
le entità regionali speciali;
Evidenziata la necessità che la Regione Valle d'Aosta fornisca
comunque un proprio contributo di proposte al dibattito in corso
sull'assetto complessivo dello Stato;
Richiamata la propria risoluzione n. 1974/IX dell'8 marzo 1991,
con la quale il Consiglio regionale esprimeva le proprie unanime
volontà di sollecitare l'evoluzione in senso federale dello Stato
italiano;
Dà mandato
alla Ia Commissione consiliare "Istituzioni e Autonomia",
integrata dai Capigruppo, di esaminare con sollecitudine le
proposte di legge di riforma costituzionale depositate in
Parlamento nel corso dell'attuale legislatura relative alla riforma
dello Stato, riferendone al Consiglio, onde pervenire, attraverso
un costante confronto con i Parlamentari valdostani e le forze
politiche regionali, nel termine di 60 giorni, alla formulazione di
una proposta delle istituzioni valdostane che esprima in modo
compiuto la volontà della nostra comunità in ordine alla riforma
dello Stato.
Invita
La Commissione Bicamerale per le riforme istituzionali e gli
uffici di Presidenza della Camera e del Senato a riconoscere in
modo esplicito il fondamento pattizio dello Statuto speciale della
Valle d'Aosta e la necessità di una previa intesa fra lo Stato e la
Regione per la modifica ed il miglioramento delle condizioni di
autonomia riconosciute alla Valle d'Aosta.
F.to: Dujany - Parisi - Marguerettaz - Perrin G.C. - Piccolo -
Ferraris - Florio
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK