Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2421 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2421 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OGGETTO N. 2421/X Disegno di legge: "Promozione di iniziative
sociali, formative e culturali a favore dei giovani".
Président Je rappelle que nous sommes en train de discuter le
projet de loi n° 178 et que j'ai déclaré close la discussion
générale. Les amendements ont été distribués. La parole à
l'Assesseur à la santé et aide sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) La discussion qui s'est déroulée dans cette salle
à propos de ce projet de loi a été très intéressante. Je dois dire
tout d'abord que je partage les grandes lignes de l'intervention de
Monsieur Marguerettaz, mais je ne comprends pas les conclusions de
son discours, car si les déclarations de principe sont valables,
les amendements qu'il a présentés ne sont pas conséquents.
J'essaierai de suivre les thèmes qu'on a touchés dans la
discussion générale. Monsieur Chiarello a dit que c'est bien drôle
que le thème de politique sociale à faveur de la jeunesse soit
confié à l'Assessorat de la santé. Nous sommes en train de
réorganiser la machine régionale en suivant les dispositions de la
loi n° 45, par conséquent l'Assessorat prendra le nom "Assessorat à
la santé, au bien-être et aux politiques sociales". Là dedans ce
n'est pas simplement une définition de principe, c'est un
raisonnement bien plus profond qu'on a fait.
Quand on parle de santé et de bien-être et quand on parle de
politiques sociales par rapport à l'assistance sociale cela
signifie qu'on veut comprendre dans cet Assessorat des problèmes
qui touchent directement la personne. La loi n° 45 unit
l'Assessorat à la santé à l'Assessorat à l'instruction publique
dans le domaine de la personne. Donc c'est pour cette raison qu'on
a maintenu parmi les compétences de l'Assessorat de la santé, du
bien-être et de la politique sociale le domaine de la politique de
la jeunesse.
Dans la réorganisation que nous sommes en train de faire le
bien-être est prévu comme poste de direction du 2ème niveau et le
secteur de la santé aura un poste de direction du 3ème niveau,
parce qu'on veut donner de l'importance aux thèmes du bien-être et
de la politique sociale par rapport à la santé, qui est un domaine
très important mais qui est au même niveau, par exemple, de
l'hygiène de l'environnement, du secteur vétérinaire et cetera.
Donc c'est un choix politique très clair, il ne s'agit
absolument pas de maintenir des pouvoirs.
En parlant de bien-être, j'ai pris une définition scolaire: on
définit bien-être une situation matérielle qui permet de satisfaire
les besoins de l'existence, donc la satisfaction, la sérénité, le
bonheur; le bien-être c'est le contraire de l'angoisse, du malaise,
de la pauvreté. Evidemment, quand dans le bien-être on parle aussi
des politiques de la jeunesse, quelqu'un devrait me dire quel
serait le domaine de travail de l'Assessorat, quand le même
Assessorat touche aussi des thèmes tels que les mineurs, les
adolescents, les situations liées à l'adoption, à la famille et
cetera. C'est le secteur de la personne que l'Assessorat veut
suivre de plus en plus et s'intéresser - si possible - moins encore
de santé en termes stricts. Là je réponds à la réflexion qui est
venue des Messieurs Chiarello et Marguerettaz.
Ce dernier a dit qu'on se limite à parler dans ce projet de loi
de loisir et cetera; ce n'est pas vrai. Dans l'article 1 du projet
de loi on dit clairement que la Région favorise la réalisation
d'initiatives sociales, formatives et culturelles au profit des
adolescents et des jeunes visant à encourager l'information, la vie
associative et la coopération entre les jeunes; à réaliser des
mesures pour leur insertion sociale, pour éliminer le malaise
juvénile, à valoriser et soutenir toute forme de manifestation
ayant un contenu culturel et encourager les loisirs, - il y a aussi
les loisirs, mais c'est seulement un des points touchés - et à
prévenir tout phénomène de déviance et de marginalité sociale.
Je partage l'intervention de Monsieur Marguerettaz, quand il
parle de philosophie générale, quand il fait une distinction nette
entre écoute et action, mais évidemment quand il parle de principe
de subsidiarité j'avoue que je ne comprends pas bien. Le principe
de subsidiarité nous le mettons en application concrète chaque jour
en tant que Gouvernement régional et quand nous disons dans le
projet de loi que non seulement les communautés locales sont
appelées à gérer directement le projet, mais aussi les associations
juvéniles, c'est là une nouveauté du projet de loi par rapport à la
loi précédente n° 3 du 1990. Selon cette loi, la Conférence de la
jeunesse n'avait pas de compétences en matière de gestion directe
des projets, elle avait simplement des compétences bureaucratiques;
c'était là un des points faibles de la loi régionale n.3 du
1990.
Quand on parle de subsidiarité, cela signifie que chaque échelon
fait ce qu'il est dans ses compétences de faire et la Région ne
veut pas gérer rien du tout. On l'a déjà dit, on le répète chaque
jour ici dans cette Assemblée que la Région s'intéresse trop de la
gestion ordinaire, nous ne voulons pas faire la même erreur, nous
ne voulons pas continuer à faire ce genre de fautes et c'est donc
là l'intention de ce projet de loi, c'est-à-dire de laisser aux
communautés locales et aussi à la Conférence de la jeunesse le soin
de s'organiser, de prévoir des systèmes de gestion directe et de le
faire en toute liberté. Nous sommes convaincus qui existent les
capacités à niveau des communautés locales, des administrateurs et
des jeunes pour faire ça tranquillement. Les projets que nous
sommes en train de suivre, comme celui de Pont-Saint-Martin, celui
de Hône, celui de la Communauté de montagne du Grand Paradis, sont
des projets très valables, qui sont différents par rapport à la
réalité locale: le projet du Grand Paradis est tout à fait
différent par rapport à celui de Pont-Saint-Martin, car il y a une
réalité locale bien différente.
Monsieur Marguerettaz conteste aussi les limites d'âge.
Malheureusement il est en contradiction avec le contenu du projet
de loi et avec les propositions qui viennent de la part du
Gouvernement italien et aussi de la part de la Communauté
européenne. J'ai ici deux projets de loi qui prévoient 30 ans comme
limites d'âge: jusqu'à. Il y a toute une ligne de pensée, qui veut
encore augmenter l'âge en suivant les politiques communautaires
dans le secteur de la jeunesse, qui financent ces projets jusqu'à
32 ans. Je peux partager l'avis de Monsieur Marguerettaz, mais la
volonté politique c'est de mettre en pied une organisation de la
jeunesse qui soit à même de se gérer et nous savons que
malheureusement le chômage et toute une série de problèmes
aujourd'hui obligent les jeunes à rester dans la famille sans
travail et cetera. Donc les malaises de la jeunesse en général sont
des problèmes qui touchent des âges de plus en plus hauts dans la
vie et le choix de ce projet de loi qui s'arrête à 28 ans c'est un
choix qu'on a longuement débattu à l'intérieur des Commissions,
donc je pense que nous pouvons le maintenir.
Pour ces raisons je ne peux pas prendre en considération toute
une série d'amendements qui ont été présentés, dont une partie est
même en contradiction avec la loi régionale 45/1995; à l'article 2
on veut instituer "l'ufficio delle politiche giovanili", cette
structure peut être constituée seulement en suivant la loi
régionale, là où on dit que le coordinateur (ou les coordinateurs)
des assessorats ou de la Présidence de la Junte propose
l'organigramme et à l'intérieur de l'organigramme c'est le
directeur qui peut constituer le bureau. Cela du point de vue
purement nominatif, mais du point de vue substantiel je ne
comprends pas quelle serait la raison de changer l'Observatoire
avec une structure comme un bureau.
On l'avait proposé dans la première version du projet de loi et
après on nous a fait remarquer que c'était là aussi en contraste
avec la loi 45 et c'est pour cette raison qu'on a inséré un dernier
article de "Dispositions transitoires" où l'on dit que: "Dans
l'attente de l'application de la loi régionale n° 45... les
compétences relatives à l'application de la présente loi sont
attribuées au services des affaires générales, aide sociale et
services sociaux de l'Assessorat de la santé et de l'aide sociale".
Pour cette raison donc l'amendement ne peut pas être accepté.
Monsieur Marguerettaz voudrait ajouter un alinéa à l'article 1;
le principe est juste et je le partage: "La Regione inoltre
riconosce e sostiene il ruolo di quelle realtà associative senza
scopo di lucro eccetera", mais nous avons déjà une loi régionale,
précisément la loi régionale 43/ 1993 qui dit ces choses-là. Il
s'agit d'une loi portant réglementation du bénévolat, là où la
Région reconnaît la valeur sociale de l'oeuvre de solidarité des
organisations bénévoles qui poursuivent des fins de caractère
social, civil et culturel, et en soutient l'essor dans le respect
de leur autonomie - voilà le principe de subsidiarité - et
conformément aux dispositions nationales et régionales. Après à
l'article 4 la loi parle des conventions avec les organisations
bénévoles et de celles entre les organisations bénévoles et les
communautés locales et la chose peut se faire en suivant cette
loi.
Je pense d'avoir répondu aux questions qui ont été posées, pour
ce qui est des amendements de Monsieur Chiarello, au-delà du
discours de la Présidence de la Junte ou de l'Assessorat de la
santé, bien-être et politiques sociales, l'article 9
propose....
(...intervento del Consigliere Chiarello, fuori
microfono...)
... j'ai déjà dit la raison pour laquelle on l'a inséré dans le
secteur de la personne, c'est le secteur de l'aide à la personne,
l'Assessorat de la santé, bien-être et politiques sociales.
L'article 4 est déjà compris dans le projet de loi...
(...intervento del Consigliere Chiarello, fuori
microfono...)
... à la limite on pourra le faire moyennant les interventions
directes de la Junte régionale. Quant à l'article 9 je ne suis pas
de l'avis de mettre un numéro minimum à la composition des
associations, car on risquerait d'exclure des associations qui ont
une force et une identité. L'effort de ce projet de loi est
d'enlever des mains de nous politiciens le contrôle des jeunes,
chose qui pendant une période a été faite. Quand on parle
d'associations, on parle d'associations dans la globalité.
Pour ces raisons je ne peux pas accepter, malgré moi, les
amendements qui ont été présentés même si je partage une bonne
partie des interventions qui ont été faites.
Presidente Si passa all'esame dell'articolato. All'articolo 1 ci
sono due emendamenti. Il primo è a firma del Consigliere Chiarello,
ne do lettura:
Emendamento All'articolo 1 è aggiunto il seguente nuovo
comma:
"1bis. La Presidenza della Giunta promuove il coordinamento tra
i vari settori dell'Amministrazione regionale che si occupano di
politica giovanile".
Presidente Il secondo è a firma del Consigliere Marguerettaz e
di altri consiglieri, ne do lettura:
Emendamento All'articolo 1 aggiungere il seguente comma:
"2. La Regione inoltre riconosce e sostiene il ruolo di quelle
realtà associative senza scopo di lucro che, nelle diverse forme e
attività, svolgono un servizio educativo nei confronti dei giovani.
A tale fine gli enti locali territoriali attuano dei provvedimenti
per coordinare gli interventi e rispondere alle necessità
logistico-organizzative di tali realtà operanti sul territorio di
competenza".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Quando questo disegno di legge è stato assegnato
alle Commissioni II e V si è deciso - come qualcuno ha ricordato
stamani - di ascoltare per motivi professionali o per scelte
personali persone che vivono accanto ai giovani, oppure persone che
seguono iniziative che riguardano i giovani, iniziative nel lavoro,
nello sport, nell'associazionismo. C'era da parte delle Commissioni
l'esigenza di conoscere il mondo giovanile da una parte e di
verificare dall'altra se le proposte contenute nel disegno di legge
rispondevano ai bisogni dei giovani.
L'audizione è durata un giorno intero, ma nonostante questo non
siamo riusciti ad ascoltare tutti quelli che avremmo voluto; al
riguardo il Consigliere Chiarello sottolineava come sarebbe stato
opportuno forse sentire anche i rappresentanti dei giovani.
Comunque, noi abbiamo lavorato a lungo e da queste audizioni
sono emerse fondamentalmente due esigenze. Una, più concreta, è
l'esigenza degli spazi: si lamentavano quasi tutti che mancano
luoghi in cui i giovani possono trovarsi quando vogliono stare
insieme, mancano luoghi in cui far musica, mancano prati in cui
giocare al pallone e si parlava di quest'esigenza proprio
nell'ultimo Consiglio regionale.
L'altra esigenza di carattere più generale nasce dalla mancanza
nella nostra regione di una politica unitaria per i giovani, di un
progetto politico che prenda sul serio la complessità del mondo
giovanile, che cerchi di dialogare con questa complessità, un luogo
in cui si elaborino e si scelgano azioni mirate e integrate fra di
loro, tali da sostenere la fatica del vivere e del costruire la
propria personalità, che incontrano i giovani. Nella nostra regione
ci sono infatti molte iniziative rivolte ai giovani: agenzie del
lavoro, scuole, agenzie formative, associazioni sportive e
culturali, comunità di recupero per tossicodipendenti, ma ogni
iniziativa è pensata in modo un po' settoriale per cui, mentre in
alcune iniziative si concentrano molte risorse, penso al settore
sportivo, non poniamo altrettanta attenzione per quanto riguarda le
difficoltà che i giovani incontrano in altri settori quali la
prevenzione, il miglioramento della qualità della vita,
l'inserimento nel mondo lavorativo e l'accesso alla casa.
È un problema che anche altre regioni hanno incontrato e a cui
hanno cercato di dare una risposta proprio individuando strumenti e
strutture adeguate a cui demandare il compito di elaborare e
coordinare programmi di politiche giovanili. In genere questo
centro di coordinamento e di programmazione è collocato non in un
Assessorato preciso, ma presso la Presidenza della Giunta.
Queste due esigenze che tipo di risposta hanno trovato? Rispetto
alla carenza di locali direi che la risposta, come abbiamo già
detto il Consiglio scorso, può venire direttamente dagli enti
locali se predispongono progetti finalizzati alle iniziative che
questa legge finanzia, progetti che consentono di mettere a
disposizione dei giovani degli spazi per concerti ed iniziative
varie.
Per quanto riguarda la seconda esigenza, cioè la creazione di un
momento di elaborazione unitaria coordinata di politiche giovanili,
direi che quest'esigenza non trova una risposta in questa legge o
la trova in un modo molto limitato. Non c'è una struttura regionale
ad hoc attrezzata a questo scopo. Viene attivato, è vero, un
Osservatorio regionale che svolge i compiti tipici
dell'Osservatorio che - come dice l'articolo 2 - sono: effettuare
il monitoraggio del fenomeno, gestire e divulgare i risultati; a
quest'Osservatorio vengono poi attribuiti altri compiti che
sarebbero più tipici di una struttura regionale preposta alla
programmazione che non di un Osservatorio e si chiede
all'Osservatorio allora di supportare la predisposizione di
progetti, di collaborare per valutare i progetti, di attivare e
promuovere il coordinamento delle politiche giovanili per
assessorati regionali.
Vediamo però che la risposta che viene data è un po' ambigua,
nel senso che questa struttura ha funzioni diverse e non è ben
chiaro a quale di queste funzioni l'Osservatorio risponda in modo
essenziale. La stessa collocazione presso l'Assessorato della
sanità porta a chiedersi come possa diventare un punto nodale
dell'Amministrazione, tale da essere punto di riferimento per le
politiche settoriali portate avanti dai diversi assessorati. Direi
che questo è il limite maggiore di questa legge, oltre ad alcune
incertezze che sono però meno essenziali. Devo constatare che non
siamo riusciti, nonostante gli sforzi fatti in Commissione, a
cambiare l'impostazione della legge che continua ad essere
strutturata come legge di finanziamento. È mancato il coraggio di
fare un passo avanti, di fare una legge più organica che metta al
centro dell'attenzione della politica il mondo giovanile e le sue
esigenze, che metta come punto essenziale del lavoro quello di
elaborare questo tipo di politica. Ripeto, è mancato questo salto
di qualità - come qualcun altro diceva - noi Verdi comunque
voteremo a favore di questo disegno di legge, anche se non è la
legge che avremmo voluto, anche se è una legge che recepisce in
modo parziale le nostre richieste, anche se non è la legge organica
che mette un punto di partenza per quanto riguarda l'attivazione di
politiche giovanili. Tuttavia è pur sempre una legge che finanzia i
progetti dei giovani, che inizia ad osservare il fenomeno, che
prevede un luogo istituzionale in cui i giovani possono cominciare
a presentare le loro istanze.
Seguiremo con molta attenzione l'applicazione di questa legge e
continueremo a lavorare perché le istanze giovanili in un prossimo
futuro possano trovare ascolto e riscontro nell'attività
programmatoria della Regione.
Presidente Faccio una sola osservazione. Senza entrare nel
merito dell'intervento appena conclusosi, devo però rilevare dal
punto di vista formale che il luogo più indicato sarebbe stata la
discussione generale. Poi è chiaro che in sede di discussione di
qualsiasi articolo uno può prendere l'occasione per fare qualsiasi
tipo di intervento. Ha chiesto la parola il Consigliere
Chiarello.
Chiarello (RC) Non so cosa vuol fare questa maggioranza, se vuol
cambiare nome all'Assessorato, qui non c'è ancora scritto da
nessuna parte, mentre c'è la legge che sta passando e il testo è
questo; vedrei meglio un Assessorato in più, così che
accontentereste di più la maggioranza, ad esempio un Assessorato
alla famiglia e alle questioni giovanili...
(... commenti vari ed ilarità dell'Assemblea...)
... nel sapere questa legge affidata ad un Assessorato come
quello che si intende costituire... la vedo come una prevenzione,
invece l'avrei vista meglio affidata all'Assessorato
all'istruzione; mi spiace dare un'altra incombenza a Louvin, ma la
vedo come un qualcosa di propositivo non come un qualcosa di
curativo nei confronti dei giovani. Un giovane di 14 anni non ha
bisogno di prevenzione subito, ma ha bisogno di proposte e di un
qualcosa che non lo porti ad avere dei problemi.
Ritengo però che la Giunta nel suo complesso abbia tutti gli
assessorati e tutti gli strumenti ed è per questo che abbiamo
chiesto la Presidenza della Giunta, appunto perché ritenevo
importante che quest'attività fosse gestita dalla Presidenza della
Giunta.
Questo lo ribadisco, Assessore, anche se si cambierà nome
all'Assessorato, rimarrà sempre una cosa di competenza della
Presidenza della Giunta ed è per questo che mantengo l'emendamento
all'articolo 1.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Ho sentito la replica dell'Assessore, devo
dire che mi ha fatto molto piacere; volevo sapere dall'Assessore,
visto che ha affermato di condividere in gran parte le cose che ho
detto, ma di non condividere gli emendamenti che ho presentato, se
è d'accordo io ritiro gli emendamenti e voi ritirate il disegno di
legge. No? Potrebbe essere una soluzione davvero; vedo
dall'Assessore che la strada non è percorribile...
Vengo a spiegare il significato di quest'emendamento.
L'Assessore dice che è un principio condivisibile, già espresso del
resto nella legge n. 83 del 1993, la legge quadro sul volontariato
e non faccio fatica a credere alle parole dell'Assessore; aggiunge
che è superfluo riconfermare qui questa questione e su questo non
sono totalmente d'accordo. Non so quanti di noi pensino, parlando
di volontariato in generale, a quel genere di attività che
concernono questa legge in particolare; adesso vorrei dire altre
cose sulle quali mi soffermerò di più in fase di dichiarazione di
voto, però il discorso è proprio questo, Assessore: la filosofia
che sembra stare dietro questa legge è ancora un rapporto fra
istituzioni, fra comuni e Regione, all'interno della Regione sì c'è
una Consulta, ma il rapporto è sempre fra questi due. Allora cosa
vogliamo dire con quest'emendamento?
Se posso dire così, l'emendamento vuole andare nella direzione
di dire agli enti locali territoriali, quindi comuni e comunità
montana, che possono, anzi devono attivarsi al di là di quelli che
sono i finanziamenti previsti dalla legge. Vuol dire solo questo,
ovvero: "... a tal fine gli enti locali territoriali attuano dei
provvedimenti per coordinare gli interventi e rispondere alle
necessità...", e qui ho messo appositamente questa formula,
"logistico-organizzative", proprio per far trasparire il fatto che
non si tratta solo di flussi finanziari. Ci sono soprattutto a
livello dei comuni delle necessità che hanno piccole realtà, che
magari fanno un dopo scuola, che magari fanno una festa all'anno,
che magari mettono insieme quattro ragazzi per farli suonare, che
non hanno problemi di soldi e i cui progetti sono talmente ridotti
e limitati nelle dimensioni che non accederanno mai ai
finanziamenti di questa legge. Si tratta di dire ai comuni di
prestare attenzione anche a questi, di venire loro incontro non con
soldi, ma con strutture, magari con un locale, con uno sveltimento
di alcune pratiche burocratiche.
Ecco l'indirizzo che voleva dare l'emendamento era solo questo,
per cui mi auguro che dopo aver illustrato il senso di
quest'emendamento l'Assessore e la maggioranza possano rivedere la
loro posizione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità ed
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour préciser à Monsieur Chiarello que le nom de
l'Assessorat a déjà changé, nous avons pris une délibération qui
confirme cela.
Quant à Monsieur Marguerettaz, nous sommes convaincus que rien
n'empêche aux petites réalités locales d'aider les petites
associations locales, au contraire. Pour sensibiliser aussi les
communautés locales et les associations du bénévolat le
Gouvernement régional envisage d'ici la fin de l'année
l'organisation d'une conférence régionale qui aura comme but
prioritaire celui de sensibiliser tous les gens à aider les jeunes,
car c'est un problème qui de plus en plus nous donne des tracas.
Lors de cette occasion nous pourrons nous confronter sur les
différentes positions. Pour ces raisons on s'abstiendra sur les
amendements présentés.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento a firma del
Consigliere Chiarello:
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 1
Astenuti: 24 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil, Dujany,
Ferraris, Lanivi, Louvin, Mafrica, Marguerettaz, Parisi, Perrin C.,
Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino Secondina,
Stévenin, Tibaldi, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'emendamento a firma del
Consigliere Marguerettaz e di altri consiglieri:
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 4
Astenuti: 22 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Dujany, Ferraris, Lanivi, Louvin, Mafrica, Parisi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Stévenin,
Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 1 così come da disegno
di legge:
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 4 (Chiarello, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente All'articolo 2 c'è l'emendamento presentato dal
Consigliere Marguerettaz e da altri consiglieri, di cui do
lettura:
Emendamento Sostituire così l'articolo 2 e l'articolo 3:
Articolo 2
(Ufficio delle politiche giovanili)
1. È istituito presso l'Assessorato regionale della Sanità ed
Assistenza Sociale, l'Ufficio delle politiche giovanili, quale
struttura regionale competente in materia. Esso svolge funzioni di
strumento operativo al servizio della Consulta giovanile, delle
associazioni che svolgono attività a favore dei giovani e degli
enti locali, nonché di coordinamento tra i vari settori
dell'Amministrazione regionale e degli enti locali che si occupano
di politiche giovanili.
2. In particolare l'Ufficio delle politiche giovanili provvede
a:
a) elaborare i piani generali delle politiche giovanili in
collaborazione con la Consulta giovanile;
b) supportare la predisposizione e la valutazione dei progetti
della Consulta, delle associazioni di cui al comma 1 e degli enti
locali;
c) attivare il coordinamento delle politiche giovanili tra gli
assessorati regionali;
d) effettuare il monitoraggio costante del fenomeno
giovanile;
e) gestire i risultati delle indagini periodicamente effettuate
sulle realtà giovanili.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) L'obiezione che l'Assessore ha fatto su
quest'emendamento è di tipo tecnico, nel senso che secondo
l'Assessore la legge 45 non permette l'adozione di un emendamento
così come è stato formulato.
Rimango sulle parole dell'Assessore, ma faccio una
considerazione a lato di questo. Le competenze che avevo previsto
per quest'ufficio, che sembra non si possa creare se non
modificando la pianta organica dell'Amministrazione, se ho ben
capito, il disegno di legge presentato le attribuisce
all'Osservatorio. Se l'idea di quest'Osservatorio di per sé è
buona, trovo tuttavia strano che gli uffici non abbiano avuto nulla
da eccepire su come viene formulata l'ipotesi di quest'Osservatorio
perché non andiamo a parlare di un ufficio evidentemente, ma non
sappiamo nemmeno bene di cosa andiamo a parlare. Se confrontiamo
come viene descritto l'Osservatorio permanente sulla condizione
giovanile e paragoniamo questo alla descrizione della Consulta, ci
rendiamo conto della grossa incongruenza perché, per quanto
riguarda la Consulta, si dice da quanti membri è composta, come
viene eletta, chi fa il regolamento attuativo eccetera, mentre per
quanto riguarda l'Osservatorio l'unica cosa che viene espressa in
legge sono le competenze, ma non si sa chi farà questo lavoro, se
sarà personale dell'Assessorato che oggi si occupa anche di altre
cose, se invece si pensa a delle formule di appalto di un servizio.
Non c'è scritto nulla e mi fa strano che si possa in una legge
istituire un qualcosa di cui non si ha materia; generalmente,
almeno per quel poco di esperienza che mi sono fatto in questi
anni, capita che nelle leggi non si scenda nei particolari, quindi
non si dica come una cosa è strutturata eccetera, ma in quel caso
si fa rinvio ad un provvedimento della Giunta o a qualche altra
soluzione, che invece qui non vedo presente. Pertanto sono anche
disposto a ritirare l'emendamento, ma non mi dispiacerebbe se
l'Assessore mi ragguagliasse su come intende impostare
quest'Osservatorio perché dalla legge si stenta a capire.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità e
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) L'Observatoire a été envisagé dans le projet de
loi comme un service général, un staff à l'intérieur de
l'organisation de l'Assessorat. Dans la réorganisation de
l'Assessorat à la santé, au bien-être et à la protection sociale
nous avons envisagé des services généraux comme l'Observatoire
épidémiologique régional, le système informatif et cetera.
L'Observatoire sur les politiques de la jeunesse aura un rôle de
service général à l'intérieur de l'Assessorat. C'est pour ces
raisons qu'on ne renvoie pas aux délibérations de Junte, mais ce
sera le Coordinateur qui préparera un organigramme, à l'intérieur
duquel il y aura ce genre d'organisation.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Mi dispiace dover dire che la risposta
dell'Assessore in questo senso è decisamente insufficiente perché
qui andiamo ad istituire una cosa che, a detta dei relatori, è una
delle perle di questa legge, ma è una perla che parte in piena zona
d'ombra. Abbiamo scritto in legge un'idea, invece abbiamo bisogno
di un punto di riferimento e il punto di riferimento non traspare
così come è scritta questa legge per cui, a costo di rischiare le
ire o la contrarietà degli uffici, credo che l'emendamento così
come io l'ho proposto definisca meglio un ambito a cui fare
riferimento, al quale non si sottraggono nessuna delle competenze
previste per l'Osservatorio quindi, mantengo il secondo
emendamento.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento a firma del
Consigliere Marguerettaz e di altri consiglieri:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 6
Astenuti: 24 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Dujany, Ferraris, Florio, Lanivi, Louvin, Mafrica, Parisi, Perrin
C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Stévenin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2 così come da disegno
di legge:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e
Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 5 (Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin
M.)
Presidente All'articolo 4 c'è l'emendamento presentato dal
Consigliere Chiarello che recita:
Emendamento Il comma 5 dell'articolo 4 è sostituito dal
seguente:
"5. La Consulta giovanile può avvalersi della consulenza di
esperti".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Questo è un semplice emendamento; non sempre gli
esperti possono essere della Regione, penso che la Consulta possa
anche avvalersi di esperti esterni, di qualcuno che lavora sulle
politiche giovanili all'esterno della Regione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità ed
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) L'amendement peut être accepté, car dans une
première lecture on parlait d'experts de l'Administration
régionale. Si on se limite à parler d'experts, on peut engager des
expertises à l'extérieur, avec l'accord que ce sera la Région à
payer les frais des experts. L'amendement est accepté.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4 nel testo così
emendato:
Articolo 4 (Consulta giovanile)
1. È istituita la Consulta giovanile, composta da nove membri
designati secondo le modalità stabilite dall'Assemblea regionale
del mondo giovanile di cui all'articolo 9.
2. La Consulta giovanile si dota di un regolamento per il
proprio funzionamento ed elegge al suo interno un presidente.
3. La Consulta giovanile dura in carica tre anni.
4. La Giunta regionale adotta tutti i provvedimenti per
garantire il funzionamento della Consulta giovanile.
5. La Consulta giovanile può avvalersi della consulenza di
esperti.
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva
Presidente All'articolo 5 c'è l'emendamento presentato dal
Consigliere Marguerettaz e da altri consiglieri, di cui do
lettura:
Emendamento All'articolo 5:
- abrogare la lett. a);
- alla lett. b) dopo le parole "... formula proposte... "
aggiungere "e pareri".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Mi auguro vivamente che quest'emendamento
venga accettato perché mi sembra vada incontro alle affermazioni
che l'Assessore ha fatto quando parlava nella sua replica di alcuni
vincoli burocratici ai quali la vecchia Consulta era chiamata.
Così come è formulato quest'articolo, la lettera a) in
particolare, dice sostanzialmente che la Consulta esprime pareri
obbligatori non vincolanti su ciò che la Giunta le passa; non mi
piace già tanto come impostazione che questa Consulta sia obbligata
a formulare un parere che per lo più non è obbligatorio, ma
semplicemente consultivo su ciò che la Giunta decide la Consulta
stessa debba esprimersi. Tanto più che alla lettera b) invece,
laddove si elenca tutta una serie di altre competenze della
Consulta, sarebbe sufficiente prevedere che la Consulta, oltre a
formulare proposte, formula pareri su ciò che la Consulta stessa
ritiene più opportuno.
Questo anche nella direzione di ciò che si diceva stamani, su
cui mi sembrava l'Assessore stesso convenisse, quando si diceva che
gli atti amministrativi che possono concernere la sfera giovanile
non sono quelli che necessariamente portano il titolo "per i
giovani", ma ci possono essere altre iniziative in campo culturale,
sportivo, sociale, urbanistico addirittura che potrebbero invece
suscitare l'interesse dei giovani e quindi il desiderio da parte
della Consulta di formulare dei pareri. Suggerisco di emendare
l'articolo 5, mi sembra che si possa parlare, se emendato, di un
articolo più snello e meno macchinoso per la Consulta stessa.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità ed
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) J'ai l'impression qu'on tourne autour des
problèmes, mais la substance est la même, c'est-à-dire dans le
projet de loi on dit que la Conférence de la jeunesse exprime des
avis sur toute une série d'actes, sur des projets de loi, sur des
règlements, sur des actes administratifs. Dans la lettre b) l'on
dit que la Consulte prépare des propositions pour la Junte
régionale et pour le Conseil régional. Ce sont deux choses qui vont
dans la même direction, même du point de vue de la formulation on
ne peut pas écrire: "formula proposte e pareri", donc je maintiens
l'abstention sur l'amendement de Monsieur Marguerettaz.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Non voglio polemizzare, Assessore, io spero
che lei non abbia capito, credo che sia così. Di fatto, se lei
rifiuta quest'emendamento, allora la Consulta sarà obbligata a
formulare pareri su ciò che voi deciderete debba esprimere parere.
Per cui un giorno che voi portate un atto alla Consulta che suscita
l'indifferenza generale da parte della Consulta stessa, comunque la
Consulta si dovrà riunire e formulare un parere. Questo mi sembra
vada nella stessa esatta direzione in cui andava la legge n. 3 del
1990, quando si cercava di fare di tutto - almeno questi sono stati
i risultati su cui conveniamo tutti - e questo ha fatto sì che alla
fine i partecipanti alle consulte si stufassero, non andassero più,
cominciasse a mancare il numero legale e la macchina non abbia più
funzionato. Lasciamo la libertà a questa Consulta di formulare
pareri e proposte su ciò che ritiene opportuno.
Credo che forse la cosa migliore sia a questo punto di
cancellare la seconda parte di quest'emendamento cioè la
sostituzione delle parole della lettera b) e di abrogare la lettera
a) del comma.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5 con l'emendamento
soppressivo della lettera a), ovvero nel seguente testo
emendato:
Articolo 5 (Funzioni della Consulta giovanile)
1. La Consulta giovanile:
a) elabora rapporti, promuove dibattiti pubblici, convegni e
incontri, formula proposte da sottoporre all'esame della Giunta
regionale o del Consiglio regionale nel campo delle politiche
giovanili tese a realizzare le finalità di cui all'articolo 1;
b) predispone programmi e progetti di cui all'articolo 6.
Presenti: 28
Votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Astenuti: 1 (Florio)
Il Consiglio approva
Presidente All'articolo 6 c'è l'emendamento a firma del
Consigliere Chiarello, di cui do lettura:
Emendamento L'alinea del comma 1 è così sostituito:
"1. Per il raggiungimento delle finalità di cui all'articolo 1
la Presidenza della Giunta, gli Enti Locali, la Consulta giovanile,
le Associazioni giovanili (quando non rappresentate nella Consulta)
predispongono proposte, programmi e progetti relativi ai seguenti
ambiti:".
Lo pongo in votazione:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 3
Astenuti: 25 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Collé,
Dujany, Florio, Lanivi, Louvin, Mafrica, Marguerettaz, Parisi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Stévenin,
Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6 così come da disegno
di legge:
Presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Chiarello, Lanièce, Marguerettaz e Tibaldi)
Presidente All'articolo 7 c'è l'emendamento a firma del
Consigliere Chiarello, di cui do lettura:
Emendamento Il comma 1 dell'articolo 7 è sostituito dal
seguente:
"1. La Giunta regionale, gli enti locali e le associazioni
giovanili operanti sul territorio della Valle d'Aosta possono
avvalersi sulla base delle apposite convenzioni di cooperative e/o
associazioni di volontariato per la gestione delle iniziative di
cui all'articolo 6".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Sì, è lo stesso, scusate, stavo prendendo... a
forza di discutere...
Presidente Pongo in votazione l'emendamento testé letto:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 1
Astenuti: 28 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Dujany, Ferraris, Florio, Lanièce, Lanivi, Louvin, Mafrica,
Marguerettaz, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin, Tibaldi, Vallet,
Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 7 così come da disegno
di legge:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 30
Astenuto: 1 (Chiarello)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 8:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 4 (Collé, Lanièce, Marguerettaz e Viérin M.)
Presidente All'articolo 9 c'è l'emendamento a firma del
Consigliere Chiarello, ne do lettura:
Emendamento Il comma 1 dell'articolo 9 è sostituito dal
seguente:
"1. L'Assemblea regionale dell'associazionismo giovanile,
convocata in prima istanza dalla Presidenza della Giunta mediante
pubblico avviso riservato ai giovani residenti in Valle d'Aosta,
facenti parte di gruppi o di associazioni senza fini di lucro
composte da un numero di unità uguale o superiore a venti, si
costituisce con la stesura di un regolamento che ne determina le
modalità di funzionamento".
di conseguenza la rubrica dell'articolo 9 è così modificata:
"(Assemblea regionale dell'Associazionismo giovanile)".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) All'Assessore su questo, dopo la spiegazione che
mi ha dato, do una spiegazione diversa. Proprio per tirare fuori
dalla partecipazione dei soli gruppi politici, che sono quelli
organizzati e che possono anche contare un certo numero di giovani,
avevo chiesto che potessero essere riconosciuti anche gruppi di
giovani che siano al di fuori di questi, che però abbiano almeno
venti partecipanti. Questo era proprio per non discriminare certe
associazioni giovanili e non fare associazioni di serie A ed
associazioni di serie B.
Abbiamo già detto all'inizio che non vogliamo una Repubblica dei
giovani, ma una Consulta aperta a tutte le esigenze giovanili; se
si trova un gruppo di venti persone che ha delle esigenze, mi
sembra che, anche se non è aggregato ad un partito, debba e possa
far parte di questa Consulta. Con la legge non vedo la possibilità
che possa entrare nella Consulta un gruppo che abbia almeno venti
iscritti, non è previsto; è per questo che chiediamo che venga
inserito che anche un gruppo di venti persone al di fuori - detto
fra noi - delle organizzazioni di partito o organizzazioni
clericali possa partecipare alla Consulta.
Devo segnalare un errore di battitura nella stesura
dell'emendamento: dove si parla di Assessore alla sanità vorrei
ribadire che è la Presidenza della Giunta.
Ho guardato altre leggi sulle politiche giovanili di altre
regioni, ma non mi stavo inventando niente quando ho messo
Presidenza della Giunta; tali politiche sono affidate a
compartimenti che dipendono dalla Presidenza della Giunta. In Valle
d'Aosta, se vogliamo fare della prevenzione anche sui giovani, è
un'altra cosa.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello... no,
il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Dare del Chiarello a Marguerettaz è come
dare dei proconsoli di Prodi agli Unionisti...
(...ilarità dell'Assemblea...)
... due questioni, una sull'emendamento del Consigliere
Chiarello e l'altra sull'articolo così come è formulato nel disegno
di legge. Abbiamo vissuto una modificazione di quest'articolo dal
testo originario all'attuale, cioè ci si è resi conto che il fatto,
per uno che passava davanti all'Assemblea generale dei giovani, di
potere entrare e contribuire a prendere le decisioni, non era una
soluzione facilmente fattibile e che invece era più percorribile
quest'ipotesi contenuta nel testo. Rimane però in piedi il dubbio
che era stato sollevato questa mattina, quando si è andati ad
analizzare l'esito della vecchia legge e quando si diceva che una
delle cause del fallimento della vecchia legge è stata l'aver
creato delle sorte di Parlamentini, di rappresentanze dei vari
organismi politici, fatto questo che ha portato le conseguenze che
talvolta si vedono negli organismi degli adulti che fanno politica.
Quindi si era detto, più volte ripreso dal relatore Perron, di
stare attenti a non fare la stessa cosa, ed è vero, lo spirito è
senz'altro giusto.
Tuttavia con questa formulazione, pur rendendomi conto che la
prima via era decisamente impercorribile, non ci si mette al riparo
da quel rischio, cioè nel momento in cui si convocherà l'Assemblea
dei giovani facenti parte di gruppi o associazioni senza fini di
lucro c'è il rischio che si presentino - anche se sicuramente
saranno molto meno rispetto a qualche anno fa perché la storia è
andata in un certo modo - le organizzazioni giovanili comunisti, la
Jeunesse valdôtaine, qualche giovane speriamo di trovarlo anche
noi... Quindi chiedo all'Assessore come pensa di ovviare a questi
inconvenienti.
Il principio sotteso alla proposta suggerita dall'emendamento
del Consigliere Chiarello, anche se è un po' difficoltoso il
pensare come si possa realizzare nei fatti, mi vede favorevole e
credo sia stato seguito anche in diverse esperienze in altre realtà
regionale, cioè cercare di coinvolgere quelle aggregazioni
cosiddette informali, quei gruppi informali che spontaneamente
nascono fra i giovani senza necessariamente avere una denominazione
di questa o di quell'altra associazione. Un gruppo di amici che
regolarmente si trova per fare una attività che li lega, alla quale
tutti tengono, può essere un interlocutore valido
dell'Assemblea.
Da una parte attendo la risposta dell'Assessore, se viene,
dall'altra annuncio voto favorevole all'emendamento del Consigliere
Chiarello.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Volevo solo aggiungere che l'emendamento
comprende anche la cancellazione dell'età compresa fra i 14 e i 28
anni. Ci sono delle leggi che ha riportato anche l'Assessore che
parlano anche di 32 anni, leggi europee, leggi statali e via
dicendo; ritengo che si debba lasciare libera l'età anche perché
uno si sente giovane finché viene accettato dai giovani. Se
volessimo mettere un limite di età, sarebbe meglio mettere quello
riportato dalle leggi europee, 30 o 32 anni, non capisco perché 28
anni.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento proposto dal
Consigliere Chiarello:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 5
Astenuti: 24 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Dujany, Ferraris, Florio, Lanivi, Louvin, Mafrica, Parisi, Perrin
C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Stévenin,
Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 9 così come da disegno
di legge:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 5 (Chiarello, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin
M.)
Presidente All'articolo 10 c'è l'emendamento proposto
dall'Assessore Vicquéry, che recita:
Emendamento All'articolo 10 dopo le parole... "ed i protocolli
relativi agli scambi socio-culturali stipulati dal Ministero degli
Affari Esteri" aggiungere "e dalla Regione Autonoma Valle
d'Aosta".
Pongo in votazione l'articolo 10 nel testo così emendato:
Articolo 10 (Scambi socio-culturali)
1. La Regione adotta progetti tendenti a promuovere iniziative
rivolte a realizzare scambi di esperienze con Paesi esteri in
ambito europeo, allo scopo di favorire lo sviluppo socio-culturale
dei giovani in armonia con gli accordi culturali ed i protocolli
relativi agli scambi socio-culturali stipulati dal Ministero degli
affari esteri e dalla Regione Autonoma Valle d'Aosta, nel rispetto
dell'articolo 2 del decreto del Presidente della Repubblica 22
febbraio 1982, n. 182 (Norme di attuazione dello statuto speciale
della regione Valle d'Aosta per l'estensione alla regione delle
disposizioni del D.P.R. 24 luglio 1977, n. 616 e della normativa
relativa agli enti soppressi con l'articolo 1-bis del D.L. 18
agosto 1978, n. 481, convertito nella L. 21 ottobre 1978, n. 641) e
del decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 11 marzo 1980
(Disposizioni di indirizzo e coordinamento per le attività
promozionali all'estero delle regioni nelle materie di
competenza).
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 11:
Presenti: 30
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 4 (Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 12:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Presidente Pongo in votazione l'articolo 13:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Ci asterremo dal votare questo disegno di
legge per le seguenti motivazioni che vado a sintetizzare per
punti.
L'Osservatorio: checché ne dica l'Assessore, sfido chiunque qui
dentro a spiegarmi come funzionerà, cosa sarà quest'Osservatorio.
Con questa legge andiamo a decretare la necessità che ci sia
qualcosa di questo genere, ma non diciamo nulla di come questa cosa
verrà strutturata. Di conseguenza non si risponde ad una delle
necessità comunque più urgenti che vi sono nell'impostare una legge
regionale sulle politiche giovanili. La necessità più urgente
almeno che io vedo è che ci sia un luogo di riferimento; finché non
c'è questo, le cose non procederanno come ci auguriamo perché anche
in questo senso il mancato funzionamento della legge n. 3 del 1990
ha avuto anche questa causa.
Ricordo dei sindaci di alcuni comuni della Valle che, oltre a
non aver compreso molto bene cosa significava quella legge, quali
opportunità venivano loro date con quella legge, non sapevano
neanche a chi riferirsi di fatto. C'era l'Assessore Beneforti
all'epoca e qualcuno andava dall'Assessore Rusci, quindi il
suggerimento che aveva fatto Chiarello nello scambio di assessorati
di competenza si vede che c'era anche qualcun altro che ci aveva
pensato. Comunque di fatto questo riferimento viene a mancare con
questa legge. Questo almeno apparentemente, poi tutti ci auguriamo
del contrario e io per primo, ma credo sia indicativo anche il
silenzio dell'Assessore su quella domanda specifica che avevo posto
sull'organizzazione di questa Consulta.
Abbiamo richiamato l'attenzione sul tipo di Consulta creato
dalla legge del 1990, cioè una Consulta politicitizzata ed abbiamo
chiesto come si poteva ovviare a questo; la risposta non è venuta e
non può venire. In questo caso mi dispiace che l'Assemblea non
abbia accettato l'emendamento del Consigliere Chiarello,
emendamento che su quell'articolo poteva se non altro rappresentare
un segnale che non si voleva necessariamente andare in questa
direzione, perché nel momento in cui si parla anche di gruppi
informali si riesce ad allargare un po' il respiro. Perché davvero
qui il rischio è che le forze politiche, quelle che hanno ancora
una realtà giovanile bene o male organizzata, mobilitino questi
giovani e quindi siamo punto e a capo.
Ci asterremo su questa legge per un concetto molto significativo
ed importante. La bocciatura del primo emendamento che avevo
presentato sull'articolo 1, concernente gli enti locali, mi è
dispiaciuta perché dietro a questa legge ci sta un ulteriore
rischio. Come sapete, spesso si dibatte se è la legge che fa la
morale o la morale che fa la legge, io non so dare bene una
risposta a questo, ma temo che con un'impostazione così come quella
che è stata data a questa legge si crei una mentalità negli enti
locali, che è quella di dire: politiche giovanili uguale legge -
quello che sarà - della Regione Valle d'Aosta che ci dà i soldi.
Questa è la mentalità pericolosa che si innesca con questa legge,
anche perché a volte do atto, non sempre, Assessore Vicquéry, è
vero che in qualche occasione abbiamo visto delle inversioni di
tendenza per quanto riguarda l'applicazione del concetto di
sussidiarietà, ma sono ancora molto rare queste occasioni, in
questo caso io salvo la buona fede dell'Assessore perché sono certo
che voleva andare in quella direzione, ma a mio avviso non riuscirà
nell'intento perché il problema è quello di far sì che gli enti
locali - e qui spero che la Conferenza a cui ha accennato
l'Assessore sia utile, spero veda anche una partecipazione nutrita
- si rendano conto che sono le realtà più vicine a poter rispondere
a questi bisogni, legge o non legge regionale. Se succede questo,
siamo punto e a capo, nel senso che avremo i sindaci che torneranno
giù al martedì o qualche altro giorno con il loro progettino e
chiederanno all'Assessore di avere il finanziamento per il loro
progettino.
Ci asterremo su questa legge perché - anche se mi rendo conto
che questo è un punto difficile da gestire, è tutto molto difficile
da gestire, di questo va dato atto - in essa vedo un mettere
insieme e senza che ci sia un minimo accenno che faccia pensare al
contrario le problematiche del ragazzino di 14 anni con le
problematiche del ragazzo di 28 anni. È vero che ci sono le
indicazioni del Parlamento europeo - ho letto anch'io addirittura
le indicazioni di dare il voto ai sedicenni nei comuni e cose di
questo genere - però ritengo che questo non significhi fare una
politica per questa fascia di età, ma solo considerare questa
fascia di età con interventi differenziati e questo non traspare
dalla legge. Torno a sottolineare che i problemi del ragazzino di
14 anni sono più lontani per assurdo da quelli di uno di 28
rispetto a quelli di uno di 90, perché sono problematiche molto,
molto diverse.
In conclusione a cosa servirà questa legge? Ecco perché ci
asteniamo e non votiamo contro la legge. Questa legge servirà a far
funzionare un po' meglio dal punto di vista burocratico quella che
era la procedura della legge del 1990; probabilmente rispetto ai
tre progetti finanziati negli ultimi anni dalla legge del 1990 con
questa legge si potranno finanziare un numero maggiore di progetti
e in questo senso ben venga.
Da questo punto di vista è un passo in avanti, però rispetto
alle tematiche complessive delle politiche giovanili viene in mente
il famoso detto: la montagna ha partorito il topolino. Per carità
un parto c'è comunque stato, anche un topo viene partorito, però
spero che con questo - e ribadisco quello che ho detto stamani -
non si giri la pagina giovani, spero che con questa legge - che
immagino il Consiglio voterà - non si dica che abbiamo concluso la
pratica giovani, passiamo ad altro, perché questo sarebbe
l'atteggiamento più deleterio che tutti noi potremmo prendere.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Siamo tutti d'accordo sul fatto che ci fosse
bisogno di una legge che cercasse di fare almeno un passo avanti.
Ho già espresso più di una volta oggi il mio parere dicendo che,
secondo me, affidando ad un certo Assessorato, si tende in una
certa maniera verso i giovani, mentre ritenevo opportuno che si
facesse un qualcosa di diverso, come d'altronde si è fatto in altre
regioni. L'ultimo emendamento mi è stato proposto dai giovani del
mio partito, proprio per le modalità che citava prima il
Consigliere Marguerettaz, perché loro per primi si rendono conto
che può diventare un Parlamentino dei partiti, dal momento che gli
unici giovani organizzati in Valle d'Aosta in questo periodo sono i
giovani dei partiti non so se delle associazioni cattoliche o
qualcosa, ma al di fuori stentano a nascere anche perché nella
legge non è scritto che possono partecipare anche altri o in che
numero. Il grosso problema è che diventi di nuovo una cosa che poi
non funziona.
Avendo partecipato a qualche riunione dei giovani, non solo dei
nostri, ho visto che c'è un buon fermento giovanile; spero che
questo movimento dei giovani che hanno voglia di fare qualcosa
spinga la legge a funzionare però, secondo me, la legge di sicuro
ha solo i finanziamenti, le altre cose sono abbastanza
latitanti.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Nel ribadire il voto favorevole del Gruppo
dell'Union Valdôtaine su questo progetto di legge, credo che
qualcuno abbia voluto attribuire a questa legge delle finalità che
la legge non ha, così come mi sono state attribuite questa mattina
delle dichiarazioni in quanto relatore che il relatore non ha
assolutamente fatto.
Ho detto stamani che questa legge non ha la pretesa di essere la
risposta globale a tutte le problematiche del mondo giovanile;
questo lo sappiamo nel momento in cui abbiamo iniziato il confronto
in Commissione. Siamo stati onesti con noi stessi e con coloro che
ci hanno ascoltato fin dall'inizio, dicendo che non eravamo in
grado di promettere delle cose che non si potevano promettere; ora
si possono anche accettare e capire certi ragionamenti quando si
dice che questa legge non è completa, che vanno fatti una certa
filosofia e un certo modo di ragionare sulla problematica complessa
del mondo giovanile, ma io credo che su quest'iniziativa si sia
fatta anche un po' di strumentalizzazione. Ripeto, cercare in un
progetto di legge di risolvere tutte le problematiche del mondo
giovanile è impossibile.
Quando parliamo di problematiche del mondo giovanile parliamo di
cultura, di disoccupazione, di lavoro, di territorio, di scuola, di
famiglia, di stato sociale in cui un giovane vive e comprendere in
una legge tutte queste tematiche diventerebbe a mio giudizio
impossibile. Io credo che invece il tentativo di questa legge, pur
con tutti i suoi limiti, sia nobile e positivo. Ad esempio non
condivido i rilievi negativi che fa il collega Marguerettaz sul
discorso dell'età; credo che non vi sia nulla di così drammatico se
in una legge vengono fissati dei limiti minimi e massimi entro i
quali cercare di adottare delle politiche giovanili. Vero è che il
giovane di 14 anni ha delle esigenze diverse dal giovane di 28
anni, ma credo che sia normale fissare un ambito entro il quale
cercare di indirizzare da parte della Pubblica Amministrazione una
politica verso i giovani. Su questo si può condividere il
ragionamento che faceva Chiarello sul limite un po' più alto di età
massima da fissare in questa legge.
Credo che sia da respingere quella sorta di accusa che viene
fatta di aver prodotto un qualcosa che non era proponibile. Il
nostro Gruppo è convinto che ancora una volta ci siamo distinti a
nostro giudizio nel giusto da altre realtà regionali che non hanno
avuto la capacità di mettere mano in questo settore, proponendo un
qualcosa di positivo. Credo che questa proposta, vista nella sua
globalità, sia una proposta nuova - anche se ripeto non è la
soluzione di tutti i mali - e sia una buona occasione per dare ai
giovani un qualcosa di concreto.
Sottolineo ancora una volta la buona fede, come citava qualcuno,
da parte delle forze politiche di evitare che vi siano delle
strumentalizzazioni di tipo politico su quest'iniziativa. In questo
modo la politica fornisce ai giovani una sorta di fiducia, un po'
una carta bianca al fine di permettere ai giovani di gestire
direttamente le loro iniziative e di fare, a differenza della legge
precedente, delle proposte che li riguardano direttamente.
In questo senso cerchiamo di valorizzare i giovani, dando agli
stessi della responsabilità, della fiducia perché la mancanza di
fiducia nei confronti dei giovani è oggi una delle cause principali
del disinteresse dei giovani nei confronti di tutto ciò che è
sociale, di tutto ciò che è impegno istituzionale, di tutto ciò che
comunque riguarda le istituzioni.
Ci assumiamo totalmente la responsabilità di ciò che facciamo,
siamo convinti che, una volta adottata questa legge, non diremo:
abbiamo fatto un qualcosa per i giovani, non ci pensiamo più, ma
credo che continueremo con attenzione a seguire ciò che viene fatto
a livello di politica indirizzato verso il mondo giovanile.
Con queste convinzioni il Gruppo dell'Union Valdôtaine esprime
il suo giudizio positivo sull'atto che stiamo discutendo.
Presidente Pongo in votazione il disegno di legge nel suo
complesso:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Chiarello, Collé, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi e
Viérin M.)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK