Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2426 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2426 del 19 febbraio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 19 FEBBRAIO 1997
OBJET N° 2426/X Association des régions frontalières
européennes. (Ritiro di risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Considerato che le regioni frontaliere svolgono un ruolo
importante di cerniera e di collegamento nel processo di
integrazione europea;
Richiamata la "Convenzione europea sulla cooperazione
transfrontaliera delle collettività o autorità territoriali",
adottata a Madrid il 21 maggio 1980 e ratificata, fra l'altro, dal
Parlamento italiano con legge 19 novembre 1984, n. 948;
Ricordato che tale Convenzione mira ad agevolare e a promuovere
la cooperazione transfrontaliera assicurando la partecipazione
attiva delle collettività territoriali confinanti;
Considerato che è operativa l'"Association des régions
frontalières européennes" (ARFE) che riunisce numerose regioni di
confine per fornire loro l'assistenza ed il sostegno necessari al
fine di rendere concrete politiche di cooperazione, di integrazione
e di miglioramento delle condizioni di vita delle popolazioni
frontaliere;
Tenuto conto che la Valle d'Aosta, in coerenza con la propria
specificità culturale e geografica, persegue l'obiettivo di meglio
integrarsi nel contesto europeo;
Esprime la volontà
di aderire all'"Association des régions frontalières
européennes" (ARFE) con sede a Gronau (Germania);
Dà mandato
alla Giunta regionale di adottare gli atti amministrativi
conseguenti.
F.to: Lanivi - Dujany
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (PVA) È una modesta proposta che nasce a seguito della
partecipazione su invito dell'ex Sen. Dujany Cesare ad
un'iniziativa dell'"Association des régions frontalières
européennes". Quest'Associazione riunisce regioni ed euroregioni
d'Europa, francesi, italiane, danesi, olandesi. Il compito è quello
di promuovere iniziative per favorire le popolazioni delle comunità
di frontiera.
Non andrei molto in là, se non per segnalare che vi aderiscono
sia la Provincia autonoma di Trento che quella di Bolzano, la
Regione Trentino Alto Adige, la Regione Friuli Venezia Giulia, la
Regione Siciliana per quanto riguarda l'Italia, oltre che numerose
altre regioni ed euroregioni.
Nel caso in cui qualcuno, come pare, voglia chiedere ulteriori
informazioni, queste potranno essere date anche rinviando la
votazione su questa risoluzione ad una prossima riunione. Dato che
alcuni consiglieri pensano che quest'Associazione abbia delle
caratteristiche negative, si potrebbe aggiungere per
tranquillizzare questi consiglieri: "previa verifica". Questo per
tenere conto di alcuni timori che hanno sollevato alcuni
consiglieri. Oppure, se lo si ritiene, la si mette in votazione
così.
Presidente È aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Ho votato favorevolmente l'iscrizione d'urgenza di
questa proposta, che ritengo non abbia nessuna obiezione né da
parte mia né da parte di altri però, visto che si tratta di un
documento che è impegnativo per la nostra Regione e che si tratta
oltretutto di questioni di un certo rilievo istituzionale, chiedo
di deviarlo all'attenzione preliminare della Commissione
competente, cioè la I. Non so se i proponenti sono d'accordo.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Tout d'abord je voudrais faire quelques
considérations, qui sont peut-être de méthode, mais je pense qu'il
est nécessaire de les formuler.
Ce sont des considérations partant sur le fait de demander
l'inscription de résolutions diverses avec procédure d'urgence et
ensuite de les renvoyer à l'attention des commissions ou des
séances successives du Conseil. Personnellement je trouve qu'il y a
là une contradiction: ou il y a urgence et l'on demande donc au
Conseil de s'exprimer parce que l'on croit qu'il est urgent
d'examiner ce problème, sinon l'on peut attendre et présenter ces
mêmes propositions ou à l'attention de la Commission ou les
inscrire au Conseil avec procédure ordinaire. On sollicite et donc
on impose également un effort pour comprendre le contenu, pour
essayer d'approfondir certains thèmes et, au moment où l'on examine
ces propositions, on dit qu'on peut les renvoyer aux
commissions.
Deuxième considération. Si j'ai bien compris, ici on donne
mandat au Gouvernement; si ce n'est pas un organe du Conseil, mais
c'est le Gouvernement qui doit agir, il aurait peut-être été
opportun que de ce problème le Gouvernement ait été intéressé
préalablement. Les signataires de cette proposition ont un
représentant politique à l'intérieur du Gouvernement.
De plus, nous sommes, nous, prêts à donner des réponses parce
que ce n'est pas par le fait que l'ancien Sénateur ou Monsieur Un
tel participe à une réunion d'une quelconque association qu'après
l'on y doive adhérer. Ça fait longtemps que cette Association est
constituée, nous avons eu des contacts, nous avons déjà exprimé des
jugements; je suis prêt, si l'Assemblée - comme je l'espère - veut
aborder ce thème, à exprimer mon avis quant à cette
proposition.
Je voulais au préalable faire ces considérations d'ordre général
parce que de ce point de vue le Gouvernement est sollicité à
adhérer à quelque chose et ce, sans qu'il y ait de débat préalable,
sans qu'il y ait concertation, sans qu'il y ait un minimum
d'approfondissement quant aux événements et aux propositions qui
ont déjà été formulées, quant aux réponses que le Gouvernement a
déjà fournies ou quant aux considérations qui ont déjà amené
jusqu'à présent ce Gouvernement à ne pas adhérer à cette
Association pour toute une série de raisons.
Je profite de la parole pour compléter l'analyse de ce problème.
En effet je pense que cette résolution mérite quelques précisions
quant à la géopolitique de cette organisation, quant à son origine,
à son rôle et à ses intérêts prioritaires. C'est une Association
qui naît en 1971 en Allemagne à l'initiative des régions
frontalières longeant Le Rhin, à la suite d'expériences ponctuelles
de coopération transfrontalière telles que la regio Basiliensis,
créée déjà en 1962. Il s'agit d'une Association allemande de droit
privé qui a son siège principal à Gronau en Allemagne. La mission
de cette Association est celle de promouvoir la collaboration
transfrontalière dans le but de coordonner les actions d'intérêt
commun et de dégager, à partir de la diversité des problèmes qui se
posent de part et d'autre des frontières, des solutions communes.
Elle apporte son concours pour résoudre les problèmes spécifiques
des régions frontalières et encourage des activités déterminées.
Elle prépare et met en oeuvre les actions communes des régions
frontalières auprès d'autorités, d'organisations et d'institutions
nationales et internationales. C'est l'article 2 du Statut de
l'ARFE.
L'Association compte désormais 56 membres cotisants, il y a des
communautés de travail, des régions, des associations, des
collectivités locales. Son activité au cours des années 70-80 a été
déterminante pour la création de l'ARE, l'Assemblée des régions
d'Europe - je souligne ce fait parce que nous faisons partie de
l'ARE - et plus en général pour la reconnaissance du rôle politique
des régions, dans le cadre du processus de construction européenne.
Il suffit de rappeler à cet égard la Charte européenne des régions
transfrontalières, votée en 1991, ou encore que cette Association a
été un interlocuteur apprécié et compétent lors de la discussion
sur l'initiative communautaire Interreg et de la mise en oeuvre du
projet pilote Leis, un réseau de consultation et d'échange
d'informations entre collectivités frontalières.
Il importe par ailleurs de constater qu'aujourd'hui cette
Association, tout en maintenant une position de prestige auprès du
Conseil de l'Europe et de l'Union Européenne, n'est qu'un exemple
historiquement important parmi les nombreuses organisations de
coopération transfrontalière qui égrènent l'espace européen.
D'autant plus que la Convention de Madrid, qui est aussi rappelée
dans cette résolution, sur la coopération transfrontalière, signée
en 1990 par les États membres du Conseil de l'Europe, a
sensiblement affaibli son rôle, puisque les régions frontalières
ont obtenu par cet accord international une première reconnaissance
de leur spécificité ainsi que les outils juridiques, notamment les
annexes de la Convention, pour faire face à leurs problèmes.
Cela dit, il faut encore examiner attentivement si, comme il est
sollicité, le Val d'Aoste devrait adhérer ou ne pas adhérer à cette
Association. A cet égard, vu la liste des membres de l'Association,
il faut tout d'abord souligner que la représentation au sein de
l'ARFE est assurée par le Gouvernement - c'est la remarque que je
faisais au préalable - et non pas par les assemblées; il aurait
donc été donc opportun de discuter préalablement du sujet au
Gouvernement, afin que le cas échéant le Gouvernement puisse
décider d'adhérer ou non vu qu'il sera lui directement concerné par
la nécessité d'assurer une présence et un suivi à ces différentes
activités.
Pour ce qui est de notre intérêt à y adhérer, il faut préciser
que l'ARFE est surtout axée sur le monde germanophone et scandinave
et, depuis la disparition des frontières intérieures de la
Communauté en 1992 sur les nouvelles frontières extérieures de
l'Union européenne, notamment celles avec les Pays de l'Est
européen et avec les Pays méditerranéens. Il suffit de rappeler que
pour l'Italie en font partie les Provinces autonomes de Trento et
Bolzen, la Région Trentin Sud Tyrol et la Région Sicilienne ou
encore que la seule communauté de travail alpin, qui est membre de
l'ARFE, est l'Argue Alpe qui regroupe ces différentes régions, dont
la Région Frioul Vénétie Julienne.
Il faut aussi ajouter qu'aucune collectivité territoriale
limitrophe de la Vallée d'Aoste en fait partie.
C'est pourquoi je me permets d'exprimer toutes mes perplexités à
l'égard de cette adhésion, car le choix que nous avons fait jusqu'à
présent a été celui de ne pas disperser nos énergies, mais de
concentrer nos efforts en participant à un nombre réduit
d'organismes, en y participant sérieusement et efficacement pour
satisfaire toutes les exigences, qui également sont présentes à
l'intérieur de cette Association, notamment celle de la dimension
frontalière ou interrégionale.
Le choix que nous avons fait a donc été celui de promouvoir la
création d'un espace de microintégration autour des Alpes
occidentales par la Communauté des Alpes occidentales, la Cotrao, à
laquelle nous adhérons depuis le début en 1982, par le Conseil
Valais-Vallée d'Aoste du Grand Saint-Bernard, que nous avons mis
sur pied en 1990, ou par notre participation au programme
communautaire Interreg, évidemment sans négliger notre
participation à d'autres organisations européennes d'envergure
telles que l'Assemblée des régions d'Europe ou l'Association des
élus de la montagne.
Pour ces raisons je crois qu'à l'heure actuelle l'adhésion de la
Vallée d'Aoste à cette Association n'est ni opportune ni
nécessaire, d'autant plus que nous sommes désormais formellement
représentés et nous pouvons faire entendre directement notre voix
au sein de plus hautes instances interrégionales européennes. Par
exemple, nous sommes membres effectifs du Comité des régions de
l'Union Européenne et des Congrès des pouvoirs locaux et régionaux
du Conseil de l'Europe, où cette Association siège, mais avec un
représentant sans droit de vote.
Donc du fait que notre participation à l'Assemblée des régions
d'Europe, du fait d'avoir voulu concentrer nos efforts pour ce qui
est de notre représentation dans le but de créer un espace de
microintégration autour des alpes, du fait que nous siégions
directement dans les mêmes instances où cet organisme n'a qu'une
représentativité consultative, nous ne voyons pas quel serait
l'intérêt d'ajouter notre participation à cette Association, compte
tenu que les mêmes buts nous pouvons les atteindre soit directement
soit par le biais de l'Assemblée des régions européennes, qui
représente également cette même Association.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (PVA) Forse abbiamo sbagliato a presentare questa
risoluzione, che non pensavamo potesse suscitare delle venature in
qualche maniera polemiche.
Primo punto. Non mettiamo neppure in discussione che la Regione
non abbia agito in questo campo, anzi diciamo che in coerenza con
quanto ha fatto ci sembrava opportuno prendere in considerazione
quest'Associazione. La scelta che ha operato il Governo regionale
di concentrare le energie è giustissima, ma dire che
quest'Associazione è ristretta all'area germanica è dire poco
perché ci sono moltissime regioni spagnole di confine sui Pirenei e
le potrei elencare. Ma qui mi pareva che fosse un po' codificata o
riconosciuta la realtà delle euroregioni ed è per questo che viene
in Consiglio.
Si poteva seguire un'altra via e diventava un atto di Governo
regionale, ma volevamo dare comunicazione al Consiglio che di
euroregioni in Europa ce ne sono parecchie, quindi non è
un'invenzione che facciamo qui: essere presenti in quella sede ci
sembrava di una qualche utilità. Non toglie nulla, ma al limite può
aggiungere un qualcosa anche sul piano conoscitivo per l'attività
della Regione. Non esiste quindi da parte nostra né un appunto né
un rilievo all'attività della Giunta regionale, il nostro voleva
solo essere un contributo.
Forse si è sbagliato strada, ma lo si è fatto in buona fede
perché ci sembrava una cosa positiva portare a conoscenza del
Consiglio regionale che in Europa sono in fase di attuazione queste
realtà che sono di cucitura delle vecchie ferite, definite con i
confini nazionali, e che c'è quest'Associazione che vuole mettere
insieme - non so se tutto nel bene o quasi nel bene - comunità
confinanti che magari prima delle guerre mondiali si tiravano
fucilate.
Il riferimento alla presenza del Senatore l'ho voluto fare per
essere molto chiari perché non ci fossero degli equivoci e dato che
ci è stato segnalato, e non abbiamo motivi di credere su malafede
anche perché queste non sono richieste di posti di rappresentanti,
qui non c'è un gruppo che chiede di rappresentare la Valle d'Aosta
lì, non saremmo certo noi a determinarlo e neanche lo chiediamo.
Quindi se si ritiene opportuno bene, se si ritiene non opportuno
non succederà la fine del mondo per questo.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Si l'on passe au vote, je déclare l'abstention
sur cette proposition, que je ne partage pas. Le Gouvernement ne
peut pas être engagé sans qu'il y ait au préalable un examen de sa
part. De plus, même en ce qui concerne le contenu de la
proposition, je ne la partage pas. C'est pour ces raison que je
déclare non abstention.
Presidente Mi permetto di suggerire al Consigliere Lanivi di
ritirare la risoluzione, in modo da dare il tempo ad ulteriori
valutazioni.
(... intervento del Consigliere Lanivi, fuori microfono...)
La ringrazio, Consigliere Lanivi. La risoluzione viene
ritirata.
Con l'esame di quest'oggetto si concludono i lavori del
Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 19,55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK