Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2438 del 5 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2438 del 5 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 MARZO 1997
OGGETTO N. 2438/X Disegno di legge: "Regime dei beni della
Regione autonoma Valle d'Aosta".
Capo I Disposizioni Generali
Articolo 1 (Finalità)
1. La presente legge disciplina il regime dei beni della
Regione, ai sensi degli articoli 5, 6 e 7 della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la
Regione Valle d'Aosta) e degli articoli 822 e seguenti del codice
civile.
Articolo 2 (Classificazione e destinazione dei beni)
1. I beni della Regione si suddividono in:
a) beni demaniali;
b) beni patrimoniali indisponibili;
c) beni patrimoniali disponibili.
2. I beni patrimoniali si distinguono in mobili ed immobili.
3. Costituiscono il demanio regionale i beni, indicati
nell'articolo 822 del codice civile, di proprietà della Regione o
ad essa trasferiti ai sensi dell'articolo 5 dello Statuto
speciale.
4. Costituiscono il patrimonio indisponibile della Regione i
seguenti beni:
a) le foreste;
b) i beni in concessione alla Regione ai sensi degli articoli 7
e 11 dello Statuto speciale;
c) le cave e torbiere quando la disponibilità è sottratta al
proprietario;
d) le cose d'interesse storico, archeologico, paletnologico,
paleontologico ed artistico da chiunque e in qualunque modo
ritrovate nel sottosuolo;
e) gli immobili destinati a sede di uffici pubblici, con
relativi arredi ed attrezzature;
f) altri beni destinati a pubblico servizio.
5. Costituiscono il patrimonio disponibile tutti gli altri beni
diversi da quelli indicati nei commi 3 e 4, ivi comprese le
partecipazioni finanziarie.
6. Fermo restando quanto previsto nei commi 3 e 4,
l'assegnazione dei beni ad una delle categorie di classificazione
indicate al comma 1 è disposta, in sede di prima applicazione della
presente legge, con provvedimento dichiarativo della Giunta
regionale, tenuto conto della natura, delle caratteristiche e della
destinazione dei singoli beni.
7. Per i beni successivamente acquisiti l'assegnazione è
disposta dallo stesso organo che approva l'acquisizione, con i
medesimi criteri di cui al comma 6.
8. La Giunta regionale dispone il passaggio dei beni da una
categoria all'altra, previo accertamento del mutamento definitivo
della loro destinazione.
9. Dell'avvenuta adozione dei provvedimenti della Giunta
regionale di cui al comma 8 è dato avviso nel Bollettino ufficiale
della Regione.
Articolo 3 (Generalità sulla tenuta degli inventari)
1. L'inventario generale dei beni della Regione è tenuto presso
la competente struttura dell'Assessorato del bilancio e delle
finanze e si compone degli inventari di ciascuna delle categorie di
beni indicati all'articolo 2, comma 1, suddivisi, per quanto
concerne le categorie di cui alle lett. b) e c) dello stesso comma,
in beni immobili e mobili.
2. L'inventario delle partecipazioni finanziarie costituisce
apposita sezione nell'ambito della categoria dei beni mobili di cui
al comma 1.
3. I beni della Regione sono iscritti in appositi specifici
inventari settoriali, tenuti ed aggiornati dalle competenti
strutture secondo le norme contenute nei successivi articoli.
4. Con provvedimenti della Giunta regionale, e, per quanto di
competenza del Consiglio regionale, del relativo Ufficio di
Presidenza, sono determinati i soggetti responsabili e le modalità
per la redazione e la tenuta degli inventari.
5. La tenuta delle scritture inventariali deve avvenire, ove
possibile, tramite sistemi informatici, onde consentire l'utilizzo
dei dati ivi contenuti al fine del controllo di gestione e della
redazione del rendiconto generale.
6. Per i beni del Consiglio regionale gli inventari sono tenuti
e aggiornati dallo stesso, nell'ambito della propria autonomia
funzionale, organizzativa e contabile.
7. Gli inventari sono pubblici e chiunque può prenderne visione,
anche in deroga a quanto previsto dall'articolo 21, comma 1, della
legge regionale 6 settembre 1991, n. 59 (Norme in materia di
procedimento amministrativo, di diritto di accesso ai documenti
amministrativi e di autocertificazione).
8. I beni di terzi in uso alla Regione a qualsiasi titolo sono
annotati in appositi registri che non fanno parte
dell'inventario.
Articolo 4 (Ricognizione periodica e rinnovo degli
inventari)
1. La ricognizione dei beni iscritti negli inventari e
l'aggiornamento dei relativi valori hanno luogo periodicamente,
anche a rotazione, a scadenze non superiori a dieci anni.
2. La ricognizione dei beni ha luogo altresì al momento della
consegna o della riconsegna dei beni di cui all'articolo 24.
3. I funzionari preposti alla tenuta degli inventari dei beni di
cui all'articolo 3 sono responsabili dei beni loro affidati finché
non ne abbiano ottenuto il legale discarico ed hanno l'obbligo di
vigilare sul buon uso, sulla custodia e sulla funzionalità dei beni
stessi. Essi accertano gli eventuali danni arrecati dai terzi ai
beni loro assegnati per le relative azioni di tutela; non sono
responsabili dell'abusivo e colpevole deterioramento dei beni
regolarmente dati in uso o affidati o subconsegnati se non in
quanto abbiano omesso di esercitare la vigilanza di loro
competenza.
Capo II Regime dei Beni del Demanio e del patrimonio immobiliare
indisponibile
Articolo 5 (Inventario)
1. L'inventario dei beni del demanio regionale consiste in uno
stato descrittivo e valutativo in coerenza con i rispettivi catasti
e, per quelli trasferiti dallo Stato, con i provvedimenti
dichiarativi di trasferimento e i conseguenti verbali di consegna.
L'inventario deve contenere l'indicazione delle eventuali
concessioni assentite sui beni.
2. L'inventario dei beni immobili del patrimonio indisponibile
consiste in uno stato descrittivo e valutativo comprendente, di
norma, almeno le seguenti indicazioni:
a) descrizione e caratteristiche del bene;
b) dimensioni, ubicazione e dati catastali;
c) destinazione urbanistica;
d) titolo di provenienza;
e) vincoli di natura reale;
f) valore;
g) uso o servizio speciale a cui sono destinati e durata di tale
destinazione;
h) concessioni, diritti a favore di terzi e relativi titoli;
i) reddito e ammortamento.
Articolo 6 (Utilizzo dei beni)
1. I beni immobili del demanio e del patrimonio indisponibile
della Regione possono anche essere utilizzati per finalità
particolari, purché queste siano compatibili e non contrastino con
la natura pubblicistica del bene, fatte salve le disposizioni
previste da leggi speciali.
2. L'uso particolare dei beni di cui al comma 1 può essere
accordato mediante concessione.
3. L'atto di concessione è deliberato dalla Giunta regionale e
indica:
a) l'uso per il quale la concessione è disposta;
b) la durata del rapporto;
c) l'onere di concessione;
d) le condizioni per la buona conservazione del bene e per
l'esercizio delle attività per cui l'uso è assentito;
e) l'ammontare della cauzione;
f) il divieto di subconcessione;
g) le altre particolari condizioni derivanti dalla peculiarità
del bene.
4. Quando il concessionario è un ente che opera senza fine di
lucro e l'uso è assentito per perseguire finalità riconosciute
dalla Regione di interesse pubblico, il canone può essere
ricognitorio e la cauzione può non essere richiesta.
5. Nel caso di concessione per consentire l'attraversamento di
strade o per la realizzazione di strade, elettrodotti, linee
telefoniche, acquedotti, fognature, metanodotti e altre simili
opere di interesse pubblico, sia aeree che interrate, il canone
annuo di concessione può essere sostituito da una congrua
indennità.
6. Alla scadenza della concessione le eventuali opere costruite
sul bene e le relative pertinenze restano acquisite alla Regione
senza il pagamento di alcun indennizzo, salvo il diritto della
stessa a richiedere la riduzione in pristino del bene concesso a
carico del concessionario e salvo quanto disposto al comma 9.
7. La Giunta regionale delibera la revoca della concessione in
caso di inadempimento, anche parziale, degli obblighi del
concessionario o per sopravvenuti motivi di interesse pubblico; in
tali casi il bene è immediatamente ripetibile e la revoca non
comporta il riconoscimento di alcuna indennità a favore del
concessionario.
8. I beni del demanio e del patrimonio indisponibile della
Regione possono essere trasferiti agli enti locali, secondo le
modalità e alle condizioni previste dalle leggi regionali, qualora
ciò non risulti in contrasto con la natura pubblicistica del
bene.
9. Gli immobili riconosciuti di interesse storico, archeologico
ed artistico che necessitano di opere di restauro conservativo o di
manutenzione straordinaria possono essere concessi a terzi,
stabilendo la durata della concessione in relazione al tipo di
intervento da eseguire a carico del concessionario. In tale caso la
concessione disciplina i termini e le modalità degli interventi, le
condizioni per l'esecuzione, le garanzie che la competente
Soprintendenza dell'Amministrazione regionale riterrà di imporre
per la migliore tutela del bene vincolato. Gli obblighi e le opere
poste a carico del concessionario possono costituire il
corrispettivo per l'utilizzazione del bene.
10. Le norme di cui al presente articolo si applicano, in quanto
compatibili, anche per i casi di subconcessione previsti dagli
articoli 7 e 11 dello Statuto speciale.
Articolo 7 (Autotutela)
1. Per la tutela dei beni del demanio regionale, ai sensi
dell'articolo 823 del codice civile, si procede normalmente in via
amministrativa con decreto del Presidente della Giunta
regionale.
2. Il decreto è notificato ai soggetti interessati ed intima il
ripristino della situazione di diritto o di fatto, indicando, in
caso di inosservanza, i successivi adempimenti dell'Amministrazione
regionale volti ad assicurare la tutela del bene.
3. Ove il bene del demanio regionale sia assegnato a qualsiasi
titolo agli enti locali, l'azione di autotutela è esercitata dagli
enti stessi.
4. Gli enti locali, nonché gli eventuali soggetti concessionari,
sono comunque tenuti a segnalare tempestivamente alla competente
struttura regionale le situazioni che determinano la necessità di
agire in difesa del bene demaniale.
5. È fatta salva, in ogni caso, la facoltà dei soggetti
legittimati di valersi dei mezzi ordinari a tutela della proprietà
e del possesso dei beni.
Capo III Gestione dei Beni Immobili del patrimonio
disponibile
Articolo 8 (Inventario)
1. L'inventario dei beni immobili del patrimonio disponibile
consiste in uno stato descrittivo e valutativo comprendente, di
norma, almeno le indicazioni previste dall'articolo 5, comma 2.
Articolo 9 (Acquisti)
1. La Giunta regionale presenta al Consiglio regionale,
all'inizio di ogni esercizio finanziario, il programma degli
acquisti immobiliari che, sulla base delle disponibilità di
bilancio, intende effettuare nel corso dell'anno, con le specifiche
destinazioni, in relazione ai programmi di interventi dei vari
settori dell'Amministrazione.
2. All'acquisizione dei beni immobili da destinare a funzioni di
pubblica utilità si procede di norma secondo le disposizioni in
materia di espropriazione per opere pubbliche. L'approvazione delle
opere equivale a dichiarazione di pubblica utilità, nonché di
indifferibilità ed urgenza delle stesse.
3. Qualora non ricorrano le condizioni di cui al comma 2, la
Giunta regionale può procedere agli acquisti necessari alla Regione
a trattativa privata preceduta, ove ritenuto conveniente e
vantaggioso, da idonei avvisi pubblici.
4. L'acquisto dei beni immobili è ammesso qualora i beni già
esistenti nel patrimonio regionale non siano adeguati alle finalità
previste.
5. In caso di acquisto di un bene immobile nel quale trasferire
un'attività istituzionale già esercitata altrove deve essere
indicata la destinazione da attribuire al bene lasciato libero.
Articolo 10 (Affitto, locazione, comodato)
1. I beni appartenenti al patrimonio disponibile regionale
possono essere dati, a titolo oneroso, in affitto, in locazione o
in comodato, secondo le norme del codice civile e delle leggi
speciali, con provvedimento della Giunta regionale.
2. I relativi contratti possono essere conclusi a seguito di
trattativa privata preceduta dalla pubblicazione di avvisi in cui
siano indicati i beni di cui al comma 1; nel caso vi siano più
richieste, si procede all'espletamento di gara ufficiosa.
3. In caso di contratto in scadenza, il rinnovo ha luogo, a
parità di altre condizioni e salvo quanto disposto dall'articolo
14, comma 2, a favore del precedente locatario o affittuario.
4. Sono fatte salve le disposizioni contenute nella legge
regionale 9 agosto 1994, n. 43 (Dismissione di beni del patrimonio
immobiliare regionale in attuazione dell'articolo 4, comma 1, della
legge regionale 14 gennaio 1994, n. 2 (Legge finanziaria per gli
anni 1994/1996)) per le locazioni di unità abitative locate a
persone ultrasessantenni o aventi nel proprio nucleo familiare una
persona con handicap.
5. Fatta eccezione per gli interventi di sostegno alle imprese
industriali, nei limiti stabiliti dalla normativa comunitaria, e
alla cooperazione agricola, a norma della legge regionale 6 luglio
1984, n. 30 (Interventi regionali in materia di agricoltura), e
successive modificazioni, i beni immobili del patrimonio
disponibile della Regione possono essere concessi in godimento, a
titolo gratuito, esclusivamente a favore di enti che non perseguono
fini di lucro, per lo svolgimento delle loro attività istituzionali
qualora riconosciute dalla Regione di interesse pubblico in ambito
sociale, culturale o educativo.
Articolo 11 (Alloggi di servizio)
1. Gli alloggi assegnati a custodi o a personale la cui presenza
sul luogo di lavoro è inderogabilmente richiesta per l'adempimento
di un pubblico servizio sono concessi gratuitamente. L'atto di
concessione, disposto dalla Giunta regionale, è corredato di un
disciplinare che stabilisce gli obblighi del concessionario.
2. Sono comunque a carico del concessionario le spese di
ordinaria manutenzione e quelle per i consumi.
3. Sono fatte salve le norme in materia di alloggi di servizio
per il personale del Corpo forestale valdostano.
Articolo 12 (Gestione)
1. Alla gestione dei beni immobili del presente capo la Regione
provvede direttamente oppure mediante affidamento a terzi, qualora
ciò sia ritenuto più conveniente e vantaggioso per
l'Amministrazione.
2. Le convenzioni che regolano i rapporti con il terzo gestore
devono contenere i termini, le modalità e le condizioni per la
gestione.
Articolo 13 (Alienazione dei beni)
1. La Giunta regionale presenta annualmente all'approvazione del
Consiglio regionale l'elenco dei beni immobili del patrimonio
disponibile per i quali non risulti concretamente perseguibile la
destinazione ad un pubblico servizio o pubblica funzione ed intenda
avviare la procedura di alienazione indicandone le modalità.
2. Eccezion fatta per le alienazioni a favore dei comuni,
disciplinate dalla legge regionale 23 novembre 1994, n. 68
(Alienazione di beni immobili di proprietà regionale a favore dei
comuni), le alienazioni dei beni del patrimonio regionale sono
disposte mediante asta pubblica sulla base del valore di stima
determinato secondo quanto previsto dall'articolo 18.
3. I beni il cui valore non sia superiore a lire 50 milioni, o
quelli per i quali sia stato inutilmente o infruttuosamente
esperito almeno un incanto, possono essere alienati a trattativa
privata con procedura ad evidenza pubblica.
4. Il valore di cui al comma 3 può essere annualmente aggiornato
dalla Giunta regionale.
5. Per l'alienazione di beni ubicati in zone agricole, la gara,
di norma, deve essere preceduta da trattativa privata tra i
proprietari confinanti qualora ciò risulti funzionale al
riquadramento della proprietà fondiaria.
6. Per l'alienazione di diritti di comproprietà qualsiasi
procedura di alienazione è preceduta dall'offerta agli altri
comproprietari, nel rispetto, salvo rinuncia, delle quote possedute
da ciascuno di essi.
7. Sono in ogni caso fatti salvi i diritti di prelazione
legale.
Articolo 14 (Modalità e procedura)
1. L'asta pubblica si svolge con le modalità indicate
nell'allegato A.
2. Non possono presentare offerte le persone o le imprese
inibite a contrattare con l'Amministrazione regionale dall'autorità
giudiziaria o poste in mora per somme dovute alla Regione. La
competente struttura della Presidenza della Giunta cura la tenuta e
l'aggiornamento dell'elenco di tali soggetti sulla base delle
deliberazioni della Giunta regionale o di atti di inibizione
eventualmente disposti dall'autorità giudiziaria.
Articolo 15 (Permute)
1. La Giunta regionale, con espresse motivazioni riferite al
soddisfacimento di uno specifico interesse pubblico, quando ciò
venga ritenuto più conveniente per l'Amministrazione in relazione
alla specificità dei beni da acquisire, può procedere alla permuta
di beni patrimoniali della Regione con beni di proprietà di altri
soggetti. Qualora i beni ceduti appartengano al patrimonio
indisponibile, i beni acquisiti ricevono contestualmente una
classificazione e destinazione uguale a quella dei beni
permutati.
2. La permuta è effettuata a trattativa privata, previa stima
dei beni nelle forme e secondo le modalità di cui all'articolo 18.
Qualora i beni oggetto di permuta non abbiano uguale valore, si
procede al relativo conguaglio.
3. La permuta di beni immobili non è consentita quando
l'eventuale conguaglio a carico del terzo contraente sia superiore
al venti per cento del valore del bene di proprietà regionale.
Articolo 16 (Costituzione di diritti reali)
1. La Giunta regionale può costituire diritti reali a carico di
beni immobili di proprietà della Regione quando ciò non comporti
nocumento al bene interessato e comunque non ne risulti
pregiudicata la destinazione. L'atto di costituzione deve stabilire
condizioni e modalità per l'esercizio del diritto costituito a
favore del terzo.
2. Sui beni di proprietà della Regione possono essere concessi
diritti di superficie, esclusivamente a favore di soggetti che
esercitino attività produttiva, nel quadro di iniziative di
politica economica ed industriale finalizzate ad obiettivi di
sviluppo dell'occupazione e dell'economia regionale.
3. La costituzione di diritti reali di godimento su beni
immobili di proprietà di terzi a favore della Regione è consentita
in tutti i casi in cui ciò sia conveniente e utile per
l'Amministrazione.
Articolo 17 (Donazioni e altre liberalità)
1. Il Consiglio regionale delibera l'accettazione o la rinuncia
di donazioni, eredità, legati ed altre liberalità, con espresse
motivazioni riferite all'interesse pubblico.
Articolo 18 (Valutazione e prezzo)
1. Il valore di stima è determinato dalla struttura regionale
competente in materia di demanio e patrimonio dell'Assessorato del
bilancio e delle finanze, che a tal fine può avvalersi anche di
professionalità di altre strutture regionali settorialmente
competenti in rapporto al bene, o, per casi particolari o complessi
e con adeguata motivazione, di apposite perizie esterne affidate ai
sensi della legge regionale 16 agosto 1994, n. 47 (Disciplina del
conferimento di speciali incarichi a soggetti esterni
all'Amministrazione regionale e dell'organizzazione, adesione e
partecipazione a convegni e ad altre manifestazioni).
Capo IV Beni Mobili e Strumentali
Articolo 19 (Classificazione)
1. I beni mobili della Regione si distinguono come segue:
a) beni di uso durevole quali mobili, arredi, macchine,
strumenti ed attrezzature d'ufficio, di laboratorio e di
cantiere;
b) beni strumentali quali apparecchiature, prodotti informatici
ed attrezzature telefoniche;
c) automezzi, veicoli e simili iscritti nei pubblici
registri;
d) libri e pubblicazioni;
e) beni di consumo quali cancelleria, vestiario, che, per l'uso
continuo, sono destinati a deteriorarsi rapidamente e quelli di
modico valore;
f) diritti d'autore;
g) opere d'arte;
h) altri beni mobili.
Articolo 20 (Programmazione degli acquisti)
1. Le strutture regionali sono tenute a presentare
all'Assessorato del bilancio e delle finanze, in tempo utile per la
predisposizione del bilancio di previsione, un documento di
programmazione degli acquisti di beni mobili e strumentali da
acquisire nell'esercizio successivo.
2. Nel documento di programmazione degli acquisti le strutture
richiedenti devono indicare l'ammontare delle forniture, per
tipologie di prodotto, che intendono acquisire nel corso dell'anno
finanziario successivo.
3. Gli acquisti non preventivati sono possibili, per
sopravvenute e imprevedibili esigenze che si verificano nel corso
dell'esercizio, con le normali procedure e nei limiti delle
disponibilità assegnate dal bilancio.
Articolo 21 (Acquisti)
1. La Regione procede all'acquisto dei beni mobili e strumentali
secondo la vigente normativa applicando, in assenza di norme
regionali, leggi e regolamenti dello Stato in materia di forniture
e di contabilità, nonché la normativa europea, qualora direttamente
applicabile, per gli acquisti al di sopra della soglia di rilievo
comunitario. Sono fatti salvi gli acquisti in economia, in
applicazione del regolamento regionale 28 marzo 1994, n. 2
(Regolamento regionale per l'esecuzione di lavori, provviste e
servizi in economia), come modificato dal regolamento regionale 5
dicembre 1995, n. 8.
2. Le procedure di acquisto dei beni mobili e strumentali sono
gestite dalle competenti strutture regionali, alle quali vanno
inoltrate le richieste motivate e contenenti le caratteristiche
prestazionali dei beni di cui si richiede l'acquisto ovvero la
chiara definizione delle esigenze che l'acquisto deve
soddisfare.
3. Le strutture che gestiscono le procedure d'acquisto sono
anche responsabili della pubblicità dei bandi di gara prevista
dalle leggi.
4. La liquidazione delle fatture riguardanti l'acquisto di
materiali soggetti ad inventario è subordinata all'avvenuta loro
presa in carico nei registri inventariali, che deve risultare da
apposita dichiarazione sulla stessa fattura, o ad essa allegata,
recante l'indicazione del numero di inventario attribuito ai
singoli oggetti.
Articolo 22 (Inventario)
1. I beni mobili, esclusi quelli di consumo di cui all'articolo
19, comma 1, lett. e), sono indicati nell'inventario, il quale deve
contenere:
a) la denominazione e la descrizione dei singoli oggetti secondo
la loro diversa natura e specie;
b) il numero di inventario attribuito ad ogni singolo oggetto,
anche con numerazione discontinua se necessario alle esigenze del
sistema informatizzato di tenuta delle scritture;
c) la struttura presso la quale si trovano gli oggetti;
d) il valore, secondo quanto previsto dall'articolo 23.
Articolo 23 (Valore dei beni inventariati)
1. Ad ogni oggetto iscritto in inventario è attribuito un valore
corrispondente:
a) al prezzo di fattura, per gli oggetti acquistati;
b) al prezzo di stima, per quelli ricevuti in dono;
c) al prezzo di costo, per quelli realizzati direttamente dalla
Regione.
Articolo 24 (Consegnatari)
1. I beni mobili e strumentali che formano oggetto di inventari
sono assunti in consegna dai dirigenti responsabili delle strutture
organizzative.
2. La consegna e la riconsegna dei beni si attua a mezzo di
appositi verbali i cui estremi sono annotati negli inventari.
3. Fino a che non ne abbiano ottenuto legale discarico, i
dirigenti consegnatari sono responsabili della gestione dei beni
loro affidati che devono, a cura degli stessi, essere annotati su
apposito registro.
4. Sono ammesse le subconsegne e i subconsegnatari rispondono al
dirigente consegnante dei beni dallo stesso avuti in consegna.
Articolo 25 (Comodato)
1. I beni di cui all'articolo 19, comma 1, lett. a), b), c) e
f), possono essere dati in comodato o in uso a titolo gratuito, con
provvedimento della Giunta regionale, ad enti senza scopo di lucro,
che ne facciano richiesta per finalità di interesse collettivo e
generale riconosciute dalla Regione.
Articolo 26 (Cessione dei beni non più utilizzabili)
1. I beni mobili riconosciuti non più utilizzabili sono
dichiarati fuori uso con provvedimento motivato del dirigente
competente che ne determina la destinazione.
2. I beni dichiarati fuori uso sono ceduti a titolo oneroso
ovvero, ove ciò non sia conveniente per l'Amministrazione, ceduti
gratuitamente ovvero distrutti.
Articolo 27 (Cessione a titolo oneroso)
1. La cessione a titolo oneroso può essere disposta a favore
di:
a) altra amministrazione pubblica che ne paghi il corrispondente
valore di stima;
b) imprese fornitrici, al prezzo offerto che viene computato
come parte del prezzo delle forniture da effettuare o in parziale
permuta;
c) terzi, con l'osservanza delle modalità prescritte dalla
vigente normativa, al migliore offerente.
Articolo 28 (Cessione gratuita)
1. La cessione gratuita è disposta prioritariamente a favore di
enti pubblici regionali, fondazioni, associazioni senza finalità di
lucro, e altre amministrazioni pubbliche operanti nel territorio
regionale.
Articolo 29 (Eliminazione di beni dall'inventario)
1. Il materiale mancante per furto, per caso fortuito, per cause
di forza maggiore, reso inservibile all'uso o dichiarato
inutilizzabile ai sensi dell'articolo 26 è eliminato dagli
inventari con provvedimento del dirigente responsabile della tenuta
dell'inventario.
Capo V Partecipazioni Finanziarie
Articolo 30 (Inventario)
1. L'inventario delle partecipazioni deve di norma
contenere:
a) i dati identificativi delle società partecipate;
b) l'importo del capitale sociale deliberato e versato, nonché
il numero complessivo delle azioni o quote ed il loro valore
nominale unitario;
c) la composizione del capitale sociale;
d) la composizione degli organi societari con l'individuazione
dei rappresentanti della Regione;
e) i dati e gli indicatori dei bilanci delle società
partecipate;
f) la cronologia delle operazioni effettuate dalla Regione
relativamente alle partecipazioni stesse.
2. I consiglieri regionali, per l'espletamento delle funzioni
connesse con il loro mandato, hanno diretto accesso, presso le
competenti strutture della Presidenza del Consiglio, all'inventario
delle partecipazioni finanziarie, anche mediante l'utilizzo di
strumenti informatici.
Articolo 31 (Acquisizione di partecipazioni)
1. La Regione, per il conseguimento dei propri fini
istituzionali, può disporre l'acquisizione di partecipazioni
societarie.
2. L'acquisizione è disposta, con provvedimento del Consiglio o
della Giunta regionale, secondo quanto disciplinato dall'articolo
32, nel rispetto delle norme europee in materia di aiuti di
stato.
3. La Regione può, altresì, acquisire partecipazioni, per il
tramite della Finaosta S.p.A., ai sensi dell'articolo 5 della legge
regionale 28 giugno 1982, n. 16 (Costituzione della società
finanziaria regionale per lo sviluppo economico della Regione Valle
d'Aosta), e successive modificazioni. Il relativo mandato di
incarico deve essere conferito con deliberazione della Giunta
regionale che deve indicare le motivazioni alla base
dell'acquisizione della partecipazione.
Articolo 32 (Acquisizioni dirette)
1. Qualora la partecipazione nella società non superi il
cinquanta per cento del capitale sociale, l'acquisizione è disposta
dalla Giunta regionale.
2. Per le partecipazioni superiori al cinquanta per cento è
competente il Consiglio regionale.
3. La disciplina dei commi 1 e 2 si applica anche nel caso di
successiva sottoscrizione a titolo di aumento di capitale o di
ulteriore acquisizione di partecipazione.
Articolo 33 (Partecipazione alla costituzione di nuove
società)
1. La Regione, sempre ai fini di cui all'articolo 31, può
promuovere, con provvedimento del Consiglio regionale, la
costituzione di società di diritto privato dotate di personalità
giuridica nelle quali è prevista la partecipazione della Regione
stessa.
2. La Regione può altresì conferire, con deliberazione della
Giunta regionale, alla Finaosta S.p.A., ai sensi dell'articolo 5
della legge regionale. 16/1982, mandato a costituire o a
partecipare alla costituzione di nuove società.
Articolo 34 (Modalità)
1. Le modalità ed i termini per la costituzione di una nuova
società, con partecipazione diretta o mediante mandato ai sensi
dell'articolo 5 della legge regionale. 16/1982, sono proposti
all'organo deliberante dall'assessore competente per settore
d'intervento, di concerto con l'Assessore al bilancio e alle
finanze.
2. Le strutture competenti predispongono l'istruttoria e
stabiliscono i termini e le modalità per la partecipazione.
Articolo 35 (Condizioni)
1. La partecipazione diretta è regolata dalle norme e condizioni
contenute in appositi statuti sociali che la Regione approva con il
provvedimento di acquisizione della partecipazione o di
partecipazione alla costituzione della nuova società, e che, in
questo ultimo caso, devono essere approvati dagli altri soggetti
partecipanti alla costituzione della società stessa.
2. Le partecipazioni ai sensi dell'articolo 5 della legge
regionale. 16/1982 sono regolate sulla base delle condizioni
definite nel relativo mandato di incarico alla Finaosta S.p.A.
Articolo 36 (Previsioni statutarie)
1. Lo statuto della società partecipata deve prevedere la
facoltà per l'Amministrazione regionale di nominare uno o più
amministratori o sindaci, in applicazione dell'articolo 2458 del
codice civile.
2. Nel caso di partecipazione ai sensi dell'articolo 5 della
legge regionale. 16/1982, la Finaosta S.p.A. deve garantirsi la
facoltà prevista dall'articolo 6 della medesima legge.
Articolo 37 (Gestione)
1. L'attività di gestione e controllo delle partecipazioni
dirette è svolta, con propria struttura, dall'Assessorato del
bilancio e delle finanze.
2. L'attività di gestione delle partecipazioni ai sensi
dell'articolo 5 della legge regionale. 16/1982 è svolta dalla
Finaosta S.p.A. che, sulla base delle indicazioni della struttura
di cui al comma 1, periodicamente relaziona sull'andamento delle
società partecipate.
3. I soggetti che svolgono l'attività di gestione delle
partecipazioni devono, tra l'altro:
a) tenere e aggiornare l'inventario delle partecipazioni;
b) curare la partecipazione alle assemblee delle società, con
particolare riferimento all'analisi dei bilanci d'esercizio prima
della loro approvazione;
c) tenere i rapporti con i propri rappresentanti nei consigli di
amministrazione e nei collegi sindacali;
d) monitorare l'andamento economico-finanziario delle società
partecipate.
Articolo 38 (Cessioni)
1. Gli organi competenti a disporre l'acquisizione delle
partecipazioni sono autorizzati a deliberarne, in tutto o in parte,
la cessione.
2. Le modalità ed il valore della partecipazione da cedere sono
fissati, nei casi in cui essi non siano già stati stabiliti
all'atto dell'acquisizione della partecipazione stessa, con
deliberazione dell'organo competente, sulla base delle valutazioni
effettuate dalla struttura di cui all'articolo 37, che possono
richiedere a tal fine l'assistenza tecnico-professionale di
soggetti esterni alla Regione.
3. Con la sola eccezione della Finaosta S.p.A., gli incarichi di
valutazione e assistenza operativa alla cessione non possono essere
affidati a soggetti che svolgono o che abbiano svolto incarichi di
consulenza o ricoperto cariche sociali nelle società oggetto di
valutazione, o in società da esse controllate, nei tre anni
precedenti.
Articolo 39 (Modalità di cessione)
1. La cessione delle partecipazioni dirette, o ai sensi della
legge regionale. 16/1982, viene effettuata, in ragione
dell'interesse pubblico perseguito dalla Regione, con una delle
seguenti modalità:
a) trattative dirette con i potenziali acquirenti già facenti
parte della compagine societaria;
b) offerta pubblica di vendita;
c) trattative dirette con altri potenziali acquirenti.
2. Sono fatti salvi i casi di prelazioni o opzioni previsti
dallo statuto della società partecipata o da altre pattuizioni
contrattuali.
Articolo 40 (Offerte pubbliche di vendita)
1. In caso di cessione mediante offerta pubblica di vendita si
applicano le leggi vigenti in materia.
Articolo 41 (Trattative dirette)
1. In caso di cessione mediante trattativa diretta, la Regione
deve garantire la trasparenza della procedura e deve accertarsi
della congruità del valore di cessione e dell'affidabilità e
solvibilità dell'acquirente.
2. Al fine di cui al comma 1, il contratto di cessione può
prevedere, tra l'altro, per un periodo determinato, clausole quali
il divieto di cessione della partecipazione a terzi, il divieto di
cessione dell'azienda e la determinazione del risarcimento in caso
di inadempimento ai sensi dell'articolo 1382 del codice civile,
nonché eventuali impegni e condizioni atti a garantire determinate
condizioni economico-finanziarie e gestionali.
Capo VI Disposizioni transitorie e finali
Articolo 42 (Norme transitorie)
1. All'adeguamento degli inventari e alla ricostruzione dello
stato patrimoniale secondo le disposizioni della presente legge, la
Regione provvede entro il 31 dicembre 1998.
2. Alla regolarizzazione degli usi gratuiti di cui agli articoli
10 e 25 si provvede con provvedimento della Giunta regionale, entro
centottanta giorni dall'entrata in vigore della presente legge.
Allegato
(...Omissis...)
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Rini.
Rini (UV) Le présent projet de loi entend réglementer le régime
des biens formant le patrimoine régional, qui peut être estimé à
plus de 1000 milliards de lires. Cette mesure, qui prend en
considération tous les types de biens patrimoniaux dont dispose
l'Administration régionale, est conforme aux exigences de
transparence et de clarté manifestées par la population et sur
lesquelles cette majorité a décidé de fonder son programme. Les
inventaires seront publics et tous les citoyens pourront les
consulter. Le but de cette loi n'est donc pas uniquement de faire
en sorte que les organes et les structures régionales compétentes
puissent oeuvrer d'une manière plus efficace et moderne, mais aussi
de donner aux valdôtains et aux élus locaux le droit d'avoir en
temps réel tout renseignement sur les biens, qui constituent le
patrimoine de la Région.
La première démarche du Gouvernement régional consistera en la
classification des biens, compte tenu de leur nature, de leurs
caractéristiques et de leur affectation en biens domaniaux, biens
patrimoniaux indisponibles et biens patrimoniaux disponibles.
Ensuite le Gouvernement se chargera de la classification des biens
qui seront acquis dans la catégorie la plus appropriée et du
passage d'une catégorie à l'autre des biens dont l'affectation
aurait été définitivement modifiée.
L'inventaire général des biens de la Région sera tenu par la
structure compétente de l'Assessorat aux finances et réunira les
inventaires des différentes catégories des biens patrimoniaux.
Le Gouvernement régional et - pour ce qui est du ressort du
Conseil - le bureau de la Présidence communiqueront les modalités
pour la rédaction et la tenue des inventaires en question aux
différentes structures de l'Administration régionale, qui en seront
responsables. La tenue des inventaires en question, qui seront
publics comme j'ai déjà dit, devra être effectuée autant que
possible par des moyens informatisés.
La responsabilité des biens relève des fonctionnaires préposés à
la tenue des inventaires y afférents, qui devront assurer la
surveillance, la bonne utilisation et la fonctionnalité des
biens.
Cette loi répartit les biens patrimoniaux en 4 sessions
distinctes. Pour ce qui est du patrimoine indisponible représenté
par les forêts, les biens en concession, les maisons revêtant un
intérêt historique, les immeubles destinés à accueillir les bureaux
publics et cetera, l'inventaire consiste à un état descriptif et
estimatif. L'utilisation des biens est réglementée par l'institut
de la concession; les biens en question peuvent être accordés à des
tiers par acte du Gouvernement régional indiquant leur affectation,
la durée de la concession, les charges y afférentes, les conditions
pour la bonne conservation des biens et pour l'exercice des
activités prévues, le montant du cautionnement, l'interdiction des
subconcessions et toute autre condition pouvant découler des
caractéristiques des biens en question.
Les immeubles revêtant un intérêt du point de vue historique,
archéologique et artistique, peuvent faire l'objet de concessions à
des tiers à condition que ces derniers se chargent de réaliser des
travaux de restauration ou d'entretien extraordinaire et ce pour la
valorisation du patrimoine historique et artistique, au moyen entre
autres de la collaboration avec les particuliers.
Pour ce qui est des biens immeubles du patrimoine disponible,
cette loi prévoit les modalités suivant lesquelles la Région devra
pourvoir à leur achat et à leur aliénation sur la base d'un plan
annuel que le Gouvernement proposera au Conseil, compte tenu des
nécessités des différents secteurs de l'Administration.
En particulier, cette loi précise les modalités de déroulement
des marchés publics et réglemente les locations, les loyers, les
échanges, les donations et la gestion du patrimoine.
Il emporte de souligner que l'aliénation des biens situés dans
des zones agricoles aura lieu en priorité par marché négocié passé
avec les propriétaires des fonds limitrophes, lorsque cela peut
s'avérer utile pour un remembrement foncier. En IIème Commission
nous avons accueilli un amendement qui renforce cette volonté, qui
pourra être très utile pour nos campagnards.
Nul n'ignore, en effet, que la faible rentabilité de nos
exportations agricoles dépend entre autres de l'excessive
parcellisation des fonds.
L'évaluation des immeubles est confiée à la structure de
l'Assessorat aux finances, compétente en matière de biens domaniaux
et patrimoniaux, qui a la faculté de faire appel à la collaboration
d'experts n'appartenant pas à l'Administration.
En ce qui concerne les biens meubles, ils sont classés en biens
de consommation durable, comme par exemple les ameublements, les
matériels et cetera, et biens d'équipement comme les appareils, les
ordinateurs, les véhicules, les livres et cetera À ce sujet les
différentes structures régionales seront tenues de présenter en
temps utile à l'établissement du budget un plan indiquant les
achats qui devront être effectués au titre de l'exercice suivant et
les dépenses y afférentes.
Ce projet de loi définit par ailleurs les modalités
d'établissement des inventaires et des critères d'évaluation en vue
des prés à usage et des cessions et confie aux consignataires des
biens la tenue des inventaires et la responsabilité de la gestion
des équipements et des instruments y afférents.
Le présent projet de loi entend en outre réglementer les
domaines de participation financière de la Région. À l'instar des
autres biens, les participations seront insérées dans un inventaire
portant les données d'identification des sociétés concernées, le
montant et la composition du capital social, la composition des
organes des sociétés et l'identité des représentants de la Région
en leur sein, les données et les indicateurs des budgets des
sociétés d'économie mixte en question et par ordre chronologique
les opérations effectuées par la Région.
Il a lieu de remarquer qu'en vue de l'exercice de leurs
fonctions, les conseillers régionaux pourront accéder directement à
l'inventaire des participations financières de la Région grâce à
des équipements informatiques, qui seront installés dans les
structures compétentes de la Présidence du Conseil.
L'acquisition des participations financières pourra avoir lieu
directement ou par l'intermédiaire de la Finaosta S.p.A. aux termes
de l'article 5 de la loi régionale 16/1982. Les participations
directes qui ne dépassent pas 50 pour cent du capital social sont
décidées par le Gouvernement régional, les participations
supérieures au ce seuil sont par contre délibérées par le Conseil
régional.
La gestion et le contrôle des participations directes sont
assurés par l'Assessorat du budget, tandis que la gestion des
participations prises aux sens de l'article 5 de la loi régionale
16/1982 est assurée par la Finaosta S.p.A., qui est tenue
d'informer périodiquement l'Assessorat à ce sujet.
Le projet de loi en question établit par ailleurs les modalités
de cession des participations, à savoir par marché négocié lorsque
les acheteurs potentiels détiennent déjà une partie du capital
social, par offre publique de vente ou par négociation avec
d'autres acheteurs potentiels. En cas de cession par marché négocié
la Région doit garantir la transparence de la procédure y
afférente, vérifier si la valeur de cession s'avère convenable et
contrôler la solvabilité de tout acheteur. À cette fin la Région
fixe des conditions susceptibles d'assurer la situation économique,
financière et de gestion souhaitée.
Les tâches visées au présent projet de loi devraient être
accomplies avant le 31 décembre 1998. Tout en étant convaincu qu'à
cette date d'importants progrès auront été accomplis, je crois
cependant que ces dispositions ne seront pleinement appliquées qu'à
plus long terme, compte tenu de l'importance du patrimoine régional
dont la valeur dépasse 1000 milliards de lires.
Ripeto, questo è un importante provvedimento, che non solo darà
alle strutture regionali la possibilità di operare in modo più
moderno ed efficace, ma darà altresì ai Valdostani e agli
amministratori la possibilità di avere in tempo reale ogni
informazione relativa ai beni costituenti il patrimonio della
nostra Regione, in linea con l'esigenza di trasparenza e chiarezza
che la popolazione invoca e che questa maggioranza ha ravvisato ed
ha ritenuto di mettere alla base del proprio programma.
Nelle norme transitorie si prevede che la Regione provveda entro
il 31 dicembre 1988; credo che i tempi per l'attuazione completa
del provvedimento siano piuttosto ristretti; per questo motivo
penso sia indispensabile poter operare al più presto e che sia
utile inserire un articolo che disponga l'urgenza ai sensi del
comma 3 dell'articolo 31 del nostro Statuto speciale.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al bilancio e
finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Intanto per ringraziare il relatore per
l'articolata ed approfondita relazione su questo disegno di legge
che mi suggerisce di limitare l'illustrazione dello stesso ad
alcuni aspetti di tipo generale; per ringraziare la Commissione che
in tempi molto rapidi ha consentito la discussione in aula di
questo testo ed altresì il gruppo di lavoro che ha contribuito alla
redazione di questo testo, lavorando per più di un anno ad una
materia che, seppure oggi racchiusa in un disegno di legge di 40
articoli, è estremamente ampia, ostica, ma di grande rilevanza per
l'Amministrazione regionale e per il suo patrimonio.
Complessivamente il significato di questo disegno di legge è
quello di riunire in modo organico in un unico provvedimento quelle
che sono le principali attività legate al patrimonio svolte dalla
Regione, in relazione alle grandi categorie patrimoniali con le
quali ci troviamo ad operare nel concreto.
Volendo semplificare con una matrice l'impostazione di questo
disegno di legge, è quella di vedere insieme le quattro grandi
categorie di beni patrimoniali: i beni demaniali, quelli immobili
disponibili o indisponibili, quelli mobili e le partecipazioni
finanziarie, trattate dalla legge per tre grandi linee di
intervento: come si acquisiscono, come si gestiscono e come possono
essere cedute.
Il tutto con l'attenzione a fare attraversare le norme previste
nella presente legge da tre principi. Il primo è quello della
programmazione degli acquisti, delle dismissioni e anche della
gestione perché tutta la parte che regola gli inventari non è altro
che una modalità che consente di poter poi operare gestionalmente
in un'ottica programmatoria. Il secondo è quello della trasparenza
e della chiarezza delle regole: in più di un caso si fa riferimento
alla necessità di individuare destinazioni sia per i beni da
acquisire sia per i beni da cedere, e soprattutto quello della
responsabilità.
Il patrimonio della Regione è estremamente articolato, va dai
piccoli strumenti di lavoro di ogni ufficio ai grandi complessi
immobiliari ed è importante che l'Amministrazione per tutti questi
oggetti dia delle regole per come e a chi affidare le
responsabilità del singolo bene e della sua corretta tenuta e
gestione. Quindi, programmazione, trasparenza e chiarezza delle
regole e responsabilità relativamente ai singoli beni.
C'è un ulteriore elemento che mi pare utile sottolineare: per la
prima volta in un disegno di legge che tratta il patrimonio nel suo
insieme è disciplinata anche la parte relativa alle partecipazioni
finanziarie, che sono, in termini di valore e in termini anche
politici, come strumenti di intervento, un pezzo importantissimo
del patrimonio regionale. Anche per questa sezione i principi sono
gli stessi: è prevista, anche a seguito di impegni che avevamo
assunto in discussioni precedentemente avute in questo Consiglio,
l'istituzione di un inventario delle partecipazioni aggiornato, che
tenga conto anche delle partecipazioni in gestione fiduciaria
attraverso la Finaosta e che sia oltre che pubblico, disponibile in
tempo reale e secondo le necessità a tutti i consiglieri regionali
per svolgere il ruolo di controllo più volte richiamato e che è
stato oggetto di richiami anche stamani in occasione della legge
sulle nomine.
Credo che in questa fase non sia né utile né interessante
approfondire aspetti di dettaglio, per i quali mi riservo di
rispondere a precisi interventi; annuncio un emendamento
all'articolo 10 semplicemente di chiarificazione, che spiego
subito: all'articolo 10 si prevede che i beni appartenenti al
patrimonio disponibile regionale possano essere dati a titolo
oneroso in affitto, in locazione e in comodato.
La dizione "a titolo oneroso" è equivoca rispetto alla
possibilità del comodato, per cui proponiamo di riscrivere il comma
1 di tale articolo, eliminando la dizione "a titolo oneroso" per
cui, se è affitto e locazione, è a titolo oneroso, se è in
comodato, evidentemente no.
Presidente È aperta la discussione generale. Se nessuno chiede
la parola, si passa all'esame dell'articolato nel testo predisposto
dalla II Commissione.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 7:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 8:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 9:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente All'articolo 10 c'è l'emendamento presentato
dall'Assessore Lévêque, che recita:
Emendamento Il comma n. 1 dell'articolo 10 è così
sostituito:
1. I beni appartenenti al patrimonio disponibile della Regione
possono essere dati in affitto, in locazione o in comodato, secondo
le norme del Codice Civile e delle leggi speciali, con
provvedimento della Giunta regionale.
Presidente Pongo in votazione l'articolo 10 nel testo così
emendato:
Articolo 10 (Affitto, locazione, comodato)
1. I beni appartenenti al patrimonio disponibile della Regione
possono essere dati in affitto, in locazione o in comodato, secondo
le norme del Codice Civile e delle leggi speciali, con
provvedimento della Giunta regionale.
2. I relativi contratti possono essere conclusi a seguito di
trattativa privata preceduta dalla pubblicazione di avvisi in cui
siano indicati i beni di cui al comma 1; nel caso vi siano più
richieste, si procede all'espletamento di gara ufficiosa.
3. In caso di contratto in scadenza, il rinnovo ha luogo, a
parità di altre condizioni e salvo quanto disposto dall'articolo
14, comma 2, a favore del precedente locatario o affittuario.
4. Sono fatte salve le disposizioni contenute nella legge
regionale 9 agosto 1994, n. 43 (Dismissione di beni del patrimonio
immobiliare regionale in attuazione dell'articolo 4, comma 1, della
legge regionale 14 gennaio 1994, n. 2 (Legge finanziaria per gli
anni 1994/1996)) per le locazioni di unità abitative locate a
persone ultrasessantenni o aventi nel proprio nucleo familiare una
persona con handicap.
5. Fatta eccezione per gli interventi di sostegno alle imprese
industriali, nei limiti stabiliti dalla normativa comunitaria, e
alla cooperazione agricola, a norma della legge regionale 6 luglio
1984, n. 30 (Interventi regionali in materia di agricoltura), e
successive modificazioni, i beni immobili del patrimonio
disponibile della Regione possono essere concessi in godimento, a
titolo gratuito, esclusivamente a favore di enti che non perseguono
fini di lucro, per lo svolgimento delle loro attività istituzionali
qualora riconosciute dalla Regione di interesse pubblico in ambito
sociale, culturale o educativo.
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Il Consiglio approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 11:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 12:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 13:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 14:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 15:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 16:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 17:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 18:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 19:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 20:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 21:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 22:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 23:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 24:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 25:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 26:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 27:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 28:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 29:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 30:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 31:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 32:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 33:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 34:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 35:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 36:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 37:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 38:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 39:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 40:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 41:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 42:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 43 relativo all'urgenza
richiesto dal Consigliere Rini, di cui do lettura:
Articolo 43 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Il Consiglio approva
Presidente Pongo in votazione l'allegato A:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi per
dichiarazione di voto.
Tibaldi (Ind) Vista la velocità con cui è proceduta questa
votazione, sugli articoli 5 e 8 - sui quali non sono stato a
fermare la votazione - pongo una brevissima domanda
all'Assessore.
Mi riferisco all'inventario dei beni immobili del patrimonio
disponibile e dei beni del demanio del patrimonio immobiliare
indisponibile, che sono regolamentati dagli articoli 5 e 8. Negli
anni scorsi e anche di recente la Regione ha speso diverse decine
di milioni per inventariare i suoi beni immobili; vorrei sapere
dall'Assessore se queste procedure di inventario che sono state
finora eseguite e che sono costate non poco, in particolare non
solo su supporto cartaceo ma anche su supporto videomagnetico,
verranno proseguite e in caso affermativo con quali criteri. Cioè
vorrei sapere qualcosa di più in merito alle procedure di
inventario e di creazione di quello che sarà poi il manuale dei
beni immobili, del patrimonio disponibile e indisponibile della
Regione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al bilancio e
finanze, Lévêque.
Lévêque (Ass.tec.) Ha ragione il Consigliere Tibaldi nel
ricordare, cosa che non ho fatto per la sintesi che mi sono imposto
e per la relazione che era stata fatta, che in effetti queste
disposizioni non cadono e non si inseriscono in una situazione di
deserto, in cui gli uffici o gli assessorati competenti non
dispongono di inventari o di strumenti di censimento. Anche solo il
rendiconto consuntivo di ogni anno ha un allegato che è
patrimoniale, in cui c'è l'elenco di tutti i beni immobili della
Regione e c'è un loro valore, su cui negli ultimi anni stiamo
lavorando per portarvi dei periodici adeguamenti perché
inizialmente erano i valori di acquisto o di costruzione, in alcuni
casi relativi a immobili di alcuni decenni.
In particolare sui beni immobili c'è una legge regionale che ha
predisposto la realizzazione di un archivio sul patrimonio
immobiliare, archivio che va al di là anche delle prescrizioni di
questa legge, che si limita invece a normare quello che come minimo
deve essere garantito all'Amministrazione regionale in materia. E
non è cosa di poco conto, se si tiene presente il fatto che non
c'era una norma organica che lo imponesse.
Per quanto riguarda la domanda specifica, l'attività di
inventariazione e di archivio prevista dalla legge regionale del
'91 o del '92, che prevede addirittura un archivio video con schede
videografiche dei beni, è in corso; è stato espletato un appalto
due anni fa, c'era una fase di allestimento dell'impianto tecnico e
adesso è in corso di svolgimento la fase di compilazione di queste
schede di archivio, però ripeto sono schede dal contenuto più ampio
di quello che viene previsto dall'inventario. La legge in votazione
oggi prevede un'anagrafe del patrimonio con una serie di dati
minimi necessari sia per i beni mobili sia per i beni immobili; per
alcuni comparti, come quelli a cui faceva riferimento il
Consigliere Tibaldi, siamo andati già oltre, nel senso che
l'archivio è più articolato, non è un archivio anagrafico, ma è un
archivio anche analitico e descrittivo più particolare, più
dettagliato che prevede addirittura le immagini. Così come per i
beni culturali è noto a tutti che c'è un catalogo in cui le schede
anagrafiche dei beni mobili e dei beni immobili è in corso da
parecchi anni.
Anche per i beni mobili c'è stata negli ultimi anni
l'inventariazione: per esempio, per quanto riguarda gli arredi,
forse avrete tutti notato che è passato del personale che dovrebbe
aver messo un bollino con dei numeri e con dei codici sugli oggetti
degli uffici; con questo disegno di legge si dà organicità a questo
lavoro e soprattutto si affida agli uffici competenti e ai
consegnatari dei beni la responsabilità di tenere l'archivio e di
essere responsabili del loro corretto utilizzo e della loro
corretta gestione.
Presidente Consigliere Tibaldi le do la parola in via
eccezionale.
Tibaldi (Ind) Dichiarazione di voto naturalmente favorevole,
come ho già votato il resto della legge, però Assessore mi permetta
di dirle che la risposta non è stata esaustiva. Visto che è stato
commissionato 2-3 anni fa l'archivio video del patrimonio
immobiliare, che più che contenere delle immagini vere e proprie
sui beni appartenenti al demanio e al patrimonio in realtà contiene
dei fotogrammi, un videoarchivio.... sì anche dei filmati, ma in
linea di massima la maggior parte viene - almeno così ho letto
nella delibera di appalto - laserizzata su un supporto particolare
e l'impegno di spesa non è indifferente perché supera mezzo
miliardo. Qui si parla di inventario, mi sarebbe piaciuto sapere se
c'è connessione fra quell'appalto e questa legge; non è che si
debba poi reimpostare il tutto o allargare...
(... interruzione dell'Assessore Lévêque, fuori
microfono...)
...va bene, grazie.
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 3 (Chiarello, Lanièce e Linty)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK