Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2430 del 5 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2430 del 5 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 5 MARZO 1997
OGGETTO N. 2430/X Situazione dell'erogazione delle somme
spettanti ai librai valdostani per pagamento libri di testo per le
scuole medie inferiori e superiori. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r. s. Premesso che i librai della Valle d'Aosta
lamentano ritardi consistenti causati dalla Pubblica
Amministrazione nell'introitare le somme stanziate
dall'Amministrazione regionale per l'acquisto di testi scolastici
relativi alle scuole medie inferiori e superiori (a differenza
della puntualità dei pagamenti che avviene per i testi scolastici
adottati dalle scuole elementari);
Rilevato che i ritardi di cui sopra sono massimamente da
addebitare alla lentezza degli organi competenti scolastici
nell'effettuare i suddetti pagamenti, nonché a monte alla lentezza
della Giunta regionale nel deliberare le somme spettanti alle
scuole per l'acquisto dei libri scolastici;
ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se ritiene fondate le lamentele dei librai valdostani;
2) quali iniziative intenda adottare per eliminare tale
inconveniente, nonché al fine di raggiungere una maggior efficienza
nel rapporto con la succitata categoria.
F.to: Dujany
Presidente È stata data risposta scritta con lettera n. 1127 in
data 14 febbraio 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK