Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2449 del 5 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2449 del 5 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 6 MARZO 1997
OGGETTO N. 2449/X Ordine dei lavori: iscrizione nuovo oggetto e
rinvio oggetti.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei consiglieri Giuseppe Cesare Perrin, Piccolo,
Dujany, Parisi, Ferraris e Florio: "Iniziative per attuare
concretamente una politica energetica più autonoma in Valle
d'Aosta".
Presidente La mozione iscritta al punto 20 dell'ordine del
giorno: "Disapplicazione della legge statale recante disposizioni
in materia di risorse idriche", è rinviata al prossimo Consiglio,
essendo assente il presentatore, Consigliere Linty.
C'è da iscrivere la risoluzione presentata dal Consigliere
Perrin G.C. e da altri consiglieri. Pongo in votazione l'iscrizione
della risoluzione all'ordine del giorno:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente La discussione della risoluzione viene rinviata al
prossimo Consiglio.
Il Consiglio concorda unanime.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK