Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2440 del 5 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2440 del 5 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 MARZO 1997
OGGETTO N. 2440/X Concessione di un contributo di lire
18.101.000 alla Banda musicale di Verrès per il rinnovo delle
divise, ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico ed artistico, ed in particolare l'articolo 6
regolamenta l'assegnazione di contributi alle bande musicali;
Il Presidente della Banda Musicale di Verrès, signor Ezio
Minuzzo, ha presentato, con lettera pervenuta in data 28 gennaio
1997, una richiesta tendente ad ottenere un contributo per il
rinnovo delle divise, allegando copia delle fatture a
documentazione della spesa sostenuta per un totale di Lire
25.858.720;
I Servizi Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
hanno provveduto all'istruttoria ed alla valutazione della domanda
ritenendola ammissibile a contributo, ai sensi dell'articolo 3
comma 3 e dell'articolo 8 comma 1 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69;
Il contributo può pertanto essere determinato in lire
18.101.000, corrispondente al 70 percento della spesa sostenuta, ai
sensi dell'articolo 6 comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993,
n. 69;
Viste le deliberazioni della Giunta regionale n. 6162 in data 30
dicembre 1996 e n. 317 del 3 febbraio 1997;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Dirigente dei Servizi
Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 della legge regionale n. 45/1995, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione alla Banda Musicale di Verrès
(C.F. 810080800079) di un contributo di lire 18.101.000
(diciottomilionicentounmila), pari al 70 percento delle spese
sostenute per il rinnovo delle divise, ai sensi dell'articolo 6,
comma 1, della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di lire 18.101.000
(diciottomilionicentounmila) con imputazione al capitolo 57260
("Contributi ad Enti ed Associazioni culturali ed educativi per
manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche") richiesta
n. 1409, del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1997
che presenta la necessaria disponibilità;
3) di disporre che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90 e successive modificazioni in applicazione dell'articolo 9 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
4) di stabilire che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d'acconto del 4 percento prevista dal D.P.R. n. 600
del 29 settembre 1973;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Président A demandé la parole le Conseiller Perrin Joseph
César.
Perrin G.C. (UV) Ce matin le Conseiller Borre avait préannoncé
la présentation par le Groupe de l'Union Valdôtaine d'une
résolution concernant l'Enel. Or cette même résolution a été
soumise à l'attention des forces de la majorité et avec quelques
légères modifications elle a été souscrite par tous les Chefs de
groupe de la majorité même. Au nom des Chefs de groupe je présente
donc cette résolution.
Président Quelqu'un demande la parole sur l'objet n° 14? On peut
passer à la votation, les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK