Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2441 del 5 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2441 del 5 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 5 MARZO 1997
OBJET N° 2441/X Octroi d'une subvention de 10.000.000 de lires à
la Commune de Valpelline pour la publication d'un volume
rassemblant les oeuvres écrites par l'Abbé Joseph Henry
(1870+1947), aux termes de la loi régionale n° 69/1993.
Deliberazione Le Conseil
Vu que:
Monsieur Aldo Chenal, Syndic de la Commune de Valpelline, avec
lettre réf. n° 4880 du 31 décembre 1996, a présenté à l'Assessorat
de l'Instruction Publique une demande visant à obtenir, aux termes
de la loi régionale n° 69/1993, une subvention pour la publication
d'un volume rassemblant les oeuvres écrites par l'abbé Joseph Henry
(Courmayeur 1870 +Valpelline 1947), à l'occasion du cinquantenaire
de la mort;
La requête est accompagnée du projet d'édition qui est né du
propos de garder vif dans la population locale, et en particulier
parmi les jeunes, le souvenir de ce curé d'exception qui, pendant
quarante-trois années, a assuré son service à la Paroisse de
Valpelline et qui a honoré notre Vallée en tant que historien,
savant, écrivain, alpiniste, naturaliste, se plaçant parmi les plus
hautes personnalités de la culture valdôtaine;
Le volume sera édité en 1000 copies, par l'Imprimerie Valdôtaine
et pour une dépense totale de 16.432.000 de lires;
Les Services Culturels de l'Assessorat de l'Instruction Publique
ont pourvu à l'évaluation de la requête exprimant avis favorable
sur son admissibilité, aux termes de l'article 3, alinéa 2, de la
loi régionale n° 69/1993, en considérant l'oeuvre remarquable d'un
point de vue historique et culturel;
Le Gouvernement, sur proposition de l'Assesseur de l'Instruction
Publique, estime opportun d'octroyer à la Commune de Valpelline une
subvention de 10.000.000 de lires, correspondant au 60 pour cent
environ de dépense éligible, aux termes de la loi régionale n°
69/1993;
Vu l'avis favorable émis par le Directeur des Services Culturels
de l'Assessorat de l'Instruction Publique aux termes de l'article
72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et des dispositions
combinées des articles 13, alinéa 1, lettre e) et 59, alinéa 2, de
la loi régionale n° 45/1995, quant à la légalité de la présente
délibération;
Délibère
1) d'approuver aux termes de l'article 3, alinéa 2, de la loi
régionale n° 69/1993, l'octroi à la Commune de Valpelline d'une
subvention de 10.000.000 (dix millions) de lires pour la
publication d'un volume rassemblant les oeuvres écrites par l'abbé
Joseph Henry (Courmayeur 1870 +Valpelline 1947), à l'occasion du
cinquantenaire de la mort;
2) d'approuver et d'engager la dépense de 10.000.000 (dix
millions) de lires à imputer au chapitre 57260 du budget de la
Région pour l'année 1997 ("Subvention aux organismes et aux
associations culturelles et éducatives pour manifestations et
initiatives culturelles et scientifiques"), requête n° 3510, qui
dispose des fonds nécessaires;
3) d'ordonnancer l'émission du mandat de paiement selon les
modalités prévues par l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27
décembre 1989, modifiée, et en deux tranches, aux termes de
l'article 9 de la loi régionale n° 69/1993, en précisant que cette
subvention n'est pas soumise à la retenue d'acompte due aux termes
de l'article 28 du D.P.R. n° 600 de 1973;
4) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vue qu'elle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994 et de la mettre à exécution.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation, les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK