Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2455 del 19 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2455 del 19 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 MARZO 1997
OGGETTO N. 2455/X Caduta di una frana e situazione di
instabilità di una zona situata nella riserva naturale "Lago di
Villa". (Interrogazione)
Interrogazione Venuto a conoscenza della frana caduta nella
riserva naturale denominata "Lago di Villa", dove un distacco di
blocchi rocciosi dal versante della montagna ha reso impraticabile
il collegamento stradale tra Challand-Saint-Victor e Montjovet;
Preso atto del fatto che gli abitanti della zona, soprattutto i
contadini, esperti conoscitori del comprensorio del "Lago di
Villa", avevano avanzato seri dubbi sull'utilità e la sicurezza
della strada forestale destinata al transito veicolare, pedonale e
animale in località Loy che passa più a monte del tracciato
precedente attraversando una frana e rischiando, a detta degli
abitanti del posto, di destabilizzare l'originario equilibrio della
pietraia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se è a conoscenza del fatto in oggetto;
2) quali sono le misure cautelative e le eventuali modifiche
strutturali e d'impatto ambientale già adottate o da adottarsi al
fine di ripristinare il sito e intervenire sul fianco della
montagna per riportare la situazione nella normalità e garantire
così agli abitanti della zona il quotidiano collegamento tra i
comuni e la protezione dai rischi derivanti da un nuovo evento
franoso.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse, Vallet.
Vallet (UV) Pour répondre d'une façon exhaustive il faut faire
quelques précisions parce qu'en lisant les prémisses de
l'interrogation on pourrait conclure que nous avons réalisé un
travail qui par quelqu'un a été jugé inutile ou superflu.
Cette oeuvre a été demandée par l'Administration communale de
Challant-Saint-Victor il y a déjà quelques années, le projet même a
été réalisé par l'Administration communale de Challant, l'oeuvre
avait été insérée dans le plan des travaux de l'Assessorat aux
travaux publics, ensuite c'est le service de l'Assessorat à
l'agriculture qui s'est chargé de réaliser l'appel d'offre et de
faire exécuter les travaux.
La situation par rapport à ces travaux n'est pas celle qu'on
pourrait relever en lisant l'interrogation, de dégât
environnemental; j'ai des photos assez panoramiques à montrer au
Conseiller qui témoignent que l'exécution de cette route a rempli
pleinement les résultats qu'on s'attendait, dans le sens que
l'objectif était celui de donner un type de parcours plus aisé par
rapport à la vieille route en éloignant le tracé des bords du Lac
de Villa, en récupérant au point de vue environnemental les bords
du Lac de Villa, et c'est ce que nous avons fait.
Il est vrai qu'en conclusion des travaux, l'automne dernier, un
éboulement - de très réduites dimensions, il s'agit de quelques
pierres - qui s'est détaché au sommet du Mont Rose a intéressé ce
tracé qui, au point de vue de la sécurité, n'est pas moins sûr ou
plus sûr du tracé précédent parce que les deux tracés sont éloignés
à peu près d'une centaine de mètres et sont situés tous les deux
sur le même versant.
Par rapport à ce qui s'est produit, nous avons chargé un
géologue d'étudier la situation et du rapport du géologue émerge
une situation du versant qui est évidemment bien préexistante à la
réalisation de la route.
Cela n'empêche que, pour rendre praticable cette route, il soit
nécessaire à présent de compléter les ouvrages en cours pour mettre
en sécurité le versant.
Le Conseiller demande quand ces travaux seront réalisés; mes
services me confirment qu'au maximum à la fin du mois d'avril il
sera possible de donner la praticabilité de la route.
Nous attendons encore le rapport définitif du géologue pour
évaluer s'il est nécessaire d'intervenir en amont de la route pour
réaliser les éventuelles oeuvres qui pourraient se rendre
nécessaires afin de garantir la sécurité du parcours.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (GA) Ringrazio l'Assessore per aver dichiarato la
volontà dell'Amministrazione di intervenire al più presto per
mettere in sicurezza questo percorso, mi auguro solo che in futuro,
quando si prenderanno ulteriori iniziative in questo settore, sia
fatta un'attenta analisi geologica del territorio in cui vengono
operati gli interventi per evitare l'insorgere di situazioni come
questa che, come ha detto l'Assessore, sono dovute ad una
situazione geomorfologica preesistente.
Lo invito quindi, quando si vanno a fare interventi sul
territorio valdostano, a tener conto che viviamo in un territorio
montuoso e che è opportuno e necessario fare sempre un'analisi
geomorfologica del territorio su cui si operano degli
interventi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK