Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2450 del 19 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2450 del 19 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 MARZO 1997
OBJET N° 2450/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Proposta di legge n. 233, presentata dai Consiglieri Ferraris,
Linty, Lanivi, Chiarello, Florio, Lanièce, Piccolo, Parisi, Collé e
Perrin Giuseppe Cesare in data 5 marzo 1997: "Modificazioni alla
legge regionale 2 marzo 1992, n. 5 (Istituzione del Difensore
Civico) già modificata dalla legge regionale 16 agosto 1994, n.
49". (1ère Commission).
Disegno di legge n. 234, presentato dalla Giunta regionale in
data 11 marzo 1997: "Modificazioni alla legge regionale 28 novembre
1996, n. 38 (Elezione diretta del sindaco, del vice-sindaco e del
consiglio comunale. Esperimento di votazione e scrutinio mediante
apparecchiature elettroniche)". (Ière Commission).
Disegno di legge n. 235, presentato dalla Giunta regionale in
data 13 marzo 1997: "Norme sull'organizzazione amministrativa degli
uffici del giudice di pace". (IIème Commission).
Proposta di legge n. 236, presentata dai Consiglieri
Marguerettaz, Collé e Viérin Marco in data 14 marzo 1997: "Linee di
indirizzo ed interventi di politica della famiglia".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 197: "Modificazioni alla legge regionale 13
maggio 1993, n. 33 (Norme in materia di turismo equestre)".
Disegno di legge n. 215: "Disciplina della professione di guida
alpina e di aspirante guida alpina in Valle d'Aosta".
Délibérations visées: 1
Réunions:
Ière Commission et Conférence des Chefs de Groupe: 1
IIIème Commission: 1
Vème Commission: 1
IIème et IVème Commission: 2
IIIème, IVème et Vème Commission: 1
Bureau de la Présidence: 1
Groupe de travail des Chefs de Groupe: 1
Le Président de l'Institut Historique de la Résistance, Giulio
Dolchi, a fait parvenir à notre Présidence la copie du compte-rendu
de l'Assemblée générale des associés de l'Institut sur les rapports
existants entre la recherche et la didactique de l'histoire du XXe
siècle; compte-rendu dans lequel il a été exprimé le souhait de
voir reconnaître les diverses fonctions de l'Institut, en prévision
également des nouveaux et importants engagements pris concernant le
monde scolaire.
Le document a déjà été transmis aux Chefs des Groupes du Conseil
ainsi qu'au Président de la Vème Commission et mis à la disposition
des conseillers au secrétariat.
Par lettre reçue le 11 mars dernier à la Présidence, le
Président de l'A.V.I.S. (Association des Volontaires Italiens du
Sang), Umberto Bertini, a transmis le rapport d'activité de la
section A.V.I.S. d'Aoste pour l'année 1996, approuvé par
l'Assemblée des associés le 22 février.
Ladite documentation a été déposée au Secrétariat. Les
conseillers intéressés pourront éventuellement en demander une
copie.
Les secrétaires régionaux des organisations confédérales des
employés postaux SLC CGIL - SLPCISL - UIL POST ont communiqué par
lettre, en date du 14 mars, la proclamation d'une grève générale et
l'organisation d'une manifestation à Rome, prévue pour le lundi 17
mars, dans le but de protester contre les récentes initiatives
prises par le Gouvernement en matière de service postal.
La copie de la susdite lettre a été déposée au Secrétariat.
Presidente La parola al Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Volevo intervenire rispetto a quel documento
inviato dall'Istituto storico della resistenza e sottolineare
l'importanza che venga presa in esame la proposta che fa
quest'Istituto di aprire una sezione didattica che consenta un
rapporto più organico con la scuola.
Le proposte di modifica dei programmi di storia nelle scuole
superiori, che prevedono lo studio approfondito degli avvenimenti
del novecento, comportano sicuramente che anche nella nostra
regione si predisponga del materiale didattico che possa consentire
ai nostri alunni di conoscere a fondo la storia del novecento anche
della nostra Regione.
L'Istituto storico, che in questi anni ha sempre seguito con
attenzione questo filone di collaborazione con le scuole e che ha
dato vita a diverse iniziative, che hanno avuto un riscontro
positivo fra gli insegnanti e fra gli alunni, è attrezzato
culturalmente per poter svolgere con competenza questo ruolo.
Il mio augurio quindi è che si accolga questa proposta
dell'Istituto storico della resistenza, che si esamini in modo da
poter dare una risposta positiva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK