Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2451 del 19 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2451 del 19 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 MARZO 1997
OBJET N° 2451/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Vendredi 7 mars l'Ambassadeur de France à Rome,
Monsieur Merimée, est venu en visite officielle au Val d'Aoste en
compagnie de Monsieur Boucher, Consul général de France à Turin et
à Gênes.
A l'exception des polémiques désormais à l'ordre du jour
soulevées par Alleanza Nazionale et d'autres, cette visite a été
fructueuse et porteuse de nouvelles perspectives de
collaboration.
L'Ambassadeur a été reçu au Palais régional, où il a pu
rencontrer le Président du Gouvernement et de l'Assemblée,
l'Assesseur Louvin, nos deux Parlementaires ainsi que les Chefs de
groupe du Conseil. Au cours de cet entretien nous avons présenté à
Monsieur Merimée un bref exposé sur la situation valdôtaine,
notamment sa spécificité culturelle, son histoire et ses
caractéristiques linguistiques, et ce dans un moment particulier de
réforme des institutions de la République, où la Commission
bicamérale est chargée d'en définir les contenus.
De son côté, l'Ambassadeur nous a confirmé l'attention que le
Gouvernement français porte à notre Pays d'Aoste en raison des
innombrables liens historiques qui nous rapprochent et de notre
culture francophone. C'est grâce à cette dernière que la Vallée
d'Aoste a sa place dans l'ensemble francophone mondial puisque nous
participons entre autres au sommet des Chefs d'Etat et des
Gouvernements ayant en partage l'usage de la langue française, et à
l'Association internationale des parlementaires de langue
française.
Monsieur Merimée a également tenu à souligner qu'il importait de
renforcer les relations transfrontalières entre la Vallée d'Aoste
et la Savoie dans des domaines comme l'éducation, l'enseignement et
les médias, ce que nous faisons d'ailleurs depuis un certain temps
avec d'excellents résultats.
Mardi dernier 11 mars les représentants italiens membres de
l'Association européenne des élus de montagne se sont retrouvés à
Aoste dans la salle des réunions du Gouvernement valdôtain. C'est
en ma qualité de Vice-Président du bureau de l'A.E.M. que j'ai
accueilli entre autres le Secrétaire général de l'A.E.M. et
Vice-Président de l'U.N.C.E.M., Monsieur Cangini, l'Assesseur de la
Région Piémont chargé des questions de la montagne, Monsieur
Vaglio, le Secrétaire général de l'U.N.C.E.M., Monsieur Cavini, le
Président sortant de l'A.E.M. Monsieur Martinengo et le Président
de l'Association des communautés de montagne de la Vallée d'Aoste,
Monsieur Bovard.
Cette rencontre a permis de définir une position commune de la
délégation italienne, vis-à-vis de l'Association européenne des
élus de montagne pour demander à cette dernière de préparer un
document qui affirme la spécificité des zones de montagne dans le
contexte européen.
Ce concept pourrait ainsi faire partie de plein droit des
politiques communautaires et ce, également dans la perspective de
la réforme ou de la modification des fonds structurels de l'Union
Européenne; sur la base de cette spécificité il serait possible de
mettre en valeur les zones de montagne en leur permettant de
dépasser les inégalités et la marginalisation qu'elles connaissent
actuellement.
Jeudi dernier 13 mars à Rome, au siège du Ministère de
l'environnement, en compagnie de l'Assesseur Riccarand, j'ai apposé
ma signature à côté de celle du Ministre Ronchi et du Président
Ghigo sur le texte du nouvel accord portant "Dispositions
d'application au Parc du Grand Paradis de la loi cadre sur les
zones protégées". Cette entente a été signée en présence également
de nos deux Parlementaires, du Commissaire et du Directeur du
Parc.
En réalité il s'agit d'une deuxième signature, puisque l'accord
précédent, qui était intervenu le 2 janvier 1996, n'avait pas eu de
suite; il a donc été nécessaire de le modifier légèrement quant à
la forme, de manière à dépasser les remarques formulées par la
Ragioneria Generale dello Stato.
En signant ce texte nous avons atteint - nous espérons
définitivement - un des objectifs de notre programme de législature
puisque c'est de cet accord que dépend cet essor du Parc et des
Communautés du Grand-Paradis que nous avons toujours recherché.
La nouvelle entente a donc entériné le choix qui avait déjà
permis non seulement de maintenir le rôle historique et les
fonctions de surveillance du corps des gardes du Parc, mais aussi
d'assurer une présence qualifiée des représentants des
collectivités locales au sein du futur Conseil de direction du Parc
du Grand-Paradis.
Le Ministre Ronchi s'est maintenant engagé à édicter le plus
rapidement possible le décret mettant fin à cette situation qui
s'est prolongée pendant plusieurs années et inaugurant une phase
nouvelle de gestion active à l'enseigne de la participation des
collectivités locales, qui pourra véritablement déboucher sur une
mise en valeur du patrimoine naturel, et à la fois satisfaire les
attentes de la population locale en matière de développement.
Enfin, vendredi dernier j'ai présidé la première réunion de
l'Agence régionale pour les relations syndicales, ce nouvel
organisme qu'a institué la loi de réforme de l'organisation de
l'Administration régionale. Le Comité de direction de l'Agence se
compose de 3 représentants du Gouvernement, dont le Président est
Monsieur Donzel, ainsi que de deux délégués nommés l'un par
l'Association des syndics et l'autre par celle des présidents des
communautés de montagne. La raison d'être de l'Agence est de
représenter l'Administration régionale, les établissements publics
non économiques qui dépendent de la Région et les collectivités
locales de la Vallée d'Aoste lors des négociations collectives avec
les représentants des organisations syndicales. Elle oeuvre ainsi
pour que la réglementation contractuelle des personnels assure le
meilleur rendement possible des services publics offerts à la
collectivité dans l'esprit de la loi de réforme.
L'Agence représente un autre pas en avant vers la concrétisation
au Val d'Aoste du secteur unique de la fonction publique, élément
indispensable et nécessaire pour réaliser ce transfert de
compétences aux collectivités locales et la décentralisation des
services régionaux, que nous avons inscrits dans les objectifs à
réaliser.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Prendo spunto dall'intervento fatto dal Presidente
della Giunta relativamente alla visita dell'Ambasciatore francese
Merimée in Valle d'Aosta. È una ragione di prestigio che la Valle
d'Aosta intrattenga rapporti con personaggi di caratura
internazionale, di rappresentanza di altri Stati, o naturalmente
approfondisca relazioni di carattere transfrontaliero. Nessuno
vuole togliere verità al fatto che in Valle d'Aosta coesistano due
culture: quella francofona accanto a quella italofona; mi pare
tuttavia di scorgere ultimamente un certo accento piuttosto sulla
prima, trascurando la seconda. Nell'ambito di questi incontri che
ci sono stati si è quasi voluto far prevalere la cultura francofona
su quella italofona, negando quasi l'esistenza di quest'ultima,
cosa che assolutamente non possiamo riconoscere aderente alla
realtà.
Ritengo tuttavia che la visita dell'Ambasciatore in Aosta
insieme al Presidente della Giunta e ad altri esponenti del mondo
istituzionale valdostano sia stata segnata proprio da quella grave
carenza che è stata segnalata con un eccesso di polemica o di
strumentalizzazione da qualcuno, ma che ha rilevato una mancanza
che da parte della Regione Valle d'Aosta non avrebbe dovuto
esserci, cioè l'assenza di una bandiera: la bandiera di uno Stato
al quale, volente o nolente, questa Regione appartiene.
Ritengo che la Valle d'Aosta, al di là di tutte le
considerazioni politiche che si possono fare, debba riconoscere di
far parte di uno Stato che ha sempre avuto una sacrosanta
attenzione a quelle che sono le minoranze etnico-linguistiche e mi
sembra che l'articolo 116 della Costituzione, che più volte viene
reclamato, lo abbia codificato in maniera molto chiara.
Si è trattato di un riconoscimento generoso in tutti questi 40
anni. Penso che la Prima Repubblica, come ho già avuto di dire in I
Commissione, sia censurabile sotto tanti aspetti
politico-istituzionali, amministrativi e morali, però penso che
alla Valle d'Aosta, dal punto di vista del riconoscimento della
tutela delle minoranze etnico-linguistiche, non sia stato negato
niente. Questo la Valle d'Aosta in qualche maniera dovrà
riconoscerlo allo Stato italiano e quel minimo di riconoscimento
avrebbe dovuto essere espresso anche con la presenza della bandiera
italiana in quell'occasione. Penso che di questa carenza il
Presidente della Giunta in quel caso debba assumersene delle
responsabilità perché ricopre non solo il ruolo presidenziale ma -
piaccia o non piaccia - anche il ruolo prefettizio.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perrin Joseph
César.
Perrin G.C. (UV) Je ne veux pas entrer en mérite des polémiques
qui ces jours ont fait la "Une" sur plusieurs journaux, je crois
que le Président à cet égard n'a pas besoin de défenseurs. Je
voudrais uniquement répondre à ce que j'ai entendu maintenant de la
part de Monsieur Tibaldi. Moi je ne me sens pas un mendiant et
n'étant pas mendiant je ne dois aucune reconnaissance à l'Etat
italien pour la sauvegarde de la langue française en Vallée
d'Aoste. C'est un droit ancestral, territorial, personnel et je
voudrais voir si l'Etat se refusait d'admettre ce droit qui est un
droit historique de ce territoire, de ceux qui l'ont habité et de
ceux qui viennent l'habiter. Donc je refuse, Tibaldi, ton
affirmation.
Ce n'est pas une faveur que l'Etat italien nous fait; ce n'est
pas quelque chose qu'il nous donne. C'est en tout cas uniquement un
petit respect qui est dû vis-à-vis d'un droit. N'oublions pas que
si nous sommes dans cette situation, c'est parce qu'une longue
période qui a précédé cette Ière République, qui a même précédé la
dictature fasciste, nous a apporté dans une situation de
faiblesse.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) È vero che non siamo mendicanti ed è vero che
meritiamo del rispetto, però è anche vero che merita rispetto la
bandiera italiana perché non ci ha mai chiesto niente, non ci ha
mai trattati come mendicanti, quando siamo andati a trattare
qualcosa magari non si è ottenuto tutto quello che si è voluto,
però penso che il progresso di questa Regione sia anche merito
dello Stato italiano, oltre che della Regione e dei suoi
amministratori in questi ultimi 50 anni.
Mi sembra, dopo aver ascoltato le dichiarazioni del Capogruppo
dell'Union Valdôtaine, che questa posizione sia veramente quella
che alimenta la contrapposizione. Non ammetto la contrapposizione
strumentale che fa qualche partito, però non ammetto neanche questa
strumentale posizione dell'Union Valdôtaine. Questa Regione è una
Regione bilingue, dove convivono italiani che si sentono italiani e
italiani valdostani che probabilmente si sentono francofoni e che
hanno altre idee. Penso che Tibaldi giustamente non abbia fatto
discriminazione alcuna; ha solo osservato che secondo lui, e anche
secondo me, mancava a quell'incontro una bandiera. Se poi qualcuno
si è sentito "toccato", non so cosa dire.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) Vorrei anch'io intervenire con riferimento alle
parole del Consigliere Tibaldi, perché mi pare che le valutazioni
da lui fatte, in merito al ringraziamento nei confronti delle
concessioni dello Stato sui contenuti statutari, in qualche modo
contrastino con quanto ha assunto il Consiglio regionale nella
scorsa seduta, in cui si è ribadito - a grande maggioranza, se non
all'unanimità - la natura pattizia dello Statuto. Nel momento in
cui si riconosce allo Statuto natura pattizia, si esce da una
logica di subalternità e di dovere di ringraziamento nei confronti
di un soggetto che non si trova ad operare su un piano di
superiorità rispetto all'altro, ma si entra in una logica di
rapporti messi sullo stesso piano fra istituzioni diverse, ognuna
delle quali porta e mette in gioco il proprio tipo di esigenze.
Vorrei quindi anch'io sotto questo profilo contestare questa
natura subalterna e non paritaria indicata sul piano istituzionale
dal collega, per ribadire invece quella natura pattizia che lo
stesso Consiglio regionale ha riconosciuto nella scorsa
riunione.
Président Je tiens à rappeler que demain est la journée mondiale
de la francophonie et nous organisons, en tant que Présidence du
Conseil régional, en tant que RAI....
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori microfono)
.... et en tant que Alliance la fête de la francophonie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK