Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2463 del 19 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2463 del 19 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 MARZO 1997
OGGETTO N. 2463/X Determinazione, per l'anno 1997,
dell'ammontare dei contributi mensili da erogare a minori in
affidamento familiare, ai sensi dell'articolo 9, comma 2, del
Regolamento regionale n. 3 del 20 giugno 1994.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 recante "Riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta e revisione della disciplina del personale";
Vista la legge regionale 1 luglio 1984, n. 17 recante
"Interventi assistenziali ai minori" ed in particolare l'articolo
10;
Visto l'articolo 80 della legge 4 maggio 1983, n. 184,
concernente: "Disciplina dell'adozione e dell'affidamento di
minori" che stabilisce che spetta alle Regioni il compito di
determinare le condizioni e le modalità di sostegno alle famiglie,
persone e comunità di tipo famigliare che ospitano minori in
affidamento;
Visto il regolamento regionale n. 3 in data 20 giugno 1994
concernente: "Norme regolamentari per l'applicazione degli articoli
8, 9, 10 e 11 della legge regionale 1 luglio 1984, numero 17
(Interventi assistenziali ai minori)" che dispone all'articolo 9 -
comma 2 - che ai minori in affidamento familiare ai sensi della
legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina dell'adozione e
dell'affidamento familiare) venga erogato un contributo mensile
annualmente stabilito dal Consiglio regionale su proposta della
Giunta regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale in data 23
settembre 1983, n. 5736 con la quale sono state stabilite le
modalità per l'applicazione nella nostra Regione della legge
suddetta;
Richiamata, inoltre, la deliberazione della Giunta regionale in
data 7 dicembre 1983, n. 7242 con la quale è stato approvato
l'adeguamento dei criteri per la scelta delle famiglie affidatarie
e per la concessione di sostegni economici per l'accoglimento dei
minori;
Vista la deliberazione del Consiglio regionale in data 28
febbraio 1996, oggetto n. 1850/X, con la quale detto contributo è
stato determinato, per l'anno 1996, in £. 898.500 per l'affidamento
di minori a terzi e in £. 673.800 per l'affidamento di minori a
parenti ed affini;
Visto il decreto del Ministero del Tesoro in data 20 dicembre
1996 che ha determinato per l'anno 1997, in via provvisoria, la
percentuale di variazione negli indici dei prezzi al consumo per le
famiglie di operai e impiegati, pari al + 3,8 percento salvo
conguaglio;
Ritenuto, pertanto, opportuno aumentare per l'anno 1997 detti
contributi mensili rispettivamente da £. 898.500 a £. 932.600 per
l'affidamento di minori a terzi e da £. 673.800 a £. 699.400 per
l'affidamento di minori a parenti ed affini;
Visto il parere di legittimità rilasciato dal Vice-Dirigente in
assenza del Dirigente del Servizio affari generali, assistenza e
servizi sociali dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza
Sociale, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956
e successive modificazioni e del combinato disposto degli articoli
13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n.
45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'aumento, per l'anno 1997, dei contributi
mensili da erogare ai minori in affidamento familiare, ai sensi
della legge 4 maggio 1983, n. 184 come segue:
- £. 932.600 mensili per affidamenti di minori a terzi
- £. 699.400 mensili per affidamenti di minori a parenti ed
affini
e che all'approvazione della spesa si provvederà con
provvedimenti dirigenziali, dando atto che la stessa graverà sul
Capitolo 61220 del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1997 "Contributi per l'assistenza al minori per le provvidenze già
erogate dagli enti soppressi";
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK