Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2465 del 19 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2465 del 19 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 MARZO 1997
OGGETTO N. 2465/X Proposta di legge: "Modificazione alla legge
regionale 2 marzo 1992, n. 5 (Istituzione del Difensore civico),
già modificata dalla legge regionale 16 agosto 1994, n. 49".
Articolo 1 1. L'articolo 20 della legge regionale 2 marzo 1992,
n. 5 (Istituzione del Difensore civico), è sostituito dal
seguente:
"Articolo 20
(Norma transitoria)
1. La presente legge ha efficacia fino al 31 agosto 2000."
Articolo 2 1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président La parole au Conseiller Joseph César Perrin.
Perrin G.C. (UV) Cette proposition de loi est née lors d'un
débat de la Conférence des Chefs de groupe, qui sont d'ailleurs les
présentateurs de la proposition elle-même.
Puisque le 24 mars prochain va échoir la validité de la loi qui
a institué le Défenseur civique et puisque le Défenseur a été nommé
pour 5 ans, mais uniquement il y a une année et demie, il s'avère
nécessaire de prolonger le temps de validité de la loi, dont
l'efficacité d'après l'article 1, qui modifie l'article 20 de la
loi même, sera étendue jusqu'au 30 août de l'an 2000.
Président La discussion générale est ouverte. La parole au
Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Per esprimere la soddisfazione su quest'atto
normativo che il Consiglio è chiamato ad approvare che toglie ogni
dubbio interpretativo che era presente all'interno della legge.
Ricordo che c'erano due interpretazioni all'interno della legge: da
una parte c'era l'articolo 8, in cui si parlava di un mandato di 5
anni per il Difensore civico, dall'altra c'era un articolo 20 in
cui si parlava della durata di 5 anni della legge, dopo una fase
sperimentale.
A nostro avviso in questo confronto prevale sicuramente
l'articolo 8, però a scanso di equivoci è meglio che venga chiarita
qual è la volontà di questo Consiglio e con questo disegno di legge
si esprime effettivamente una volontà ben chiara.
Si dice che se si vuole mantenere una fase sperimentale, al fine
di poter valutare l'efficacia dell'ufficio dopo un periodo di
sperimentazione, deve trattarsi di un periodo congruo, almeno 5
anni, com'era nell'intento del legislatore e non certamente 18-19
mesi, tale sarebbe infatti la durata dell'ufficio se una certa
interpretazione della legge passasse.
Un secondo elemento per cui è positivo che ci sia questa legge è
che a questo momento già gli elementi a nostra disposizione sono di
per sé positivi, nel senso che basta scorrere le due relazioni
sull'attività svolta che sono state predisposte dal Difensore
civico per capire come quest'Istituto sia effettivamente
considerato da parte dei cittadini un servizio con cui sostenere,
far valere, portare avanti i propri diritti e dall'altra parte sia
uno strumento di cui si serve anche la pubblica Amministrazione per
dialogare con gli utenti e per far loro capire le ragioni che
stanno alla base di decisioni prese dagli uffici
amministrativi.
Per questo non si poteva e non si può correre il rischio di
vedere interrompere un servizio che la Regione si è data per
consentire una maggiore comunicazione fra gli utenti e gli uffici
dell'Amministrazione. Fra l'altro sarebbe stato imperdonabile se
per una banale dimenticanza si fosse dovuto interrompere un ufficio
qui in Valle d'Aosta, proprio nel momento in cui quest'ufficio è
valorizzato a livello europeo ed è presente in quasi tutte le
regioni italiane.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'intervention de Madame Squarzino m'oblige à
porter quelques précisions parce que je ne voudrais pas que l'on
considère que ce soient ses déclarations qui représentent la
volonté de ce Conseil, parce qu'elle ne peut pas interpréter la
volonté d'un autre Conseil qui avait approuvé la loi et qui avait
établi lui-même une période de durée limitée de cette loi. Ici il
ne faut pas confondre la loi avec ceux qui exercent certaines
fonctions. Je regrette que l'on fasse toujours des évaluations
fondées sur les personnes et que l'on donne des jugements ad
personam en oubliant que les personnes exercent des fonctions et
que ces fonctions sont établies par une loi.
Donc le Conseil régional qui a approuvé la loi avait lui-même
établi une période limitée, en disant: après 5 ans nous ferons une
vérification. Ce n'est pas le fait de vouloir ou de ne pas vouloir
limiter l'exercice des fonctions de certaines personnes qui
aujourd'hui pro tempore remplissent ces fonctions, mais il y avait
une nécessité. Donc si maintenant ce Conseil juge nécessaire que
cette période soit encore prorogée, il s'agit d'une autre
motivation par rapport à celle que Madame Squarzino a exprimée.
Nous partageons également ce qui est affirmé quant à une volonté
de faire du médiateur un instrument supplémentaire de dialogue de
l'Administration publique avec les citoyens. Malheureusement nous
constatons que cela ne se produit pas toujours, que par contre cet
instrument devient souvent un instrument d'opposition et la
volonté, au moins de ceux qui, à l'époque, avaient participé et qui
croient toujours dans les fonctions du médiateur, n'avait pas pour
objectif d'instituer un degré supplémentaire de juridiction parce
que de contentieux il y en a déjà suffisamment sans qu'on les
alimente; je crois que les volontés allaient dans une autre
direction.
Donc nous voterons ce projet de loi, qui est d'ailleurs
l'expression de la volonté de tous les Chefs de groupe de cette
Assemblée, mais nous ne partageons pas les considérations qui ont
été exprimées par Madame Squarzino. Nous maintenons nos réserves
quant à l'application qui, aujourd'hui, en est faite et même avant
cette échéance qui est faite ad personam - donc toutes les choses
qui ont été exprimées sont finalisées simplement pour une personne
et n'ont rien à voir avec les autres considérations - nous
sollicitons par contre - si cela n'advient pas de la part des Chefs
de groupe je le ferai moi-même en tant que Président du
Gouvernement - la présentation d'un projet de modification de la
loi actuelle parce que c'est à ce niveau que les problèmes se
posent et non pas au niveau des personnes qui exercent ces
fonctions.
Président On peut passer à l'examen du projet de loi sur le
texte de la Commission.
Article 1er. Les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Président Article 2. Les conseillers sont invités à voter:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Président On peut passer à la votation du projet de loi dans son
ensemble. Les conseillers sont invités à s'exprimer:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK