Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2462 del 19 marzo 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2462 del 19 marzo 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 19 MARZO 1997
OGGETTO N. 2462/X Revisione dei parametri di reddito per l'anno
scolastico 1997/1998 e della percentuale di intervento da parte
dell'Amministrazione regionale per i benefici a favore dei minori
ospiti di istituti o collegi, di cui all'articolo 2 del Regolamento
regionale n. 3/1994.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 recante:
"Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della
Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale";
Vista la legge regionale 1 giugno 1984, n. 17 concernente:
"Interventi assistenziali a minori" ed in particolare l'articolo
9;
Visto il regolamento regionale n. 3 in data 20 giugno 1994
concernente: "Norme regolamentari per l'applicazione degli articoli
8, 9, 10 e 11 della legge regionale 1 giugno 1984, n. 17
(Interventi assistenziali a minori)", ed in particolare agli
articoli 1 il quale prevede l'erogazione di contributi a favore di
minori ospiti durante l'anno scolastico di istituti o collegi, e 2
- comma 1 - che prevede che annualmente venga predisposto dal
Consiglio regionale, su proposta della Giunta regionale, uno schema
riportante i parametri di reddito annuo lordo per essere ammessi ai
benefici, la composizione del nucleo famigliare e la percentuale di
intervento da parte dell'Amministrazione regionale;
Visto il decreto del Ministero del Tesoro in data 20 novembre
1996 che ha determinato per l'anno 1997, in via provvisoria, la
percentuale di variazione negli indici dei prezzi al consumo per le
famiglie di operai e impiegati, pari al + 3,8 percento salvo
conguaglio;
Ritenuto, pertanto, necessario provvedere alla predisposizione
di nuovo schema per l'anno scolastico 1997/1998 aumentando gli
scaglioni di reddito con la percentuale indicata dal decreto
ministeriale;
Visto il parere di legittimità rilasciato dal Dirigente del
Servizio affari generali, assistenza e servizi sociali
dell'Assessorato della Sanità ed Assistenza Sociale, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare ai sensi dell'articolo 2 - comma 1 del
Regolamento regionale n. 3 del 20 giugno 1994, lo schema riportante
i parametri di reddito annuo lordo per essere ammessi ai benefici,
previsti dall'articolo 9 della legge regionale n. 17/1984, la
composizione del nucleo famigliare e la percentuale di intervento
da parte dell'Amministrazione regionale da erogare a favore di
minori ospiti, durante l'anno scolastico 1997/1998, di istituti o
collegi;
2) di stabilire che all'approvazione della spesa si provvederà
con successivi provvedimenti dirigenziali dando atto che la stessa
graverà sul Capitolo 61120 del bilancio di previsione della Regione
per gli anni 1997 e 1998 "Contributi per l'assistenza a minori e
per le provvidenze già erogate dagli enti soppressi";
3) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8 - lettera e) - del decreto legislativo
22 aprile 1994,
n. 320.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti: 26
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Collé e Marguerettaz)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK