Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2470 del 2 aprile 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2470 del 2 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1997
OBJET N° 2470/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 237, presentato dalla Giunta regionale in
data 20 marzo 1997: "Servizio di trasporto pubblico della
telecabina Champoluc-Crest e modificazioni alla legge regionale 16
febbraio 1995, n. 5 recante "Gestione della telecabina Aosta-Pila".
(IVème et IIème Commission)
Disegno di legge n. 238, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 marzo 1997: "Modifiche alla disciplina dell'utilizzazione
delle acque pubbliche ad uso idroelettrico".
Disegno di legge n. 239, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 marzo 1997: "Intervento finanziario per l'acquisizione
dell'apparecchiatura a risonanza magnetica nucleare".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 178: "Promozione di iniziative sociali,
formative e culturali a favore dei giovani".
Proposta di regolamento n. 27: "Applicazione dell'articolo 30
della legge regionale 29 maggio 1996, n. 11 (Disciplina delle
strutture ricettive extra-alberghiere) definizione dei requisiti
igienico-sanitari, ivi compresi quelli relativi
all'approvvigionamento idro-potabile ed agli scarichi, nonché dei
requisiti di sicurezza".
Délibérations visées: 3
Réunions:
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 2
Vème Commission: 2
Conférence des Chefs de Groupe: 1
In data 20 e 21 marzo i Vicepresidenti Aloisi e Viérin Marco
hanno partecipato ai lavori della Conferenza dei Presidenti dei
Consigli e delle Province autonome, convocata a Palermo. Nel corso
delle due giornate si è proceduto, tra l'altro, all'audizione del
Ministro per le Pari Opportunità, On. Finocchiaro, che ha
illustrato i contenuti della direttiva del Presidente del Consiglio
dei Ministri in materia di pari opportunità. Successivamente è
stato sentito il Vicedirettore della TGR, Dott. Cosentino, in
merito all'informazione radiotelevisiva pubblica.
I responsabili, poi, dei vari gruppi di lavoro istituiti
all'interno della Conferenza hanno relazionato ampiamente
sull'attività svolta e la Conferenza stessa è giunta nella
determinazione di creare un nuovo gruppo di lavoro per affrontare
la questione meridionale.
Infine, è stato approvato un ordine del giorno nel quale si
sottolinea la necessità del riconoscimento alle Regioni, a
prescindere dalla loro dimensione geografica, pari dignità nel
rapporto con lo Stato alla luce dell'avvio del processo di
ammodernamento dell'apparato statale stesso al fine di garantire
maggiore efficienza alla pubblica amministrazione e una più alta
qualità dei servizi pubblici erogati. A giudizio delle regioni il
processo di ammodernamento deve essere affiancato da un serio
programma di potenziamento delle infrastrutture anche ai fini di
garantire a tutte le parti del Paese pari opportunità di sviluppo e
di crescita autonoma.
Les 26 et 27 mars j'ai participé, en tant que Président de la
sous-commission de l'éducation, à la réunion du bureau de la
Commission de l'éducation, de la communication et des affaires
culturelles de l'Assemblée Internationale des Parlementaires de
Langue Française, qui s'est tenue à Brazzaville (Congo). L'objet de
cette réunion était de mettre au point le problème de la présence
de la langue française dans les organisations internationales,
ainsi que le problème de la présence de l'A.I.P.L.F. sur
Internet.
La sous-commission pour l'éducation a ensuite abordé le problème
de l'enseignement technique et professionnel en Afrique et aussi
dans les autres régions de la francophonie. Un rapport sera soumis
à l'examen de l'Assemblée de l'A.I.P.L.F. qui aura lieu le prochain
juillet à Luxembourg.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK