Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2472 del 2 aprile 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2472 del 2 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1997
OGGETTO N. 2472/X Rinvio dell'interrogazione: "Rimborsi di spese
per prestazioni di odontostomatologia effettuate da società
operanti nel settore".
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Ayant le Gouvernement régional reçu la sentence du
TAR seulement le 20 mars dernier, je prie M. Dujany de vouloir
renvoyer l'interpellation, car nous avons demandé l'avis du Bureau
légal de l'Administration régionale.
Président La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (PVA) J'accepte le renvoi de la discussion du point à
l'ordre du jour au prochain Conseil.
Président Cette question est renvoyée.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK