Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2474 del 2 aprile 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2474 del 2 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1997
OGGETTO N. 2474/X Attuazione della legge regionale recante norme
per l'esercizio delle funzioni e delle attività preventive,
curative e riabilitative relative alla salute mentale.
(Interrogazione)
Interrogazione Rilevato che la legge regionale 23 marzo 1981 n.
18 avente ad oggetto norme per l'esercizio delle funzioni e delle
attività preventive, curative e riabilitative relative alla salute
mentale si presenta ancora, a tutt'oggi in gran parte, disapplicata
con conseguente ricorso per i malati di mente a strutture
terapeutiche esterne alla Valle d'Aosta;
Preso atto che la suddetta normativa indica, fra l'altro, a
livello di aree multidistrettuali, la previsione di "disponibilità
di strutture socio-assistenziali e di riabilitazione, surrogatorie
della naturale residenza dell'individuo ed organizzate per
accoglimenti di pronto intervento psico-sociale o assistenziale...,
nonché di strutture per trattamenti socio-sanitari a carattere
permanente o di breve e medio periodo organizzate in forma di
assistenza protetta";
Considerato che il piano socio-sanitario regionale ?97/'99,
prevede unicamente la realizzazione d'una comunità protetta in
Donnas (nel presente triennio), nonché la realizzazione d'una
comunità protetta in Alta Valle (per il 2° biennio) e nulla
più;
Considerato che manca la previsione di realizzare una comunità
protetta nell'ambito di ciascun macro-distretto in tempi
ragionevoli, se non urgenti;
ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore alla Sanità per sapere:
1) se ritiene ancora valido il contenuto e l'applicazione della
legge regionale 23 marzo 1981, n. 18 a distanza di sedici anni
dalla sua approvazione;
2) se ritiene necessario dotare ogni macro-distretto d'una
struttura riabilitativa per acuti e d'una struttura tipo
comunità-alloggio per pazienti più autonomi;
3) quale è il numero di Valdostani malati di mente (sia come
ospiti degli ex ospedali psichiatrici, sia come ospiti di strutture
terapeutiche siano esse comunità terapeutiche e/o case-alloggio)
che ricevono cure fuori Valle e quale costo complessivo risulti a
carico del bilancio regionale per i contributi che vengono
destinati al sostegno di tali malati.
F.to: Dujany
Président La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) La situation psychiatrique en Vallée d'Aoste a
toujours présenté des caractéristiques particulières, qui la
différencient du reste de l'Italie.
Il n'y a jamais eu dans la Vallée d'hôpital psychiatrique; notre
région a toujours fait appel aux structures du Piémont, Collegno,
Fatebenefratelli de S. Maurizio Canavese, Villa Giulio à Turin, et
cetera, pour les patients ayant besoin d'être hospitalisés dans des
structures psychiatriques. Aujourd'hui encore une quinzaine de
personnes est accueillie dans ces centres et parmi elles 3 ou 4
seulement seraient intéressées à revenir en Vallée d'Aoste pour une
dépense annuelle de quelque 435 millions de lires.
Pour ce qui est de l'assistance psychiatrique sur place,
l'Hôpital Mauricien d'Aoste, qui allait devenir notre hôpital
régional, avait institué une division de psychiatrie dotée d'un
service de neurologie, avec les lits à la disposition des patients
du Service de psychiatrie et de neurologie, et une section pour le
traitement ambulatoire. Successivement à l'entrée en vigueur de la
loi nationale n° 180/78, suivie de la loi nationale n° 833 du 1978
et de la loi régionale n° 18/91, qui a repris les grandes lignes de
cette dernière, le Service de neurologie a été détaché de l'Unité
opérationnelle de psychiatrie, pour constituer une unité
opérationnelle autonome.
Depuis lors et jusqu'à ces jours l'Unité opérationnelle de
psychiatrie fonctionne avec une unique équipe médicale sur un
modèle unitaire et gère tant les activités liées aux
hospitalisations que les centres distribués sur le territoire
régional.
Il y a actuellement dans la Vallée 5 centres de consultation
psychiatrique, à Morgex, Variney, Châtillon, Verrès et Donnas, qui
couvrent toutes les activités au niveau de traitement ambulatoire
et de l'assistance à domicile en sus du centre d'Aoste, où ces deux
branches d'activités sont du ressort de l'Unité opérationnelle de
psychiatrie.
La structure géographique particulière de la Vallée d'Aoste fait
que l'essentiel des traitements ambulatoires se concentre dans la
capitale régionale, où résident évidemment plus d'un tiers de la
population valdôtaine.
Un hôpital de jour est annexé à l'Unité opérationnelle de
psychiatrie et fonctionne comme appui et référence en cas de
situations problématiques.
Alors que l'Unité opérationnelle de psychiatrie est dotée d'un
personnel qui lui est propre: médecins, infirmiers, psychologues et
assistantes sociales, sur le reste du territoire les psychiatres de
chaque secteur peuvent compter sur la collaboration des différents
professionnels, psychologues, assistants sociaux, personnel chargé
de l'assistance à domicile, et cetera, qui travaillent dans les
structures de consultation ou dans les centres de district de la
zone. Ils travaillent en collaboration avec le Service sanitaire de
base.
Cette liaison qui existe depuis longtemps et qui est en cours de
perfectionnement prévoit la prise de contact avec les généralistes
et la collaboration de ces derniers au niveau des difficultés
psychiatriques de leurs patients.
L'Unité opérationnelle de psychiatrie remplit également une
fonction de consultation auprès des différentes unités de l'Hôpital
régional; cette activité quotidienne intense qui donne d'excellents
résultats, vise à la fois à l'accompagnement des malades
psychiatriques souffrant de pathologies organiques et la détection
des troubles psychiatriques chez les patients hospitalisés pour
d'autres pathologies.
La restructuration du service d'hospitalisation et l'extension
des locaux destinés aux traitements ambulatoires et à l'hôpital de
jour représentent une nouvelle étape de l'amélioration qualitative
et quantitative des prestations thérapeutiques et d'assistance que
reçoivent les patients. Dans ce sens l'institution d'un département
de la santé mentale représente du point de vue de l'organisation la
confirmation de l'intérêt et de l'effort fait par les responsables
politiques pour faire face à la complexité des problèmes
psychiatriques.
Pour compléter le cadre des ressources dont dispose aujourd'hui
la Vallée d'Aoste en matière d'assistance psychiatrique, nous nous
devons de citer la structure communautaire de l'Envers, qui dispose
de 8 lits et s'occupe de rééducation des patients psychotiques.
Compte tenu de l'excédent de demandes de rééducation par rapport
aux capacités logistiques de la communauté thérapeutique, il s'est
avéré nécessaire de faire appel à certaines structures de
rééducation des régions Piémont et Vénétie.
Il convient enfin de noter qu'un certain nombre de patients âgés
des services de psychiatrie ont trouvé malheureusement dans les
micro-communautés pour personnes âgées de la Région la réponse à
leur situation.
Si l'on considère ce qui précède, les services de santé de la
Région, tels que la loi régionale n° 18/91 les a organisés,
semblent plutôt élémentaires, essentiellement centrés sur
l'hospitalisation des patients. Si l'on compare cette situation au
projet objectif national de ?94, on peut voir apparaître des
carences: par exemple le fait qu'une structure comme le Centre de
santé mentale n'ait pas été prévue, alors que dans l'optique du
législateur national elle représente l'avenir de toute
l'organisation du service sur le territoire. C'est à cet ensemble
des choses que l'on a tenté de remédier avec l'intégration dans le
plan socio-sanitaire régional ?97-?99 d'un projet objectif de santé
mentale auquel je vous renvoie pour la description du modèle de
l'organisation, c'est à la page 58 du plan socio-sanitaire où l'on
prévoit aussi, au-delà de ce que j'ai déjà dit, une structure de
réhabilitation, hospice, une résidence sanitaire d'assistance, 3
centres de santé mentale et 2 communautés protégées, une qui existe
déjà, la communauté de l'Envers, et l'autre dans la Basse
Vallée.
Le projet objectif régional développe certains aspects touchant
la question de la santé mentale, qui constitue, d'une part,
l'application de ce que prévoit le projet objectif national et qui,
d'autre part, en enrichisse véritablement le contenu.
C'est certainement dans cette seconde catégorie que nous pouvons
classer l'intégration de ces structures à celles des services
sociaux, une disposition à peine ébauchée par le projet objectif
national. Il est en effet indispensable de distinguer les besoins
de type sanitaire de ceux qui relèvent de l'assistance sociale, et
il convient de privilégier la gestion des interventions de
rééducation à l'extérieur des lieux de résidence, c'est-à-dire de
les intégrer à des séjours au travail surtout, aux loisirs, ou à
des rencontres dans une dimension non protégée, les espaces communs
de la vie quotidienne.
Il est indispensable de préciser au moins deux choses à ce
stade: doter chaque macro-district d'une structure de rééducation
pour les cas aigus ce serait exagéré par rapport aux nécessités
valdôtaines. On appelle patient psychiatrique aigu une personne
ayant besoin d'être, pendant un certain temps, éloignée de son
milieu de vie quotidienne familiale ou sociale. On fait appel à cet
effet au centre hospitalier, dont les finalités essentiellement de
thérapie, observation et traitement précoce pendant un maximum de 2
semaines, sont adaptées à la situation. A titre d'exemple on
considérera comme patient psychiatrique aigu une personne ayant
fait une tentative de suicide.
Il faut enfin souligner que le concept de maladie mentale est
très vaste, ceci signifie que parmi les patients figurant dans le
tableau nous trouvons des personnes âgées, victimes d'une
dégénérescence due à l'âge et qui les a fait basculer dans la
démence sénile, mais aussi des sujets nés porteurs de handicaps
lourds, qui ont développé des problèmes psychiatriques à l'âge
adulte et encore des toxicomanes et des alcooliques chez qui l'abus
des drogues ou d'alcool a déclenché l'émergence de pathologies
psychiatriques.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) Vorrei dichiararmi insoddisfatto rispetto alla
risposta che dà l'Assessore sulle problematiche che ho sollevato.
Poiché la mia domanda riguardava in particolare l'applicazione sul
territorio di attività di tipo preventivo, curativo e riabilitativo
relativo alla salute mentale, il fatto di far cenno all'esistenza
di 5 centri di consultazione psichiatrici ambulatoriali, mi fa dire
che questa situazione oggi è del tutto insufficiente rispetto ai
bisogni che i malati di mente presentano.
Mi pare, sentendo oggi questa risposta, che questo tema dei
malati di mente costituisca un po' un tabù; non lo ha costituito in
passato poiché la legge regionale 23 marzo 1981, n. 18 per i
contenuti che aveva poteva davvero dirsi una legge all'avanguardia,
anzi può dirsi tuttora una legge all'avanguardia. Questa legge
prevedeva proprio nell'ambito del Dipartimento per la salute
mentale tutta un'organizzazione sul territorio, che mirava a dare,
dopo la cura ospedaliera, un servizio altamente qualificato a
favore dei malati e a favore delle famiglie.
Si precisava in questa normativa che a livello di aree
multidistrettuali, oltre all'attività sanitaria effettuata nelle
strutture di ciascun distretto, deve essere prevista la
disponibilità di strutture socio-assistenziali di riabilitazione
surrogatorie della naturale residenza dell'individuo ed organizzate
per accoglimenti di pronto intervento psico-sociale o
assistenziale, di breve o medio periodo, nonché di strutture per
trattamenti socio-sanitari a carattere permanente o di breve-medio
periodo, organizzati in forma di assistenza protetta.
Si prevedeva anche, in attesa che sorgessero queste strutture
idonee, che "in via immediata, nel caso non sia possibile garantire
tale forma di assistenza per i casi ritenuti necessari a causa
della mancanza di strutture idonee, è possibile provvedere in via
surrogatoria e transitoria, mediante convenzione con istituzioni
pubbliche o strutture alberghiere situate nella regione,
assicurando ovviamente le necessarie forme di assistenza e di
opportuni controlli sull'esercizio delle prestazioni previste in
convenzione".
Ho sollevato questo problema perché sul territorio emerge questa
problematica; non mi sono inventato il problema, non sono
nient'altro che il portatore di una situazione di grande disagio
che hanno prima di tutto le strutture socio-assistenziali, nel
rilevare che la presenza di una sola struttura residenziale a
Pont-Suaz di 8 posti è del tutto insufficiente per far fronte alla
cura e a tutte quelle che sono le esigenze dei pazienti
psichiatrici presenti in Valle d'Aosta.
Si rileva infatti l'insufficienza di strutture
socio-assistenziali di riabilitazione, si propone da parte anche
degli stessi operatori presenti sul territorio di porre in atto
convenzioni con istituzioni pubbliche o strutture alberghiere della
regione, assicurando le necessarie forme di assistenza e di
controllo, e si individua ancora nell'ambito dei macro-distretti la
struttura più idonea per avere la presenza di una struttura
riabilitativa per acuti e di una struttura tipo comunità-alloggio
per pazienti già più autonomi, necessaria per poter poi favorire
l'uscita del malato presso la propria residenza.
Oltre a questo c'è una fortissima esigenza che i servizi di
assistenza domiciliare e infermieristica vengano riqualificati e
vadano nella direzione di offrire un qualche servizio a questo tipo
di malato; oggigiorno anche questi servizi sono del tutto
inadeguati a portare un effettivo sostegno alle famiglie là dove le
famiglie abbiano questo tipo di malato presente.
Viene rilevata in genere questa difficoltà grossa nello svolgere
un ruolo di proposizione e di intervento riabilitativo adeguato,
proprio per facilitare le dimissioni. Tutto questo rischia di
portare una congestione grossa nell'ambito dell'Ospedale e di far
stagnare le situazioni in modo tale che per questi malati non vi
sia possibilità di uscire dalla loro condizione di handicap.
Per cui chiederei, anche alla luce del fatto che questa legge
regionale dell'81 non è stata abolita, quindi il legislatore non ha
ritenuto di manifestare delle volontà legislative diverse rispetto
a quelle di allora, e che al di là di quella che può essere la
normativa statale, questa legge rappresenta ancora oggi, a mio
avviso in modo adeguato, i bisogni della Valle d'Aosta, chiederei
all'Assessore competente e alla Giunta di dare applicazione a
questa legge o di presentare un testo di legge alternativo, però
specifico, nel momento in cui si ritiene la legge inadeguata alle
attuali esigenze.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK