Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2473 del 2 aprile 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2473 del 2 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1997
OGGETTO N. 2473/X Notizie di assunzione di nuovi dipendenti da
parte della gestione straordinaria della Casa da gioco di
Saint-Vincent. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso che la Gestione Straordinaria della Casa
da gioco di Saint-Vincent intenderebbe procedere all'assunzione di
circa settanta nuovi dipendenti nell'anno in corso e nei primi sei
mesi del 1998;
Visto il regolamento per le assunzioni approvato da questo
Consiglio regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se corrisponde al vero la notizia citata in premessa;
2) in caso di risposta affermativa, quali sono i profili
professionali vacanti ed entro quale termine temporale si conta di
definire le nuove assunzioni;
3) quanti e quali sono i posti di lavoro vacanti alla data
odierna presso la Casa da gioco di Saint-Vincent;
4) quante sono state le nuove assunzioni nel periodo 1 gennaio
1996 - 28 febbraio 1997 (con particolare riferimento alla tipologia
del posto di lavoro ricoperto).
F.to: Linty - Lanièce
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Tout d'abord je voudrais préciser qu'en vertu de
la délibération n° 9245 du 17 novembre 1994 toute augmentation des
effectifs de la maison de jeu doit être soumise à l'approbation du
Gouvernement et que (je cite): "Le ipotesi di atto da assentire da
presentare dovranno essere motivate sotto l'aspetto
dell'opportunità o della necessità".
Il y avait eu, de la part de la gestion extraordinaire, dans le
temps, une requête d'augmentation des effectifs, requête qui
n'avait pas été acceptée par le Gouvernement en raison de l'absence
d'une réglementation pour le recrutement du même personnel et donc
l'effectif avait été maintenu tel quel fixé au 30 juin 1994, au
moment du passage entre SITAV et gestion extraordinaire.
A l'heure actuelle il n'y a pas de requêtes qui aillent dans
cette direction, mais pour répondre aux questions qui ont été
posées par MM. Linty et Lanièce, nous avons demandé à la gestion
extraordinaire de nous fournir des éléments quant aux exigences et
aux nécessités de la maison de jeu. Ils nous ont répondu que la
nécessité qui se fait actuellement sentir d'augmenter le personnel
de la maison de jeu découle essentiellement du fait que, en
l'absence d'un règlement d'embauche, il n'a pas été possible
d'effectuer les investissements en termes de ressources humaines
qu'exigeait le développement des activités de la société, ce qui a
même empêché dans quelques cas d'assurer le roulement du
personnel.
Une programmation qualitative et quantitative du personnel
permet à la gestion extraordinaire de chiffrer ses besoins à
environ 65 personnes pour la période allant d'avril à décembre
97.
Les positions qui doivent être couvertes sont celles des
employés techniques des jeux français et américains et dans ce
secteur il y a 30 postes environ à pourvoir; pour ce faire on fera
tout d'abord appel aux listes d'aptitudes actuellement en vigueur,
après quoi il sera procédé sur la base de la réglementation en
vigueur.
Il faut ensuite considérer les besoins du secteur administratif
de salle, caissiers, valets, portiers et serveurs, que l'on peut
estimer à 20 personnes, ceux du secteur administratif des bureaux,
employés de concept et employés d'ordre, 5 personnes, et ceux du
secteur ouvrier: plombiers, électriciens, personnel d'entretien,
environ 10 personnes.
Mais le nombre des personnes nécessaires dans les différents
secteurs se déterminera au fur et à mesure que les concours
internes dégageront les postes à pourvoir, suite aux déplacements
soit horizontaux soit verticaux du personnel sur l'organigramme,
parce que ce sont là les données sur la base de l'analyse de la
situation actuelle; mais après, pour dire exactement dans quel
secteur il y aura nécessité de personnel, il faudra tenir compte
des modifications.
Pendant la période du 1er janvier 97 au 28 février 97 13
personnes ont été embauchées et repérées comme suit: 12 personnes,
qui avaient déjà été employées en 96 sur la base des contrats à
terme, dont les contrats ont été transformés en engagements fermes,
compte tenu de l'impossibilité de proroger ultérieurement ces
contrats; après 2 fois les dispositions en vigueur concernant le
marché du travail prévoient en effet que le contrat, ou il est
interrompu, ou il est cassé ou il est transformé en engagement
ferme. Sur la base des nécessités de la maison de jeu et de la
compétence acquise par ce même personnel, il y a donc eu cette
transformation. Enfin un spécialiste de l'informatique qui était
indispensable pour refaire le système informatique de la maison de
jeu à été lui aussi embauché.
A l'origine, les 12 personnes avaient été engagées pour pallier
aux besoins indispensables de la société en matière de
fonctionnement de la dite maison.
L'évolution de ces contrats était inévitable dans la mesure où,
même en l'absence de réglementation, les dispositions en vigueur ne
permettaient pas de prolonger le rapport de travail sous contrat à
terme. Pour ce qui est des 12 personnes, 3 employés sont au
comptage des billets, 1 employé au comptage des jetons, 1 employé
au SED, 1 employé à la caisse slot, 1 employé au secrétariat, 1
employé est affecté au Bureau des services, 1 employé au Bureau de
presse et manifestations, 1 employé au standard téléphonique, 1
salarié à l'entretien slot, 1 salarié remplissant les fonctions de
chauffeur.
Président La parole au Conseiller Linty.
Linty (LNPIAP) Ringrazio il Presidente della Giunta per i dati
forniti. Quest'interrogazione era meramente tecnica, quindi
chiedeva semplicemente dei dati in merito alle assunzioni che sono
state fatte e a questa notizia di probabili nuove assunzioni, anche
per inquadrarla nella gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Nasce quest'interrogazione con dei riferimenti al passato, che
cito molto velocemente, e che saranno oggetto di un'altra
iniziativa consiliare. Ad esempio nel mese di ottobre dell'anno
scorso la Giunta erogò un contributo al Casinò de la Vallée di
Saint-Vincent per l'assunzione di un lavoratore, quindi c'è questa
forma di assunzione tramite Agenzia del lavoro per una persona
sola, ai sensi della legge regionale 6 febbraio 1995, n. 3. Era per
vedere di mettere in luce e definire quali sono le modalità di
assunzione presso la casa da gioco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK