Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2499 del 16 aprile 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2499 del 16 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 16 APRILE 1997
OBJET N° 2499/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 202: "Nuova disciplina del Servizio
sanitario regionale, approvazione del piano socio-sanitario
regionale per il triennio 1997/1999 e modificazioni alla dotazione
organica di cui alla legge regionale 29 maggio 1992, n. 19, così
come sostituita dalla legge regionale 13 dicembre 1995, n. 49".
Disegno di legge n. 224: "Contributi regionali per facilitare
l'acquisizione e il mantenimento in esercizio da parte dei comuni
di infrastrutture sciistiche di interesse locale".
Disegno di legge n. 225: "Intervento finanziario per l'avvio di
un programma di screening dei tumori femminili nella Regione".
Disegno di legge n. 226: "Disciplina delle nomine e delle
designazioni di competenza regionale".
Disegno di legge n. 229: "Regime dei beni della Regione Autonoma
della Valle d'Aosta".
Délibérations visées: 2
Réunions:
Ière Commission: 1
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
IIème et IIIème Commission: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Bureau de la Présidence: 1
Le Syndic de la Commune de Sarre a fait parvenir à cette
Présidence la copie de la délibération approuvée le 13 janvier
dernier par le Conseil communal ayant pour objet "Examen en
discussion de la proposition de résolution de la minorité du
conseil au sujet de la réforme fédéraliste de l'Etat".
Un exemplaire de ce document a été transmis au Président de la
1ère Commission ainsi qu'aux Chefs de groupes du Conseil. Les
conseillers intéressés pourront se procurer copie du texte auprès
du Secrétariat.
A titre d'information, la Présidence a également reçu copie de
la lettre qu'un groupe de citoyens de Châtillon a fait parvenir à
son Administration communale le 4 avril dernier, et par laquelle
ils demandent un rendez-vous pour pouvoir discuter de la viabilité
locale dans le cadre du projet de rocade contournant la ville par
le sud.
Cette lettre est déposée au Secrétariat, où les conseillers
intéressés pourront en obtenir copie.
L'Association Casa per tutti a fait parvenir à cette Présidence
ainsi qu'aux élus régionaux et communaux d'Aoste une lettre, signée
par de nombreux locataires de logements sociaux, qui demande
l'abrogation de la loi régionale n° 39 de 1995 portant
"Dispositions et critères généraux en matière d'attribution, de
détermination des loyers et de gestion des logements sociaux", loi
dont, selon les signataires, l'application a été source d'énormes
problèmes pour les locataires des logements sociaux de toute la
Région.
Les conseillers intéressés pourront se procurer copie du texte
auprès du Secrétariat.
Les 11 et 12 avril, dans la salle du Conseil, à Aoste, une
rencontre d'étude a réuni le Conseil de la Province autonome du
Trentin et le Conseil de la Vallée d'Aoste.
Le premier jour a été consacré aux problèmes collatéraux de la
réforme constitutionnelle de l'Etat, que la Commission bicamérale
est actuellement en train d'étudier.
La seconde journée a, quant à elle, été dédiée à une discussion
sur les problèmes de l'énergie.
Au terme des travaux de vendredi, les deux délégations ont
approuvé et signé une résolution commune, exprimant leur
préoccupation devant le peu d'intérêt que la Commission bicamérale
a manifesté pour les propositions des Régions et les initiatives
visant à protéger les autonomies spéciales. Le texte de la
résolution réaffirme, encore une fois, le fait que les Statuts
spéciaux reposent sur des pactes et sont antérieurs à la
Constitution, et repousse vigoureusement toute tentative
d'abrogation de l'article 116 de la Constitution, lequel concerne
précisément les autonomies spéciales.
Le débat a été extrêmement fructueux et a mis en évidence le
fait que les deux Conseils sont bien sur la même longueur d'ondes
et qu'ils sont fermement engagés dans la valorisation et la défense
intransigeante des motifs pour lesquels leurs deux Régions à Statut
spécial ont vu le jour.
L'énergie a été le thème de la seconde journée de la rencontre,
qui s'est ouverte sur un compte-rendu détaillé de l'Assesseur
Mafrica et, pour le Trentin, du Conseiller Muraro. Ce thème est de
la plus haute importance pour les deux entités institutionnelles et
pour leurs économies respectives. Les Présidents de la IIIème et de
la IVème Commission, Messieurs Parisi et Piccolo, sont intervenus
et ont tous deux revendiqués un accroissement de la marge dont
dispose la Région en matière de gestion des ressources
hydroélectriques. Celles-ci sont en effet un des points d'appui
stratégiques du développement économique équilibré de nos deux
réalités montagnardes.
Le 10 avril dernier, le Conseiller Marco Bavastro a présenté à
la Présidence du Conseil, une pétition signée par 170 citoyens
résidents dans la Région, pour demander la réalisation d'un
polygone de tir pour carabines de gros calibre.
Aux termes de l'article 36 du Règlement intérieur du Conseil, la
pétition en question sera examiné par le Bureau du Conseil qui
devra décider de la recevabilité et de l'admissibilité de la
pétition et en ouvrir l'instruction.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK