Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2507 del 16 aprile 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2507 del 16 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 16 APRILE 1997
OGGETTO N. 2507/X Processo di razionalizzazione e di revisione
dell'organizzazione scolastica della Regione. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che è in corso da parte dell'Assessorato alla Pubblica
Istruzione un processo di razionalizzazione avente ad oggetto le
sedi scolastiche e, più in generale, la revisione dell'attuale
organizzazione scolastica alla luce del T.U. n. 297/94, della Legge
regionale n. 57/83 e della Legge n. 820/71;
- che tale azione viene svolta nella più assoluta assenza di
partecipazione dei consiglieri regionali, dei rappresentanti degli
enti locali (comuni e Comunità montane), del corpo insegnante e
degli alunni;
- che quanto sopra sta avvenendo in applicazione di normative
statali che mal si adattano alla realtà valdostana e ciò avviene in
assenza d'una proposta globale di scuola valdostana;
- che la qualità dell'insegnamento e dell'organizzazione
scolastica non può certo essere valutata in termini di presenza
umana sul territorio ed, inoltre, non è possibile procedere con
interventi-tampone che non permettono al cittadino di conoscere
quale politica scolastica intenda darsi il Governo regionale;
ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere:
1) se non sia doveroso far conoscere al Consiglio regionale come
si inseriscano le presenti proposte di razionalizzazione della
scuola col progetto più complessivo della scuola valdostana;
2) se non sia opportuno evitare di adottare qualunque decisione
se non dopo aver sottoposto al Consiglio regionale una proposta
complessiva di riorganizzazione della scuola in Valle d'Aosta;
3) se non sia opportuno sottoporre tale proposta globale di
scuola preliminarmente a tutti gli operatori del settore, oltre che
agli enti di rappresentanza popolare.
F.to: Dujany
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) Vorrei rilevare un dissenso sul metodo adottato
dall'Assessore nell'esaminare questa problematica, diretta alla
razionalizzazione dell'organizzazione della scuola valdostana,
senza aprire preliminarmente un dibattito con insegnanti, genitori
e alunni, e - perché no? - anche all'interno del Consiglio
regionale.
È una valutazione che avevo già fatto all'Assessore in occasione
di un'altra interpellanza presentata circa un anno fa della quale
mi pare lo stesso Assessore aveva riconosciuto la bontà e
l'esigenza.
Ancora una volta, di fronte ad un progetto come questo, lo si
esamina all'interno con la burocrazia e lo si trasmette
direttamente ai sindacati per i pareri previsti dalla normativa,
saltando il dibattito politico e saltando quel momento di
partecipazione indispensabile. E così quando si parte in questo
modo emergono le reazioni: di alunni, di genitori, di insegnanti,
di presidi e anche di questo Consiglio regionale che rimane
totalmente assente su un argomento così importante come quello
della scuola valdostana.
Una seconda valutazione riguarda il fatto che queste scelte a
mio parere avrebbero dovuto essere inquadrate in un ambito più
ampio di riforma e di progetto di scuola valdostana, partendo dal
riconoscimento di un principio di fondo che è quello del diritto
all'istruzione del giovane valdostano e partendo dall'esigenza di
permettere agevolmente al giovane di rientrare in famiglia
nell'ambito della giornata, evitando il dover vivere all'interno di
collegi proprio in conseguenza della difficoltà per il giovane di
raggiungere la sede scolastica stessa.
Questo pone anzitutto il problema di individuare con estrema
precisione i poli scolastici nell'ambito del territorio valdostano
così da soddisfare in modo adeguato l'intera esigenza della Valle
d'Aosta, che sappiamo dettata da un'organizzazione territoriale
estremamente particolare in cui i giovani delle vallate non devono
essere messi su un piano di difficoltà soprattutto per quel che
riguarda l'esigenza di affrontare e di frequentare agevolmente la
scuola, esigenza fondamentale per la crescita dell'intera nostra
comunità.
Un terzo rilievo ancora è che questo documento trasmesso ai
sindacati è un documento che, se può essere comprensibile per un
Soprintendente, che è più tenuto a dare applicazione alla normativa
per la burocrazia, è meno comprensibile per chi fa politica e per
chi dovrebbe avere a cuore il fatto che, visto che la scuola
valdostana la paghiamo interamente noi, si dovrebbe pensare più ad
un'organizzazione a livello regionale dei bisogni, anziché
richiamare decreti e normative statali che, partendo per lo più da
una visione di organizzazione scolastica basata sul numero di
classi - come se il numero di classi fosse un elemento qualificante
per individuare le varie sedi scolastiche - si tende poi a
costruire sul territorio una presenza... e a dare legittimazione
agli istituti scolastici. Mi pare che, se questa è la logica, che
può essere comprensibile all'interno delle grandi città, e se
dovesse passare questo principio così come si è tentato con questo
documento di farlo passare, vorrebbe dire scompaginare l'attuale
organizzazione scolastica, andando lentamente verso una
riorganizzazione delle scuole che veda il giovane valdostano
frequentare la scuola su Aosta oppure su Ivrea e su Torino come
avveniva alcuni decenni or sono. Quest'impostazione non può
assolutamente essere accettata.
Ancor meno risulta comprensibile quest'attacco particolare che
riguarda il liceo scientifico di Pont-Saint-Martin perché, se di
applicazioni di normative e di adeguamento si parla, evidentemente
dovrebbe essere un'applicazione che riguarda l'intero territorio.
Non si capisce, e i conti non tornano, quando invece le iniziative
di accorpamento riguardino specificamente il Liceo di
Pont-Saint-Martin poiché, se quei criteri per lo più nazionali che
mal si adeguano alla realtà valdostana dovessero mai essere
applicati sull'intero territorio, ben diversamente risulterebbero
il panorama complessivo e le conseguenze.
Noi diciamo che non è questione di numeri e di presenza umana,
ma di andare ad individuare, tenendo conto di quella che è
l'organizzazione territoriale della gente e sulla base di una
riforma complessiva della scuola valdostana, - e invito l'Assessore
su questo a portare il dibattito in Consiglio regionale poiché
esiste fortemente il bisogno di una scuola valdostana che non vada
a ripiego di quelle che saranno le iniziative parlamentari
nazionali - e di portare all'attenzione di questo Consiglio gli
obiettivi più generali e di collocare poi questo problema delle
sedi in quell'ambito più generale. Occorre tenere conto altresì che
da studi eseguiti in Europa la migliore condizione didattica è
costituita dal numero di quindici elementi per ciascuna classe e
queste sono indicazioni che provengono da metodologie molto più
avanzate della nostra.
Ringrazio poi la Giunta che ha deciso il congelamento della
decisione specifica per quel che riguarda l'iniziativa assessorile
sul problema liceo scientifico, ma ho ritenuto comunque opportuno
proporre quest'iniziativa consiliare per sollecitare da una parte
una proposta dell'Assessore più generale sulla riforma della scuola
valdostana e per evitare che questa scelta non sia solo una scelta
che riguarda l'anno scolastico in corso, salvo poi, dopo le
elezioni, andare avanti in una linea che mi pare che anche
nell'incontro che si è svolto avant'ieri fra genitori, insegnanti e
Assessore, sia stata ancora ribadita, lasciando i genitori stessi
preoccupati sul futuro.Lascerò ora l'Assessore pronunciarsi su
queste valutazioni integrative del contenuto dell'interpellanza,
salvo poi pronunciarsi a seguito della sua risposta.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla pubblica
istruzione, Louvin.
Louvin (UV) La façon dont ce problème a été abordé nous fait
bien comprendre que si le vent électoral ne s'est encore levé,
quelques alizés et quelques zéphyrs commencent à faire remuer un
peu les airs.
L'argument scolaire est toujours un argument difficile et
compliqué, mais il faut l'aborder avec une reconnaissance des
données essentielles suffisamment nette pour que l'on puisse
s'entendre sur le contenu des affirmations.
Il y a dans l'interpellation un certain nombre d'éléments
clairement faux, qu'il faut faire de sorte qu'ils soient évacués du
terrain de façon à pouvoir aborder la question dans sa réelle
dimension.
Je me rapporte d'abord à un prétendu manque de contacts avec les
communautés locales et le corps enseignant, qui ont été impliqués
dans des réflexions qui concernent la réorganisation scolaire; si
le Conseiller le souhaite, nous ferons état dans le détail des
initiatives assumées, des contacts qui se sont passés, des
documents même qui nous ont été envoyés sur la base desquels
certaines propositions ont pu mûrir.
Mais quant à la question des lois que l'on prétendrait de la
part du Gouvernement ou de la part de l'Administration scolaire
vouloir appliquer d'une façon un peu trop passive vis-à-vis de
Rome, faut-il que je vous rappelle Monsieur Dujany que c'est sur la
base des indications de ce Conseil - loi n° 57/93 - que
l'Administration scolaire est obligée d'agir? Il y a un moment
d'évaluation politique qui a été faite par les organes politiques
de la Région, mais il y a des devoirs administratifs que ce Conseil
avait donnés à l'Administration scolaire et, jusqu'à ce que ces
indications ne soient pas rectifiées dans la forme, dans les
procédures et dans le contenu, nos fonctionnaires sont tenus à les
appliquer.
Je tiens à le dire parce que cette dichotomie entre une
bureaucratie, comme vous avez voulu la définir, bornée et une
classe politique éclairée n'est pas toujours une dichotomie réelle
et objective. Il y a parfois de manque d'attention de la part des
politiques aussi aux problèmes scolaires qui crée peut-être des
retards dans la législation ou qui fait de sorte qu'il y ait à un
moment donné des situations compliquées qu'il s'agit de régler par
d'autres moyens.
Il n'est pas de mon devoir de défendre l'Assessorat de
l'instruction publique ou la Surintendance des études, mais je
crois que l'on ne peut dans ce cas leur adresser des reproches
quant à la façon dont ils ont abordé la question parce qu'elle
était l'unique par laquelle ils pouvaient en ce moment affronter
une question qui va bien au-delà les propositions qui ont été mises
sur table dans ce contexte.
Certes, le problème est plus vaste; il s'agira - et le
Gouvernement l'a établi dans la discussion qu'il y a eu à ce sujet
dans les semaines passées - de dresser un plan plus général de la
réorganisation scolaire, un plan qui sera un peu comme une étoile
de Pénélope dans la mesure où la nuit des dispositions nouvelles,
des projets gouvernementaux nouveaux, des situations nouvelles se
produisent et nous ne pourrons pas avoir un tableau complet.
La réforme scolaire qui a été annoncée par le Ministre
Berlinguer n'est qu'un moment de ce vaste tableau; il y a des
situations qui évoluent quant à la réalité démographique, il y a
des situations de plus en plus intriquées au point de vue normatif
qui rendent extrêmement difficile cette opération de
réorganisation. Et alors? De quelle façon faut-il aborder la
question?
S'il y a une façon dont je crois qu'il ne faut pas l'aborder,
c'est celle par laquelle vous avez voulu vous y approcher en
particulier, en mettant sur la table des arguments émotionnels
auxquels nous tous sommes sensibles: l'éloignement des étudiants,
le risque de devoir leur trouver une place dans un pensionnat pour
leurs études, le service scolaire qui serait fortement endommagé;
ce sont des arguments qu'il ne faut pas utiliser dans la mesure où
rien dans les propositions qui avaient été avancées n'aurait
provoqué des conséquences quant à la fréquence des établissements
scolaires, au maintien de leur activité, mais - je tiens à vous le
rappeler si cela devait vous avoir échappé - la réorganisation
proposée, sur la base de laquelle le Gouvernement a décidé de
suspendre les déterminations concernant deux niveaux scolaires,
celui de l'école élémentaire et celui de l'école supérieure, à
l'exception de la question de l'institut professionnel régional,
concernait uniquement les aspects d'administration scolaire, donc
de présidence d'établissement, de direction de circonscription, de
présidence d'institut, et non pas de questions qui auraient
concerné le déplacement des élèves.
On peut faire le procès aux intentions, on peut imaginer que là
derrière il y aurait des projets de suppression d'établissements
scolaires, dans le sens de suppression d'écoles: là n'est pas
l'intention du Gouvernement et moins encore de l'Assessorat de
l'instruction publique. En particulier, puisque vous avez évoqué le
cas du Lycée scientifique de Pont-Saint-Martin avec section
détachée de Saint-Vincent, je tiens à vous signaler que l'évolution
générale de tous les établissements supérieurs, non seulement dans
ce Pays, mais même à l'étranger, vise à créer des lycées qui
puissent avoir une fourchette d'orientation beaucoup plus large que
celle qu'ils ont actuellement.
L'indication des perspectives, qui avaient été données et qui
ont été soumises à l'attention du Gouvernement, et la discussion
avec le milieu scolaire visent à créer pour la basse Vallée ce
genre de situation, donc à élargir la possibilité d'étude de nos
étudiants entre Pont-Saint-Martin et Châtillon. Cela n'a pas été
suffisamment dit parce que souvent l'on préfère faire appel aux
émotions plutôt que de discuter rationnellement sur les
perspectives, je crois que l'école valdôtaine devra se mesurer
quand même et bien tôt avec ces perspectives et qu'elle ne pourra
pas toujours faire la politique de l'autruche; elle devra à un
moment donné assumer des décisions responsables dans ce sens, sans
se retrancher derrière des positions personnelles de défense de
certaines situations enracinées dans l'organisation scolaire.
Je pense qu'il y a beaucoup de chemin à faire pour sortir de
cette situation. La situation de l'école valdôtaine n'est pas
dramatique, mais elle demande une réaction intelligente de la part
de ce Conseil régional, de la part du Gouvernement régional et en
ce qui nous concerne nous tâcherons de faire notre part.
Vous avez demandé en particulier dans votre interpellation de
tenir au courant ce Conseil de tout ce qui se passera en matière de
réorganisation scolaire, c'est un devoir que j'assume entièrement
et une disponibilité que je vous donne d'ores et déjà, en vous
demandant si vous n'estimez pas opportun participer parfois aussi
aux discussions qui se font dans les commissions compétentes. Même
si la Commission de l'éducation n'est pas spécifiquement celle à
laquelle vous adhérez, vous savez que vous pouvez y participer. Je
pense que la réflexion y pourra être particulièrement
approfondie.
Pour ce qui est de la proposition globale à soumettre à tous les
secteurs, le Gouvernement régional a établi de constituer un groupe
de travail élargi, ouvert aux apports des différentes composantes
scolaires, pour pouvoir dresser ce plan d'une façon aussi concertée
que possible.
Cela était nécessaire pour donner le cadre complet de la
situation et des indications que nous entendons adopter
prochainement dans cette matière.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) Je suis partiellement satisfait sur la méthode, je
ne suis pas du tout renseigné à propos des contacts que vous avez
tenus avec le monde scolaire intéressé. J'ai personnellement eu des
informations totalement différentes sur cet objet et, pour ce qui
concerne ce Conseil, je vous assure que vous ne l'avez pas
fait.
Pour ce qui concerne la loi n° 57/93, qui a été reprise dans ce
texte que vous avez proposé aux syndicats, elle est rappelée avec
toute une série de lois nationales. Je voudrais quand même vous
renseigner que cette loi de ?93 n'a jamais trouvé application
pendant 15 ans et je me demande alors pourquoi jamais...,
aujourd'hui on retient opportun de lui donner application seulement
en partie pour ce qui concerne le Lycée scientifique de
Pont-Saint-Martin, comme première initiative pour donner
application à cette loi.
Pour ce qui concerne l'évolution générale dans l'école, je
prends acte positivement de votre intérêt de soumettre à ce Conseil
toute proposition et j'espère bien de pouvoir participer à la
Commission compétente pour donner mon appui à ce propos, mais pas
seulement à la Commission parce que le centre des décisions est le
Conseil.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK