Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2516 del 16 aprile 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2516 del 16 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 16 APRILE 1997
OGGETTO N. 2516/X Parere richiesto dalla Giunta regionale per
procedere allo scioglimento del Consiglio comunale di Courmayeur,
ai sensi dell'articolo 43, comma 2, dello Statuto della Regione
autonoma Valle d'Aosta.
Delibera Il Consiglio
Visto l'atto della Giunta regionale n. 1144 del 7 aprile 1997
con il quale si richiede al Consiglio regionale di esprimere il
proprio parere sulla proposta di scioglimento del Consiglio
comunale di Courmayeur;
Considerato che, in data 1° aprile 1997, sono state assunte al
protocollo del Comune le dimissioni dalla carica di assessore e di
consigliere, datate 28 marzo 1997, del signor Italo Berardocco, e
le dimissioni dalla carica di consigliere, datate 1° aprile 1997,
dei signori Renzo Truchet, Luciano Mareliati, Sauro Rocchio, Romano
Blua, Gianni Sorenti, Egidio Delle Vedove, Andrea Tabanelli, Luigi
Gex e Salvatore Deodati;
Considerato che il consiglio del Comune di Courmayeur è composto
dal sindaco, dal vicesindaco e da 17 membri, per cui 10 consiglieri
dimissionari costituiscono più della metà dei consiglieri
assegnati;
Considerato che, ai sensi dell'articolo 11, comma 4, della legge
regionale 9 febbraio 1995, n. 4 "Elezione diretta del sindaco, del
vice sindaco e del consiglio comunale", così come modificato
dall'articolo 4 della legge regionale 7 febbraio 1997, n. 5, le
dimissioni dalla carica di consigliere sono irrevocabili e sono
immediatamente efficaci;
Considerato che, ai sensi dell'articolo 11, comma 4 bis, della
legge regionale 4/1995, come modificato dalla legge regionale
5/1997, non si fa luogo alla surrogazione qualora, ricorrendone i
presupposti, si debba procedere allo scioglimento del consiglio
comunale, a norma dell'articolo 39, comma 1, lett. b), n. 2, della
legge 8 giugno 1990, n. 142, e cioè nell'ipotesi di dimissioni o
decadenza di almeno la metà dei consiglieri, come nel caso di cui
trattasi;
Visto l'articolo 43, comma 2, dello Statuto regionale che
assegna alla Giunta regionale la facoltà di sciogliere i Consigli
comunali, sentito il Consiglio regionale, con l'osservanza delle
norme stabilite dalla legge dello Stato;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio regionale, ai sensi dell'articolo 72, della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lett. e) e 59, comma 2 della
legge regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di esprimere parere favorevole allo scioglimento del
Consiglio comunale di Courmayeur;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) J'estime opportun de faire quelques
considérations du point de vue juridique quant à la situation qui
s'est créée au sein du Conseil municipal de Courmayeur, situation
qui amène le Gouvernement à proposer sa dissolution. Cela d'une
part pour que les conseillers devant exprimer leur avis quant à la
proposition de dissolution de cette Assemblée disposent de tous les
éléments nécessaires pour adopter cette décision, et d'autre part
sur la base d'un courrier qui a été adressé au Président du
Gouvernement et à tous les membres de cette Assemblée.
Tout d'abord, quant aux dispositions législatives en vigueur, il
faut faire référence à l'article 11 de la loi régionale du 9
février 95, l'alinéa 4, substitué par l'alinéa 1 de l'article 4 de
la loi régionale du 7 février 97, loi régionale portant
dispositions sur l'élection directe du syndic, du vice-syndic et du
conseil municipal.
L'article 4 établit que la démission des fonctions de conseiller
adressée au conseil communal est inscrite sur le registre de la
commune le jour même de sa présentation. Elle ne nécessite pas de
prise d'acte et prend effet immédiatement.
Le conseil communal procède au remplacement du conseiller dont
le siège devient vacant au cours de la première séance suivant la
vacance et en tout état de cause dans le délai de 30 jours à
compter de celle-ci. A cet alinéa il faut ajouter l'alinéa 4 bis,
qui a été inséré par la modification que nous avons votée au mois
de février dernier, à savoir qu'il n'y a pas lieu de procéder au
remplacement susmentionné, même si les conditions afférentes sont
réunies lorsque le conseil communal doit être dissous au terme du
n° 2 de la lettre b) du premier alinéa de l'article 39 de la loi n°
142, à savoir démission ou démission d'office de la moitié au moins
des conseillers. C'est ce qui s'est produit dans le cas du Conseil
municipal de Courmayeur: en date du 1er avril 10 conseillers ont en
effet présenté leur démission.
Quant à la forme, Monsieur Berardocco, dont par ailleurs la
signature n'apparaît pas au bas de la lettre qui a été adressée à
cette Assemblée, est mentionné comme étant l'un des conseillers
communaux. En fait, à la date du 11 avril 97 il ne l'était plus,
puisque la démission est irrévocable et prend effet immédiatement
au terme de la loi régionale n° 4, modifiée par la loi de 97. Par
ailleurs il est mentionné au point 1 de la lettre que la démission
de Monsieur Berardocco a été enregistrée le 28 mars 97; en fait
elle a été enregistrée le 1er avril 97, c'est-à-dire le même jour
que celle de 9 autres conseillers.
Il est mentionné, toujours dans cette lettre, que la démission
de Monsieur Berardocco ne saurait être valide ni suivie d'effets
puisqu'elle n'a pas été adressée au Conseil communal, conformément
à l'article que je viens de citer. Il faut souligner que cet
article précise également que la démission est inscrite sur le
registre de la Commune le jour même de sa présentation, qu'elle est
irrévocable et prend effet immédiatement. A ce propos nous avions
déjà examiné cet aspect spécifique dans un cas précédent de
démission qui avait été présentée à Courmayeur par Monsieur Gérard
Truchet et nous avions déjà à l'époque répondu sur ce point. Par
lettre du 25 octobre 1996, écrite lors de la démission du
Conseiller Gérard Truchet, on avait déjà communiqué au Syndic de la
Commune de Courmayeur quelle était la position officielle et on
avait exprimé ces considérations: "La lettre du Syndic de
Courmayeur..." elle était datée 3 avril ?96 " ... par laquelle le
Syndic informait le Conseiller démissionnaire, Monsieur Gérard
Truchet, du fait que sa démission ayant été adressée au Syndic et
non pas au Conseil communal ne pouvait être acceptée, ne repose sur
aucun fondement juridique puisqu'au terme du troisième alinéa de
l'article 2 de la loi régionale 45, dans les communes de moins de
15000 habitants le syndic est également le président du conseil
communal; la démission doit donc être considérée comme ayant été
légitimement présentée au Conseil en la personne de son
Président".
Pour preuve de ce qui précède, il faut également considérer
qu'au mois de novembre 95 le Tribunal civil de Naples par un arrêt
face à un problème similaire, mais dans un cas différent de celui
de Courmayeur, puisqu'en l'espèce la personne du syndic ne se
confondait pas avec celle du président du conseil communal, a
tranché en observant qu'une fois - je cite l'arrêt du Tribunal de
Naples - que l'acte de démission est parvenu à la commune et qu'il
a été enregistré au registre des actes, il est présumé que le
président du conseil communal tout comme le syndic en ont eu
connaissance, puisque l'Administration communale est une unique
entité et qu'il n'apparaît pas que le conseil communal tient un
registre différent de celui de la commune.
Compte tenu de ce qui précède, la thèse des Conseillers
communaux signataires de la lettre, qui soutiennent que le Conseil
communal ne peut être dissous puisqu'il n'y a pas eu démission de
plus de la moitié des conseillers communaux, ne peut plus être
retenue dans le sens que 9 plus 1, les 10 ont rejoint la moitié du
Conseil municipal.
Egalement que l'on prétende que pour dissoudre le Conseil
communal il est nécessaire que les démissions présentées par la
majorité des conseillers soient simultanées et qu'elles soient
l'expression d'un désaccord politique, voilà une thèse qui ne
saurait être soutenue puisque les dispositions législatives en
vigueur ne font état ni de la notion de simultanéité des
démissions, ni de celle de désaccord politique. La simultanéité ne
se rapporte pas au fait que les démissions aient toutes été
présentées le même jour, mais bien au fait qu'aucune procédure de
remplacement n'ait été engagée.
Dans le cas en question nous retrouvons ce type de simultanéité;
en effet la démission de Monsieur Berardocco, comme celle de 9
autres conseillers, a été enregistrée le 1er avril, date que l'on
présume être celle du jour où elles ont été présentées, encore que
la chose soit de moindre importance, puisque selon la loi la
démission doit être enregistrée le jour même de sa
présentation.
Comme conclusion, le cadre régional semble suffisamment clair
pour qu'il n'y ait pas d'erreurs d'interprétation, contrairement
aux dispositions de l'Etat qui sont d'ailleurs en cours de mise à
jour, selon les mêmes lignes directrices que les dispositions
régionales. En effet tandis que notre loi régionale prévoit que la
démission des conseillers prend effet immédiatement, c'est la loi
de l'Etat qui établit que la démission ne prend effet qu'à la date
du remplacement, lequel doit intervenir dans les 20 jours suivant
la date de présentation de la démission. Ceci implique que,
conformément aux dispositions régionales, le conseiller
démissionnaire n'est plus un conseiller à partir du moment même où
il présente sa démission. Pour les dispositions étatiques, au
contraire, le conseiller démissionnaire reste en poste jusqu'à son
remplacement ou pendant 20 jours après la date de présentation de
sa démission. La loi de l'état, qui n'est d'ailleurs plus
applicable en Vallée d'Aoste, peut laisser donc planer un doute sur
la nécessité de procéder au remplacement des conseillers
démissionnaires ou sur l'obligation de dissoudre le conseil
communal lorsque la moitié des conseillers a présenté sa démission,
mais au contraire selon la loi régionale la démission de 10
conseillers sur les 19 que compte le Conseil communal de
Courmayeur, puisqu'elle est immédiatement suivie d'effets, implique
qu'il est impossible de réunir le Conseil communal. Selon l'article
127 du texte unique de 1915, qui est toujours en vigueur, pour
pouvoir délibérer et donc éventuellement remplacer les Conseillers
démissionnaires, le Conseil doit pouvoir réunir au moins la moitié
de ses membres, c'est-à-dire au moins 10 dans le cas qui nous
intéresse.
Je veux ajouter une dernière considération. Je crois que tous
les conseillers ont eu la possibilité d'en prendre acte, parce que
la revue du bureau de presse en date du 9 avril 97 et du 11 avril
97 a présenté un avis du Conseil d'Etat qui reprend le même thème
soulevé. Et donc la loi régionale diffère en outre de la loi
nationale dans la mesure où elle prévoit que l'on ne procède pas au
remplacement si la moitié des conseillers a démissionné. Pour ce
qui est de la loi de l'Etat, le Conseil d'Etat a rendu un avis le
12 février 97, par lequel il interprète la loi de l'Etat qui
contient de plus des dispositions qui pourraient être interprétées
d'une façon différente, dans le sens que la dissolution du Conseil
communal intervient lorsque la moitié au moins des conseillers
démissionnent en même temps - désaccord politique c'est égal à
motion de censure - ou quand les démissions sont présentées les
unes après les autres, à condition que la procédure de remplacement
n'ait pas encore été amorcée entre temps, c'est-à-dire que les
communications de convocation du conseil en vue du remplacement des
premiers conseillers démissionnaires n'aient pas encore été
expédiées. Si, par contre, la procédure de remplacement avait été
lancée, elle devrait être menée à terme et les conseillers
démissionnaires devraient être remplacés. Raison pour laquelle les
démissions suivantes, celles présentées successivement ne
pourraient s'ajouter à celles pour lesquelles le Conseil a déjà été
convoqué et donc on ne tomberait pas dans le cas d'une majorité des
conseillers démissionnaires.
Mais par rapport à ces indications et en examinant notre loi...
donc cette analyse suffirait pour arriver à des conclusions, mais
même en voulant analyser les dispositions de la loi d'Etat, nous
pouvons conclure, que le Conseil communal de Courmayeur doit être
dissous, que ce soit sur la base de nos dispositions spécifiques,
comme cela apparaît clairement, ou sur celles - si l'on veut
interpréter en prétextant des disparités - de la loi de l'Etat.
C'est donc sur la base de ces raisons et de ces considérations
qu'au terme du deuxième alinéa de l'article 43 du Statut spécial le
Gouvernement a délibéré de dissoudre le Conseil municipal de
Courmayeur et sur cette décision sollicite l'avis de cette
Assemblée.
Presidente È aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione il punto
19a:
Presenti: 29
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 1 (Chiarello)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK