Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2528 del 16 aprile 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2528 del 16 aprile 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 16 APRILE 1997
OGGETTO N. 2528/X Disegno di legge: "Modificazioni alla legge
regionale 1° giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione per
la formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola e contributo regionale alla Fondazione medesima), già
modificata dalla legge regionale 24 agosto 1992, n. 53".
Articolo 1 1. La lett. a) del comma primo dell'articolo 2 della
legge regionale 1° giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione
per la formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola e contributo regionale alla fondazione medesima) è
sostituita dalla seguente:
"a) scopo della fondazione è lo svolgimento, in Valle d'Aosta,
di attività di istruzione tecnico-professionale e di formazione
professionale, nonché di ricerca e sperimentazione in campo
agricolo, anche in riferimento alle esigenze di tutela ambientale e
di difesa del territorio proprie dell'ambiente di montagna;".
2. Dopo la lett. a) del comma primo dell'articolo 2 della legge
regionale 12/1982, come sostituita dalla presente legge, è inserita
la seguente:
"a bis) le attività di istruzione tecnico-professionale e di
formazione professionale della fondazione si svolgono, in
particolare, attraverso la gestione del corso di studi quinquennale
ad indirizzo agrario, contemplato dal nuovo ordinamento
dell'istruzione professionale, per il conseguimento di un diploma
di istruzione secondaria di secondo grado valido per l'accesso
all'università. Possono essere attivati corsi post-diploma, nel
campo di cui alla lett. a), anche in collaborazione con
università;".
3. Dopo la lett. a bis) del comma primo dell'articolo 2 della
legge regionale 12/1982, come inserita dalla presente legge, è
inserita la seguente:
"a ter) l'attività di ricerca della fondazione si incentra sulla
sperimentazione di colture, metodi e tecniche utili allo sviluppo
dell'agricoltura regionale ed alla gestione del territorio, secondo
le esigenze dell'utenza agricola e dei programmi autonomi di
indagine scientifica della fondazione, in armonia con i principi
della politica regionale di settore. La sperimentazione si effettua
anche mediante attività di produzione, conservazione,
trasformazione e commercializzazione di prodotti agricoli;".
4. Dopo la lett. a ter) del comma primo dell'articolo 2 della
legge regionale 12/1982, come inserita dalla presente legge, è
inserita la seguente:
"a quater) le conoscenze ed i risultati derivati dalla
sperimentazione sono messi a disposizione dell'Amministrazione
regionale e dell'utenza agricola, in modo da assicurarne la
diffusione;".
Articolo 2 1. Dopo l'articolo 2 della legge regionale 12/1982 è
inserito il seguente:
"Articolo 2bis
1. Al fine di realizzare sinergie tra le attività didattiche e
quelle di sperimentazione, l'insegnamento delle discipline
tecnico-professionali del corso di studi quinquennale gestito dalla
fondazione è affidato a personale operante nei vari settori di
ricerca della fondazione stessa, in possesso di laurea, di diploma
universitario o di titolo straniero equivalente, con almeno due
anni di comprovata esperienza, maturata presso la fondazione o
altro centro di ricerca, nello stesso settore sperimentale oggetto
dell'insegnamento impartito.
2. L'incarico di direzione del corso di studi è affidato ad un
insegnante di materie tecnico-professionali, in possesso del
diploma di laurea, che abbia operato, per almeno cinque anni,
presso la fondazione sia nel campo didattico che in quello
sperimentale.
3. Per il personale di cui ai commi 1 e 2 si prescinde dal
requisito del possesso dell'abilitazione all'insegnamento."
Articolo 3 1. Dopo l'articolo 2bis della legge regionale
12/1982, come introdotto dalla presente legge, è inserito il
seguente:
"Articolo 2ter
1. Al fine di valorizzare la specializzazione acquisita dagli
insegnanti nelle attività di ricerca, le materie
tecnico-professionali possono essere articolate in specifici moduli
didattici, il cui insegnamento è affidato a docenti diversi, in
funzione delle loro particolari competenze.
2. Per l'insegnamento delle discipline tecnico-professionali non
si effettua la compresenza con insegnanti tecnico-pratici le cui
funzioni sono svolte dai docenti delle singole discipline."
Articolo 4 1. Al fine di assicurare la continuità didattica nel
passaggio dalla Scuola pratica di agricoltura al corso di studi
professionale quinquennale ad indirizzo agrario attivato dalla
fondazione, nonché di salvaguardare le specificità della fondazione
stessa, il personale insegnante e direttivo in organico alla data
di entrata in vigore della presente legge o che, a tale data, vi
abbia insegnato per almeno due anni scolastici può prestare
servizio anche in assenza dei requisiti di cui all'articolo 355,
comma 1, lett. c), del decreto legislativo 16 aprile 1994, n. 297
(Approvazione del testo unico delle disposizioni legislative
vigenti in materia di istruzione, relative alle scuole di ogni
ordine e grado), sempre che si tratti di insegnamento
corrispondente a quello già impartito.
2. Entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore della
presente legge, la fondazione trasmette alla Sovraintendenza agli
studi l'elenco nominativo del personale di cui al comma 1.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Joseph César
Perrin.
Perrin G.C. (UV) Je déclare d'intervenir aussi au nom du
collègue Borre, qui était rapporteur en III Commission. Si le
Conseil le désire, Borre peut intervenir après moi.
Depuis 1951 le Chanoine du Grand Saint-Bernard gère l'Ecole
pratique d'agriculture d'Aoste avec des résultats très brillants,
qui ont conduit au renouveau de ce secteur économique par
l'enseignement théorique donné, par l'expérience pratique fournie
aux élèves et par l'adoption des nouvelles techniques. Il suffit de
penser à la viticulture valdôtaine, qui sous la poussée de l'école
et de ce Directeur a connu un essor tout à fait remarquable.
Il y a 15 ans, par la loi régionale n° 12/92 l'ancienne Ecole
d'agriculture a été transformée en Institut agricole régional. La
loi a en effet permis la création d'une fondation ayant comme
partenaire la Région et l'Hospice du Grand Saint-Bernard et comme
but la formation agricole professionnelle par la gestion autonome
de l'Ecole et le développement de l'agriculture valdôtaine,
notamment par la recherche et l'expérimentation de méthodes et de
techniques d'innovation, par la divulgation des connaissances
acquises et par le moyen des activités de production, conservation,
transformation et commercialisation des produits agricoles. La
formation professionnelle a été donnée par la création d'un cours
ancré alors sur deux années d'enseignement, auquel suivait une
troisième année de cours pratique facultatif. Puisque plusieurs
élèves après ce cours biennal poursuivaient leurs études hors de la
Vallée d'Aoste, notamment en Piémont, l'on a senti aussitôt la
nécessité d'avoir à l'Institut agricole régional le cycle complet
des études portant au diplôme d'ingénieur agricole. En effet,
depuis les années ?88-?89 les parents des élèves avaient avancé la
requête à l'Administration régionale, d'instituer le cycle complet
du cours. Depuis l'année scolaire ?93-?94 l'on a débuté par le
cours de 5 ans et à partir de ?95-?96 l'on a institué les classes
successives de troisième, quatrième et cinquième. Toutes ces
classes ont déjà été reconnues par l'Assessorat à l?instruction
publique.
Actuellement le nombre des élèves est bon, en cette année
scolaire il y a 2 classes de première avec 33 élèves (ou mieux 30
élèves puisque 3 ont abandonné), la classe de deuxième voit la
présence de 21 élèves, celle de troisième de 13, celle de quatrième
de 14 et celle de cinquième de 20.
Cependant l'institution du cours quinquennal demande la
modification de la loi régionale de ?92. De façon particulière par
ce projet de loi l'on définit de façon plus exacte le but de
l'Institut agricole régional, dont l'activité d'instruction
technico-professionnel et de formation professionnelle se déroulera
désormais par un cours de 5 ans portant au BAC et donnant accès aux
cours universitaires. De plus, en collaboration avec les
universités, l'Institut agricole régional pourra organiser des
cours post-diplôme dans le secteur des recherches effectuées par la
Fondation.
En même temps par ce projet l'on définit mieux les activités de
recherche et d'expérimentation agricole qui seront conduites de
façon autonome par la Fondation, en harmonisant le programme de
l'Institut agricole régional à la politique agricole régionale. Les
résultats obtenus seront mis à la disposition de la Région pour
leur diffusion. A l'égard de cette expérimentation l'Assesseur à
l'agriculture présentera un petit amendement, permettant que
l'Institut même puisse conduire des expérimentations et de la
recherche sur requête aussi de l'Assessorat de l'agriculture.
L'enseignement technico-professionnel est confié au personnel
chargé des secteurs de recherche possédant un doctorat, un diplôme
universitaire ou un titre équivalent obtenu à l'étranger et ayant
travaillé au moins deux ans auprès de l'Institut agricole régional
ou autre centres de recherche similaires.
La direction du cours complet de 5 ans sera confiée à un
enseignant des matières technico-professionnelles possédant le
doctorat et 5 ans de travail auprès de la fondation. Le directeur
et les enseignants des disciplines techniques et professionnelles
n'auront pas besoin de posséder l'habilitation à l'enseignement,
car l'Institut régional oeuvre soit dans le secteur de
l'enseignement soit dans celui de la recherche et son personnel
engagé comme chercheur oeuvre à plein temps et pour d'autres
raisons encore.
Je crois là est un point fondamental de ce projet de loi: il
faut que l'Institut agricole régional puisse conserver pour ce qui
concerne les enseignants des matières techniques et
professionnelles une complète autonomie puisqu'il est impensable
que les chercheurs auprès de l'Institut puissent être recrutés par
les filières normales des concours, des classements et cetera.
D'ailleurs, si on suivait cette logique, cette même loi aurait déjà
pu être portée à l'attention du Conseil il y a 5 ou 6 ans.
L'attente a été justement pour obvier et pour maintenir cette
indépendance à l'Institut.
L'enseignement des matières technico-professionnelles
s'articulera en modules didactiques et sera donné par plusieurs
enseignants. Puisque ceux-ci oeuvrent dans le secteur de recherche,
ils dispenseront soit l'enseignement technique soit celui
pratique.
Le personnel directif enseignant de l'actuel organigramme de
l'institut, y ayant travaillé depuis au moins 2 ans, pourra
continuer son service auprès de la Fondation, même s'il ne possède
pas les conditions requises par la lettre c) du premier alinéa de
l'article 355 du décret législatif n° 287/94.
Par ce projet de loi, tout en obtenant les avantages donnés par
le cours de 5 ans, l'on sauvegarde l'autonomie de l'Institut
agricole régional, sa spécificité, le patrimoine de compétences
professionnelles acquises et le cachet d'école privée, qui lui a
permis jusqu'à aujourd'hui d'être à l'avant-garde dans
l'enseignement.
Nous nous souhaitons donc que le Conseil veuille approuver à
l'unanimité ce projet de loi, qui permettra un gros pas de l'avant
à l'Institut agricole régional de la Vallée d'Aoste.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Pour confirmer la présentation d'un petit amendement
à l'article 1, comma 3, pour prévoir la possibilité de la part de
l'Assessorat compétent en matière d'agriculture, d'être aussi lui
demandeur d'expérimentation ou recherche, si en est le cas.
Presidente Se nessuno chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale. Si passa all'esame dell'articolato.
All'articolo 1 c'è l'emendamento presentato dall'Assessore
Vallet, che recita:
Emendamento All'articolo 1, comma 3, al 6° rigo, dopo le parole
"dell'utenza agricola" aggiungere ", dell'Assessorato competente in
materia di agricoltura".
Presidente Pongo in votazione l'articolo 1 nel testo così
emendato:
Articolo 1 1. La lett. a) del comma primo dell'articolo 2 della
legge regionale 1° giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione
per la formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola e contributo regionale alla fondazione medesima) è
sostituita dalla seguente:
"a) scopo della fondazione è lo svolgimento, in Valle d'Aosta,
di attività di istruzione tecnico-professionale e di formazione
professionale, nonché di ricerca e sperimentazione in campo
agricolo, anche in riferimento alle esigenze di tutela ambientale e
di difesa del territorio proprie dell'ambiente di montagna;".
2. Dopo la lett. a) del comma primo dell'articolo 2 della legge
regionale 12/1982, come sostituita dalla presente legge, è inserita
la seguente:
"a bis) le attività di istruzione tecnico-professionale e di
formazione professionale della fondazione si svolgono, in
particolare, attraverso la gestione del corso di studi quinquennale
ad indirizzo agrario, contemplato dal nuovo ordinamento
dell'istruzione professionale, per il conseguimento di un diploma
di istruzione secondaria di secondo grado valido per l'accesso
all'università. Possono essere attivati corsi post-diploma, nel
campo di cui alla lett. a), anche in collaborazione con
università;".
3. Dopo la lett. a bis) del comma primo dell'articolo 2 della
legge regionale 12/1982, come inserita dalla presente legge, è
inserita la seguente:
"a ter) l'attività di ricerca della fondazione si incentra sulla
sperimentazione di colture, metodi e tecniche utili allo sviluppo
dell'agricoltura regionale ed alla gestione del territorio, secondo
le esigenze dell'utenza agricola, dell'Assessorato competente in
materia di agricoltura e dei programmi autonomi di indagine
scientifica della fondazione, in armonia con i principi della
politica regionale di settore. La sperimentazione si effettua anche
mediante attività di produzione, conservazione, trasformazione e
commercializzazione di prodotti agricoli;".
4. Dopo la lett. a ter) del comma primo dell'articolo 2 della
legge regionale 12/1982, come inserita dalla presente legge, è
inserita la seguente:
"a quater) le conoscenze ed i risultati derivati dalla
sperimentazione sono messi a disposizione dell'Amministrazione
regionale e dell'utenza agricola, in modo da assicurarne la
diffusione;".
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK