Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2532 del 7 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2532 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OBJET N° 2532/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement régional, Dino
Viérin.
Viérin D. (UV) Comme l'ont déjà fait le Président Stévenin et M.
Parisi, je tiens également au nom de l'ensemble du Gouvernement
valdôtain, à présenter mes condoléances à la famille d'Edoardo
Bich, mais également au vice-président Aloisi et au Conseiller
Parisi qui partageaient son expérience politique au sein de cette
Assemblée et de la majorité.
Notre communauté perd en Edoardo Bich l'un des grands
protagonistes de la vie politique et administrative des années 80
et 90, qu'il marqua de son action et de son acuité
intellectuelle.
Sa grande culture, sa préparation et sa manière ironique de
vivre et d'interpréter les engagements politiques qu'il avait été
appelé à remplir caractérisaient son comportement au sein de cette
Assemblée, dont il avait longtemps dirigé les travaux.
Edoardo Bich, qui par ailleurs me représentait au sein du Comité
de coopération pour les Pays en voie de développement en tant que
Président délégué, va certainement nous manquer et nous
regretterons tous ses qualités humaines et politiques, sa profonde
humanité et ses capacités qui, alliées à une rare intelligence
politique, faisaient de lui un point de référence pour tant de
Valdôtains.
Lundi 28 avril dernier, en ma qualité de Préfet, j'ai été
interrogé par le Substitut du Procureur, Pasquale Longarini, à
propos de l'avalanche de la Brenva. L'Assesseur Vallet avait déjà
été lui-même entendu le mardi 22 avril en tant qu'assesseur à
l'agriculture, aux forêts et aux ressources naturelles, puisque
c'est de cet assessorat que dépendent tant le Service des
aménagements hydrauliques et de la défense du sol que le Bureau de
la Protection civile.
En cette occasion j'ai eu la possibilité de préciser ma position
vis-à-vis de cette fonction qui entre dans mon rôle institutionnel,
et j'ai confirmé au Substitut du Procureur que je n'avais reçu
aucune information de nature à laisser présager un éventuel
accident.
Au cours de cette entrevue, il m'a en outre été demandé de
fournir des précision quant à l'organisation du Bureau de la
Protection civile. Pour sa part, M. Longarini m'a informé du fait
qu'il a l'intention de demander au Juge d'ordonner une expertise,
dans le but d'établir si les conditions réunies étaient telles que
l'avalanche aurait pu être prévue, ce qui permettrait de définir
d'éventuelles responsabilités.
En réponse à l'invitation que l'Évêque d'Aoste, au nom de toute
la communauté valdôtaine, lui avait adressée à la fin de l'année
dernière, le Pape Jean Paul II a décidé de revenir en Vallée
d'Aoste pour passer quelques jours de vacances.
Il séjournera donc à Introd du 9 au 19 juillet prochain, dans sa
résidence habituelle des Combes. Ses vacances seront exclusivement
consacrées au repos et il ne participera donc à aucune
manifestation publique.
Les services de l'Administration régionale se sont déjà mis au
travail pour organiser au mieux ce séjour. Les interventions
d'aménagement sont en cours aux alentours de la maison où résidera
le Pape et sur les sentiers que le Saint-Père pourra emprunter lors
de ses promenades habituelles, en compagnie du responsable du
Bureau des forêts, M. Cerise, et de l'abbé Louis Maquignaz de la
paroisse de Saint-Martin-de-Corléans.
Je crois pouvoir sans l'ombre d'un doute, en interprétant les
sentiments de cette Assemblée, exprimer toute la satisfaction et la
joie de la population valdôtaine à l'idée de cette visite, qui lui
permettra d'accueillir le Pape pour la sixième fois en neuf ans,
depuis sa visite officielle de 1986. En effet, la décision de
Jean-Paul II de venir ici passer ses vacances témoigne encore une
fois de l'affection qu'il porte à la Vallée d'Aoste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK