Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2530 del 7 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2530 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2530/X Commemorazione del Consigliere Edoardo
Bich.
Stévenin (Président) Chers collègues, "... Car il n'est qu'un
acte sur lequel ne prévale ni la négligence des constellations, ni
le murmure éternel des fleuves: c'est l'acte par lequel l'homme
arrache quelque chose à la mort."
Ces lignes sont extraites des derniers textes de l'écrivain et
de l'homme politique que fut André Malraux, disparu il y a
aujourd'hui vingt ans. C'est cette réflexion sur le sens profond de
la mort qui m'est venue à l'esprit lorsque le matin du samedi 3
mai, j'ai appris la triste nouvelle du décès d'Edoardo Bich, au
terme d'une terrible et inexorable maladie, contre laquelle il
s'est battu jusqu'au bout, faisant montre d'une remarquable fermeté
d'âme et d'une volonté de fer, devant la terrible épreuve qui lui
était échue.
J'ai tenu à lire cet extrait de Malraux, parce que M. Bich
aimait beaucoup faire appel à des citations littéraires lors de ses
interventions.
Il avait 57 ans et toute son existence avait été consacrée à la
politique, dans le cadre des institutions. D'abord Conseiller
communal, il fut dix ans durant Syndic d'Aoste, avant d'entrer en
1988, au nombre des membres de cette Assemblée, dont il allait
faire partie jusqu'au dernier moment, et qu'il lui fut même donné
de présider, ce qu'il fit avec compétence et en démontrant
d'exceptionnelles capacités d'intuition. Aujourd'hui, sa
disparition laisse un grand vide dans cette salle et je suis
convaincu qu'avec lui le Conseil régional perd un élément de relief
de ses débats, un homme dont tous reconnaissent l'engagement et
l'intelligence politique et qui tenait à valoriser nos
institutions.
Tant que ses forces le lui ont permis, il a participé activement
à la vie du Conseil, jusqu'à ces derniers mois où, en dépit de
l'absence qui lui était imposée, il ne cessa de s'informer de
l'évolution de nos travaux.
Au début de 1996, il ne lui fut pas possible de participer à la
célébration du cinquantième anniversaire de la première réunion du
Conseil de la Vallée, le 10 janvier 1946, date qui marqua nos
premiers pas vers l'autogouvernement. Il tint néanmoins, en cette
occasion, à nous faire parvenir une lettre qui prend aujourd'hui
toute la valeur d'un testament politique, et qui figure en
conclusion du volume que la Présidence du Conseil a consacré à cet
événement historique. Il y commente le climat qui régnait à
l'Assemblée régionale, en cette froide journée de janvier 1946 et
écrit, entre autres choses: "A ce propos, le texte du point 4,
Communications du Président, est symptomatique, émouvant et
profondément touchant. On y retrouve toute l'émotion, la
sensibilité, la volonté de poursuivre "vertus et connaissances",
tout comme dans les livres d'histoires de montagne, lorsque la
cordée s'apprête à partir pour une grande première, pour
l'ascension tant attendue, celle dont on a longtemps rêvé.".
Il me semble que cette réflexion renferme toute la philosophie
de la vie d'Edoardo Bich. L'homme qui vient de nous quitter
concevait la vie politique comme une ascension en montagne, parfois
difficile, mais qui tendait toujours vers cet objectif: le
renforcement et l'expansion des pouvoirs des institutions ainsi que
de la démocratie.
Comme tous les habitants du Valtournenche dont il était
originaire, Bich était profondément attaché à nos montagnes et à
nos traditions. Il considérait fort justement que la survie d'un
peuple dépend de la faculté de ce dernier de tenir compte des
leçons du passé pour la préparation de son avenir.
En tant que Président du Conseil, je garde de lui le souvenir
d'un homme qui s'était attaché à améliorer le fonctionnement de cet
organe qu'il avait présidé de 1988 à 1993, sans autre interruption
qu'une brève parenthèse, une institution en laquelle il voyait le
centre et le moteur de la vie politique de la communauté
valdôtaine.
En outre il oeuvra avec constance dans le cadre des activités de
coopération avec les pays en voie de développement. Il fut
d'ailleurs le responsable du comité que la Région créa à cet
effet.
Ses intérêts pour les liens d'amitié entre les peuples le
poussèrent également à favoriser la coopération et le jumelage
entre la ville d'Aoste et celle de Sinaja en Roumanie et avec les
villes de l'ex-Jougoslavie.
Aujourd'hui qu'il n'est plus des nôtres, c'est avec affection
que nous en conservons le souvenir. Nous saurons mettre à profit ce
qu'il nous a enseigné.
Au moment de conclure, permettez-moi de dire en toute sincérité
qu'Edoardo Bich laisse un grand vide derrière lui: parce qu'il
était un homme combatif, il fut à maintes reprises la conscience
critique des limites de notre système politique et
institutionnel.
A toute sa famille, et en particulier à son épouse, Silvia et à
leurs trois enfants, qui l'ont soutenu de leur présence au fil de
tous ces jours de souffrance, je renouvelle au nom du Conseil
régional tout entier les condoléances les plus sincères pour ce
grand deuil qui vient de les frapper.
Président La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (RV) Non è facile né agevole per me parlare di Edoardo
Bich dopo tutto quello che è stato detto e scritto. Vorrei comunque
tentare, sperando di riuscirci, a far emergere quella parte di lui
che ritengo importante e che forse non è stata a fondo
analizzata.
Credo a tal proposito di poter affermare che oggi dopo la
scomparsa l'impegno politico di quest'uomo appare nella sua giusta
dimensione e le tappe della sua carriera politica sono a
testimoniare una costante nell'azione e negli obiettivi. Oggi come
non mai possiamo renderci conto del suo impegno per la
realizzazione e la difesa dell'autonomia. Edoardo Bich era un
autentico autonomista.
Il ricordo mi porta gli anni ?70, quando coerente con la sua
formazione culturale e politica aveva costituito assieme ad altri
compagni la corrente Autonomia Socialista, la quale aveva come
punto fondante la creazione in Valle d'Aosta di un partito
socialista completamente autonomo e federato. Tale azione Edoardo
Bich la trasferì poi al Comune di Aosta quando, in qualità di
Sindaco, sostenne sempre la necessità di ottenere da parte della
Regione gli strumenti per una reale autonomia gestionale.
E non meno efficace è stato il suo impegno nel riaffermare,
nella sua qualità di Presidente del Consiglio, il valore assoluto
della centralità dell'Assemblea regionale.
Nei momenti delicati e importanti il suo impegno, la sua lotta
politica e le sue scelte sono state sempre per la Valle d'Aosta e
la cultura riformista. L'ultima sua grande battaglia egli l'ha
infatti vinta quando è riuscito, dopo anni di diaspora, a coronare
il sogno: quello cioè di unificare le due anime socialiste presenti
in questo Consiglio con la costituzione dell'attuale Gruppo
Riformista.
Coerentemente con questa impostazione politica, è stato fra gli
ispiratori e i promotori del nuovo raggruppamento degli
autonomisti, al quale avrebbe voluto dedicare un impegno maggiore
che non l'atto formale di costituzione da lui sottoscritto poco
prima di mancare.
L'autonomia ha significato per Edoardo Bich lotta per
l'integrazione della comunità valdostana, una società cioè priva di
steccati, ma soprattutto garanzia di spazi di libertà e di
democrazia, nonché esaltazione dell'individuo con la sua giusta
valorizzazione.
Edoardo Bich lascia un vuoto profondo anche in quest'aula. Il
suo stile, la sua ironia a volte pungente, la pacatezza del tono,
la dialettica vivace, il senso dell'umorismo, la grande umanità, la
costante ricerca della mediazione, ma anche il rifiuto sdegnato di
ogni imposizione e di ogni sopruso: tutto questo era Edoardo Bich.
E tutto questo ci mancherà sul piano politico, certo, ma
soprattutto sul piano personale.
Al di là della politica, infatti, che può avere anche momenti di
divergenza e di scontro, quello che in fondo rimane nel ricordo è
l'uomo, la persona, i suoi valori, le sue idee, le sue azioni
concrete.
Lascia un'eredità difficile da raccogliere quale patrimonio
culturale e politico non solo dei Riformisti, ma di tutta la
comunità valdostana.
Nei momenti difficili, quando la strada sembrava poco chiara,
Edoardo Bich solitamente diceva: "Allora, cosa facciamo:
andiamo"?
Sì, andiamo avanti, continuando a lavorare con il tuo stesso
impegno. Ciao, Edoardo.
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Prendo la parola a nome del Comitato regionale
per la cooperazione con i Paesi in via di sviluppo, di cui Bich era
Presidente e delegato, per ricordare il lavoro che il Consigliere
Bich ha svolto in seno al comitato e per il comitato.
Vorrei qui ricordare in modo particolare la passione, l'impegno
personale con cui Edoardo Bich ha voluto e seguito i vari progetti
di aiuto a situazioni difficili presenti nei paesi in via di
sviluppo. Penso ad esempio alla tragedia del Popolo ruandese,
quando si è voluto sostenere la presenza dei médecins sans
frontières e gli aiuti umanitari internazionali presenti in quel
territorio.
Ma penso anche e soprattutto alla particolare attenzione che
aveva per i Paesi dell'Est europeo, per la vicina ex Iugoslavia, la
Romania, la Bosnia, paesi che con fatica stanno ripristinando
situazioni di democrazia e di sviluppo economico. In questi casi
voleva andare personalmente a vedere i bisogni e a conoscere le
persone e le situazioni che avrebbero beneficiato degli aiuti della
cooperazione regionale. Ed è significativo che fra le fotografie
ricordo sia stata messa un'istantanea che documenta in bacheca
momenti cruciali di questa attività di collaborazione.
Le esigenze che provenivano dalla presenza di missionari, di
associazioni valdostane presenti nei Paesi in via di sviluppo erano
sempre maggiori rispetto allo stanziamento previsto per il
comitato; per questo aveva voluto fortemente una nuova legge, che è
ancora bloccata nel suo iter, per questo più volte anche in
quest'aula aveva chiesto più fondi e più strutture per la
cooperazione.
Voglio portare qui il grazie di tutto il comitato e anche il mio
personale che non è solo formale, e che viene dopo un'esperienza di
collaborazione iniziata fra forti contrasti e rivalità, ma che si è
conclusa nella stima reciproca e nella condivisione degli obiettivi
della cooperazione e della solidarietà.
Président Chers collègues, permettez-moi encore de vous lire un
télégramme qui vient d'arriver au Conseil régional de la Vallée
d'Aoste:
"M. le Président, c'est avec grand regret que nous avons appris
la mauvaise nouvelle de la perte de notre cher ami Edoardo Bich,
qui avec son esprit brave et très actif a contribué à la création
et au développement des relations entre Sinaia et Aoste à travers
ces années. Nous garderons la mémoire de l'ami qu'il était, de sa
façon joviale et en même temps distincte, dont il représentait la
région valdôtaine.
Au nom de la municipalité de la ville de Sinaia et au nom de
tous ses amis, je vous prie, M. le Président, de présenter nos
sincères condoléances à la famille d'Edoardo ainsi qu'au Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, en vous assurant que nous partageons
avec tous ceux qui l'ont connu et aimé le regret de sas disparition
et de son absence dorénavant.
Votre sincère, Ion Scaunas, Maire de la ville de Sinaia".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK