Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2531 del 7 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2531 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OBJET N° 2531/X Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente Do comunicazione al Consiglio dell'attività svolta
dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi consiliari dopo
l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 240, presentato dalla Giunta regionale in
data 17 aprile 1997: "Intervento per promuovere e sostenere i fondi
pensione a base territoriale regionale". (IIème et Vème
Commission)
Disegno di legge n. 241, presentato dalla Giunta regionale in
data 30 aprile 1997: "Applicazione in Valle d'Aosta delle
disposizioni comunitarie relative al miglioramento dell'efficienza
delle strutture agrarie".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 227: "Modificazioni all'articolo 6 della
legge regionale 21 giugno 1977, n. 45 (Norme sullo stato giuridico
del personale direttivo e docente e sugli organi collegiali delle
scuole materne dipendenti della Regione) e successive
modificazioni".
Disegno di legge n. 233: "Modificazione alla legge regionale 2
marzo 1992, n. 5 (Istituzione del Difensore civico), già modificata
dalla legge regionale 16 agosto 1994, n. 49".
Disegno di legge n. 234: "Modificazioni alla legge regionale 28
novembre 1996, n. 38 (Elezione diretta del sindaco, del vicesindaco
e del consiglio comunale. Esperimento di votazione e scrutinio
mediante apparecchiature elettroniche)".
Projets de loi non visés:
Disegno di legge n. 228: "Requisiti minimi dei laboratori di
analisi di cui al decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
10 febbraio 1984 (Indirizzo e coordinamento dell'attività
amministrativa delle regioni in materia di requisiti minimi di
strutturazione, dotazione strumentale e di qualificazione
funzionale del personale dei presidi che erogano prestazioni di
diagnostica di laboratorio".
Délibérations visées: 6
Si comunica che la Commissione di coordinamento ha trasmesso
copia dell'esposto presentato dalla CISL, relativo al provvedimento
del Consiglio regionale n. 2528/X del 16 aprile 1997 (Disegno di
legge n. 231, concernente: "Modificazioni alla legge regionale 1°
giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione per la formazione
professionale agricola e per la sperimentazione agricola e
contributo regionale alla fondazione medesima), già modificata
dalla legge regionale 24 agosto 1992, n. 53".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Ière Commission: 1
Ière Commission et Conférence des Chefs de Groupe: 2
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 2
Par une lettre en date du 28 avril 1997, le Secrétaire général
de l'A.E.F.I. (Associazione Enti Fieristici Italiani), a transmis à
cette Présidence, copie de l'ordre du jour approuvé par l'Assemblée
le 23 avril dernier, par lequel on sollicite le Gouvernement et le
Parlement italien à promouvoir une loi-cadre pour la réglementation
du secteur relatif à l'organisation des foires, et on invite les
régions qui ont compétence en matière à approuver une loi
spécifique.
Le document susdit est à la disposition des conseillers au
Secrétariat de la Présidence.
Les 29 et 30 avril j'ai participé à Paris aux travaux de la
Commission pour les affaires parlementaires de l'A.I.P.L.F.
Au cours des deux jours de travail on a discuté de l'autonomie
fonctionnelle des assemblées législatives, de la fonction publique
parlementaire et de l'assistance aux Parlementaires, des statuts
des parlementaires, des droits de l'homme dans l'espace
francophone, des missions d'observation d'élection, des initiatives
des Parlementaires de la francophonie pour le renforcement du
processus de démocratisation dans le monde.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK