Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2534 del 7 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2534 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2534/X Sostituzione del defunto Consigliere regionale
Edoardo Bich e convalida dell'elezione a Consigliere del sig. Sauro
Rocchio.
Deliberazione Il Consiglio
Ritenuto necessario prendere atto del decesso del Consigliere
regionale Edoardo Bich, avvenuto in data 3 maggio 1997, e
procedere, ai sensi dell'articolo 57 della legge regionale 12
gennaio 1993, n. 3 e dell'articolo 4, comma 4° del Regolamento
interno per il funzionamento del Consiglio, all'attribuzione del
seggio vacante al candidato che nella medesima lista segue
immediatamente, quanto a voti di preferenza ottenuti, l'ultimo
eletto;
Rilevato che dal verbale dell'Ufficio centrale circoscrizionale
presso il Tribunale di Aosta riguardante l'elezione del Consiglio
regionale avvenuta il 30 maggio 1993, risulta che nella lista n.
12, avente il contrassegno Alleanza Popolare Autonomista, il primo
dei candidati non eletti risulta essere il sig. Sauro Rocchio, con
una cifra individuale di 441;
Visto che per la convalida del neo-Consigliere Rocchio, gli
uffici hanno effettuato un primo sommario esame, accertando che non
sussistono cause evidenti di ineleggibilità o motivi di
incompatibilità;
Constatato che nessun rilievo viene fatto dai consiglieri in
merito alla eleggibilità a Consigliere regionale del sig. Sauro
Rocchio;
Vista la legge regionale 12 gennaio 1993, n. 3 e la legge 5
agosto 1962, n. 1257 come modificata dalla legge 5 maggio 1978, n.
157;
Prende atto
del decesso del Consigliere Edoardo Bich, avvenuto in data 3
maggio 1997;
Delibera
di convalidare l'elezione a Consigliere regionale, con
decorrenza dalla data odierna, del sig. Sauro Rocchio, attribuendo
al medesimo il seggio rimasto vacante a seguito del decesso del
Consigliere Edoardo Bich.
Président On peut passer au remplacement du Conseiller Bich. Le
Conseil, après avoir pris acte du décès de M. Bich, doit procéder
au sens de l'article 57 de la loi régionale 12 janvier 1993 n. 3 et
de l'article 4, alinéa 4, du Règlement intérieur pour le
fonctionnement du Conseil, à l'attribution du siège vacant au
candidat qui dans la même liste suit immédiatement, en tant que
voix de préférence obtenus, le dernier des élus.
Dal verbale dell'Ufficio centrale circoscrizionale presso il
Tribunale di Aosta riguardante l'elezione del Consiglio regionale,
avvenuta il 30 maggio 1993, risulta che nella lista n. 12 avente il
contrassegno Alleanza Popolare Autonomista il primo dei candidati
non eletti risulta essere il sig. Rocchio Sauro, con una cifra
individuale di 441 voti. Per la convalida del neo-consigliere
Rocchio Sauro gli uffici hanno effettuato un primo sommario esame,
accertando che non sussistono cause evidenti di ineleggibilità, o
motivi di incompatibilità, per cui se non vi sono opposizioni, si
propone di procedere alla votazione mediante scrutinio palese per
la convalida del sig. Rocchio Sauro.
Presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK