Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2535 del 7 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2535 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2535/X Giuramento del neo-Consigliere regionale Sauro
Rocchio.
Presidente Avvenuta la convalida ai sensi dell'articolo 23 dello
Statuto e dell'articolo 6 del Regolamento interno, il Consigliere
regionale, per poter esercitare le funzioni relative alla sua
carica, deve prestare giuramento di essere fedele alla Repubblica e
di esercitare il suo ufficio al solo scopo del bene inseparabile
dello Stato e della Regione Autonoma della Valle d'Aosta.
Adesso invitiamo il Consigliere Rocchio a voler entrare in
Consiglio e lo invitiamo a prendere posto.
Do lettura delle formule di giuramento, pregando il Consigliere
Rocchio di stare in piedi. Il Consigliere Rocchio, dopo la lettura
della formula, risponderà dicendo: "Giuro" o "Je le jure".
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica ed
allo Statuto Speciale per la Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta".
Rocchio Lo giuro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK