Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2545 del 7 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2545 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2545/X Ordine dei lavori: richiesta di iscrizione di
un nuovo oggetto.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz pour motion
d'ordre.
Marguerettaz (PpVA) Per chiedere a Lei e ai colleghi di
iscrivere una risoluzione al dibattito del Consiglio, che vado a
consegnare.
Président Le Conseiller Marguerettaz a demandé l'inscription
d'un nouveau ordre du jour.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK