Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2546 del 7 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2546 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2546/X Rinvio del disegno di legge: "Norme
sull'organizzazione amministrativa degli uffici del Giudice di
pace".
Président La parole au rapporteur, Conseiller Rini.
Rini (UV) Il DCPM del 31 gennaio 1997 impone una riduzione di
personale rispetto al precedente provvedimento del Ministero di
grazia e giustizia del 17 marzo 1993.
Il personale degli uffici del Giudice di pace si è opposto a
tale provvedimento e al momento il Ministero di grazia e giustizia
non ha ancora dato una risposta.
Per questo motivo ritengo opportuno che questo disegno di legge
venga esaminato da questo Consiglio non appena si avranno novità in
merito.
Chiedo perciò un ulteriore rinvio dell'oggetto ad altro
Consiglio.
Presidente L'objet n° 12 est renvoyé.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK