Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2558 del 7 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2558 del 7 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 7 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2558/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Collé, Aloisi, Parisi,
Marguerettaz, Dujany, Lanièce, Lanivi, Rocchio e Marco Viérin:
"Nomina e integrazione del gruppo di lavoro per la realizzazione di
una nuova struttura ospedaliera".
Président Il faut inscrire la résolution présentée par M. Collé
et d'autres.
La parole à l'Assesseur de la santé et aide sociale,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Ho chiesto la parola per chiedere ai presentatori
di ritirare la risoluzione perché la risoluzione cui fanno
riferimento era stata votata parallelamente al piano sanitario, il
quale è stato pubblicato sul Bollettino ufficiale del 28 aprile
1997 ed entrerà in vigore il 12 maggio 1997, giorno in cui è
all'ordine del giorno della Giunta la costituzione del gruppo di
lavoro. Questo perché la risoluzione era strettamente collegata al
piano socio-sanitario e se questo fosse stato rinviato dal
Presidente della Commissione di Coordinamento, avrebbe trascinato
dietro di sé la risoluzione e il piano nella sua interezza.
Per questo motivo chiedo di ritirarlo, perché la Giunta non si
sarebbe potuta esprimere prima dell'entrata in vigore del piano
stesso.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (PVA) La risoluzione, oltre all'aspetto di richiedere di
rendere operativo nominando questo gruppo di lavoro, tendeva anche
ad integrare il gruppo degli esperti con la presenza di tre
consiglieri, anche per dare un minimo di continuità ai lavori del
Consiglio di questa assemblea.
Vediamo in mattinata di metterla all'ordine del giorno e poi
valuteremo successivamente, una volta iscritta all'ordine del
giorno, l'opportunità o meno di valutarne i contenuti.
Chiedo che venga proposta l'iscrizione.
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione in
oggetto:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 1 (Voyat)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK