Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2561 del 21 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2561 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OBJET N° 2561/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 242, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 maggio 1997: "Approvazione del rendiconto generale della
Regione per l'esercizio finanziario 1996" (IIème Commission).
Disegno di legge n. 243, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 maggio 1997: "Modifiche ed integrazioni a disposizioni
legislative aventi riflessi sul bilancio e rideterminazione di
autorizzazioni di spesa per l'anno 1997" (IIème Commission).
Disegno di legge n. 244, presentato dalla Giunta regionale in
data 12 maggio 1997: "Assestamento del bilancio di previsione per
l'anno 1997, applicazione dell'avanzo finanziario dell'esercizio
1996, ai sensi dell'articolo 43 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90" (IIème Commission).
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 230: "Finanziamento di un programma
regionale straordinario di lavori di pubblica utilità".
Disegno di legge n. 231: "Modificazioni alla legge regionale 1°
giugno 1982, n. 12 (Promozione di una Fondazione per la formazione
professionale agricola e per la sperimentazione agricola e
contributo regionale alla fondazione medesima), già modificata
dalle legge regionale 24 agosto 1992, n. 53".
Su questo provvedimento la Commissione di Coordinamento ha
trasmesso uno scritto anonimo, presentato alla Commissione stessa,
depositato agli atti.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Ière Commission: 1
Ière Commission et Conférence des Chefs de Groupe: 2
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
IVème et Vème Commission: 1
Vème Commission: 2
Conformément à l'article 15 du Règlement intérieur du Conseil
régional, les conseillers régionaux qui composent le Groupe
Réformistes valdôtains nous ont communiqué, par leur lettre du 7
mai 1997, que leur Chef de groupe sera le Conseiller Domenico
Parisi et leur Vice-Chef de groupe, le Conseiller Sauro
Rocchio.
Le Commissaire de la Commune de Courmayeur nous a fait parvenir
par son courrier du 12 mai dernier, la copie de la délibération de
la Junte communale n° 132/1997, qui concerne le projet de
modernisation de la voie ferrée Aoste/Pré-Saint-Didier.
A ce propos, la Junte demande à la Région de confirmer que le
système de transport choisi permettra effectivement un éventuel
prolongement de la ligne jusqu'à Courmayeur, et que la conception
et la réalisation du tronçon Pré-Saint-Didier/Courmayeur soient
insérées dans le programme triennal des assessorats régionaux
compétents.
Copie de ladite délibération a été transmise à la IVème
Commission permanente du Conseil.
Les conseillers intéressés peuvent s'adresser au Secrétariat
pour en obtenir une copie.
Monsieur Valerio Beneforti nous a transmis copie du document
signé par le Comité de soutien créé à cause du conflit avec
l'INAIL, et approuvé au cours de l'Assemblée des travailleurs et
des retraités invalides du travail, qui s'est déroulée à Aoste le
14 mai dernier.
Le document est déposé au Secrétariat où tous les conseillers
intéressés peuvent le consulter.
L'Assesseur à l'industrie, commerce et artisanat, par sa note du
16 mai 1997, adressée entre autres, aux Présidents des Commissions
Affaires générales et Essor économique, nous a envoyé copie du
document approuvé par le Gouvernement régional le 5 mai dernier,
concernant "Determinazioni per la promozione di iniziative nei
confronti del Governo nazionale finalizzate alla riduzione del
carico fiscale sui combustibili per il riscaldamento".
Une copie de la documentation en question a été envoyée aux
Chefs de groupe, les conseillers intéressés peuvent s'adresser au
Secrétariat.
Le Vice-Président du Conseil, Giovanni Aloisi, a participé le 11
mai à Cagliari, à la cérémonie de jumelage avec le Telefono Amico
de la Vallée d'Aoste, organisée sous le haut patronage de la
Présidence de la République et avec le soutien de la Présidence du
Gouvernement régional, du Conseil de la Région Sardaigne et de la
Commune de Cagliari.
Jeudi 15 mai le Conseiller Ego Perron a participé à Rome à la
célébration de l'anniversaire du Statut d'autonomie de la Région
Lazio. A la réunion ont participé aussi les représentants de toutes
les Régions d'Italie.
J'ai pris part, les 15 et 16 mai à Matera, aux travaux de la
Conférence des Présidents des Conseils et des Provinces autonomes.
Au cours de ces deux jours, j'ai présenté mon rapport sur
l'activité du groupe de travail pour les rapports entre les
Conseils régionaux et l'Union européenne, laquelle était centrée
sur le thème de la recherche d'une proposition d'activité
informative sur le droit de la Communauté et sur la politique de
l'Union européenne.
La Conférence a ensuite abordé le problème posé par la
proposition de loi sur l'Autorité en matière de télécommunications.
Au terme d'un large débat, la Conférence a réaffirmé le besoin
d'une reconnaissance, de la part du Parlement, de la nécessité
d'instituer des organes périphériques de cette Autorité, ce qui
donnerait vie à un véritable gouvernement des systèmes
radiotélévisés régionaux. C'est pourquoi un ordre du jour a été
adopté, qui invite toutes les composantes du Parlement à considérer
la nécessité de reconnaître la fonction essentielle de la dimension
régionale dans chacune des deux commissions qui composeront
l'Autorité pour les télécommunications.
Enfin et toujours dans le cadre de l'ordre du jour, en ce qui
concerne la discussion en cours sur la définition de nouveaux
critères pour la nomination du Conseil d'administration de la RAI,
la Conférence a souligné une nouvelle fois qu'il est indispensable
qu'un représentant des autonomies régionales siège au Conseil de
direction de cet organisme public.
Lundi 19 mai a eu lieu à Trieste une rencontre entre les Régions
à Statut spécial pour débattre la position des Régions à Autonomie
spéciale vis à vis de la Réforme fédéraliste de l'Etat.
Le débat a été fructueux et a mis en évidence encore une fois la
position des Régions à Statut spécial qui sont fermement engagées
dans la valorisation intransigeante des motifs pour lesquels ont vu
le jour.
Toujours dans la journée de lundi 19 mai, les Conseillers Borre
et Chiarello ont participé à Trento à une réunion sur le thème de
l'énergie. Cette rencontre a été l'occasion pour analyser les
initiatives de la Province autonome de Trento en matière de gestion
de ressources hydroélectriques.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK