Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2565 del 21 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2565 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2565/X Costi dell'intero processo di trattamento e
smaltimento dei rifiuti presso il Centro di Brissogne.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Constatato che la Regione, ai sensi del D.L.
30 dicembre 1996, deve adottare in tempi brevi un Piano per quanto
riguarda la raccolta differenziata e che in tale ottica vanno
rivisti il sistema complessivo dei rifiuti ed i relativi
finanziamenti;
Tenuto conto che nel nuovo Piano andranno precisati gli oneri a
carico dei comuni e della Regione;
Considerato che è opportuno, per redigere tale Piano, avere
chiarezza degli oneri che attualmente comuni e Regione sostengono
per la raccolta e il trattamento dei rifiuti;
i sottoscritti consiglieri del Gruppo Verdi Alternativi
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i costi annuali, in termini di dati complessivi e
unitari, dell'intero processo di trattamento e smaltimento dei
rifiuti che vengono conferiti e smaltiti presso il Centro di
Trattamento della Valeco, a Brissogne, computando in tali
costi:
- il trasporto;
- il trattamento del percolato;
- la captazione e gestione del biogas della discarica;
- i costi per gestire la fase post-esercizio della discarica,
che durerà presumibilmente 20-30 anni;
2) quali sono i costi, in termini complessivi ed unitari,
coperti dai comuni e a quale fase dell'intero processo si
riferiscono;
3) quali sono i costi, in termini complessivi ed unitari,
coperti dalla Regione, a quali fasi dell'intero processo si
riferiscono e quali sono i capitoli del bilancio regionale che li
prevedono.
F.to: Secondina Squarzino-Florio
Presidente È stata data risposta scritta con lettera n. 3067 in
data 9 maggio 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK