Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2571 del 21 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
INFORMAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2571 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2571/X Notizie della posa di cavi per fibre ottiche
lungo la tubazione dell'oleodotto che attraversa la Regione.
(Interpellanza)
Interpellanza Venuto a conoscenza che la società SNAM durante i
lavori per la posa dei nuovi tubi dell'oleodotto che attraversa la
nostra regione, e di cui ha le autorizzazioni necessarie sia dai
proprietari dei fondi interessati sia gli enti locali, poserebbe
altresì due cavi di cui uno a servizio dell'impianto, e uno
ulteriore in fibra ottica le cui finalità non sono note ma per il
quale non sarebbe stato previsto alcunché nei contratti per le
servitù di passaggio nei confronti dei proprietari dei fondi e
degli enti locali interessati;
Interpella
il Presidente della Giunta per sapere:
1) Se corrisponde a verità la posa di questo cavo in fibra
ottica;
2) Quali saranno le utilizzazioni del suddetto cavo;
3) Se è intenzione della Giunta intervenire affinché vengano
riconosciuti ai proprietari dei fondi servitù di passaggio che non
sarebbero state comprese nel contratto precedente.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Chiedo se è vero, come risulta da quanto
affermano certi tecnici della SNAM, che si stanno mettendo due
cavi, di cui uno dovrebbe essere un cavo in fibra ottica, ma dei
quali non si capirebbero bene le destinazioni e le finalità.
Riguardo a quest'oleodotto vorrei dire che dove passa è più o
meno come Attila: almeno all'inizio del suo percorso in bassa Valle
è stato un disastro, abbiamo lasciato soli gli abitanti e adesso
gli abitanti si devono accollare le proteste, i bisticci con la
SNAM, che è un gigante rispetto agli abitanti della Valle d'Aosta,
e con il quale avrebbe avuto difficoltà anche la Regione ad
interloquire. Specialmente poi quando falliscono delle ditte che
appaltano i lavori, non si riesce più a sapere di chi è la colpa.
Ormai l'oleodotto è passato, si spera che i danni vengano
ripristinati almeno in minima parte.
Però se veramente uno di questi cavi fosse stato posato
preventivamente, pensando ad altre utilizzazioni che niente hanno a
che vedere con l'oleodotto, vorrei sapere cosa ne pensa la Giunta
in questo caso.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Monsieur Chiarello aurait pu s'adresser
directement à la SNAM, il a voulu demander au Gouvernement et sur
ce point spécifique et sur les requêtes formulées par Monsieur
Chiarello, le Gouvernement a écrit à la SNAM et sur la base des
données qui nous ont été fournies je peux répondre aux problèmes
soulevés.
En ce qui concerne l'intervention d'entretien extraordinaire sur
le tronçon Champdepraz - Grand St. Bernard, de l'oléoduc Gênes -
Ferrera - Grand Saint Bernard, c'est-à-dire la pose de nouvelles
canalisations de la parte de la SNAM, tant le projet, lequel est
soumis au contrôle de conformité environnementale et urbanistique,
que le rapport technique y afférent prévoient que les vannes de
régulation doivent être motorisées et commandées à distance par le
Centre opérationnel SNAM de Ferrera - Erbognone, et que deux câbles
de télécommunication doivent être posés le long de l'oléoduc pour
en permettre le contrôle et l'exploitation. La délibération du
Gouvernement du 15 novembre 1996, portant avis favorable au sujet
des travaux en question, inclut d'ailleurs au nombre des pièces en
excès ledit rapport technique.
Ces câbles ont une triple fonction: une fonction téléphonique
pour permettre au personnel sur le terrain de communiquer avec le
Centre opérationnel et vice versa; une fonction de contrôle à
distance pour la transmission et la réception au Centre
opérationnel de contrôle des données relevées par les instruments
du système de régulation de la ligne; une fonction de télécommande
pour commander en temps réel les centrales de pompage et les vannes
de régulation de la ligne à partir du Centre opérationnel de
Ferrera - Erbognone.
Ces câbles sont de type mixte, en fibre optique et cuivre; le
second câble, même si sa structure est identique à celle du premier
- à la seule exception de la couleur - est mis en service en cas
d'interruption du fonctionnement du premier, ce qui garantit la
sécurité d'exploitation de la ligne et élimine les attentes dues au
temps de réparation du câble éventuellement endommagé. Pour ce qui
est des servitudes des propriétaires fonciers, le point 1.2 du
contrat, portant constitution des servitudes, comprend également
les travaux subsidiaires nécessaires pour la sécurité, tels que les
câbles de contrôle et de télécommande. C'est pourquoi il s'avère
difficile d'intervenir pour demander une ultérieure indemnisation
des propriétaires au titre de servitude, qui sont déjà inclus dans
le contrat qui a été signé et qui est actuellement en vigueur.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Mi va bene la risposta. Quanto a chiedere
direttamente noi alla SNAM è come battere contro un muro di gomma,
Signor Presidente, perché con i tecnici della SNAM ho parlato più
volte e non siamo riusciti a risolvere certi problemi tipo i
confini ed addirittura le risistemazioni di tubi
dell'acquedotto.
Ripeto, mi va bene la risposta; speriamo che effettivamente
l'utilizzo del secondo cavo sia quello.
Si dà atto che, dalle ore 10,57, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK