Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2572 del 21 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2572 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2572/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1271 in data 21 aprile 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/92, di un contributo di lire 7.500.000 a
favore dello Sci club Granta Parey, nelle spese previste per
l'organizzazione della gara internazionale di sci alpinismo
denominata "Trofeo R. Rollandoz", in programma a Rhêmes-Notre-Dame
l'11 maggio 1997. Approvazione e impegno di spesa.
Presidente È aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1269 in data 21 aprile 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 29.000.000
all'Aero Club Valle d'Aosta nelle spese previste per
l'organizzazione della 1a Coppa del Mondo di Volo alpino C. Gex e
del 26° Trofeo H. Geiger, in programma a Saint-Christophe dal 17 al
19 maggio 1997. Approvazione e impegno di spesa.
Presidente È aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1390 in data 28 aprile 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 180.000.000
alla Società Sport & Promozione S.r.l., di Breuil-Cervinia,
nelle spese previste per l'organizzazione di "Azzurrissimo 10",
manifestazione internazionale di sci alpino, in programma a
Breuil-Cervinia il 29/30 aprile 1997. Approvazione e impegno di
spesa.
Presidente È aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la ratifica
della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1412 in data 28 aprile 1997: Determinazione
dell'ammontare dei contributi per ogni unità di bovino adulto
(U.B.A.) degli allevamenti con la qualifica sanitaria di
ufficialmente indenne, per la campagna di bonifica sanitaria del
bestiame 1995/1996, legge regionale 7 novembre 1994, n. 66.
Presidente È aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (PpVA) Per chiedere due chiarimenti all'Assessore. Il
primo è se l'Assessore ha avuto degli incontri in merito con le
associazioni di categoria; il secondo è se è possibile sapere
quanti sono gli allevamenti ufficialmente indenni e quindi quale
sarà la spesa. Questo sempre che l'Assessore abbia i dati già
disponibili oggi, visto che si parla della campagna ?95-?96 e non
di quella ?96-?97.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Je n'ai pas eu de rencontres avec l'Association des
éleveurs, étant donné que le problème des contributions pour la
zootechnie a déjà fait l'objet de débats et de rencontres au fil
des années.
En ce qui concerne cette mesure, il n'y a pas de requête de
révision de montant, donc sur le budget on a prévu la possibilité
de financer les requêtes - dont je ne connais pas à présent le
numéro, que je devrai vérifier auprès des bureaux - pour un montant
qui est le même des années précédentes.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK