Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2584 del 21 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2584 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2584/X Rinvio: adozione del piano regionale delle
attività estrattive relativamente al marmo ed alle pietre affini ad
uso ornamentale ai sensi della legge regionale n. 15/1996.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Visto che, a seguito dell'audizione che
c'è stata con la III Commissione consiliare, è emersa l'esigenza da
parte dei rappresentanti di categoria di un ulteriore periodo di
approfondimento del problema, in accordo anche con il Presidente
della Commissione, chiedo il rinvio al prossimo Consiglio del
presente argomento all'ordine del giorno.
Presidente L'oggetto n. 20 viene rinviato al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK