Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2585 del 21 maggio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2585 del 21 maggio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 21 MAGGIO 1997
OGGETTO N. 2585/X Concessione di un contributo di lire
13.750.000 al gruppo "Lo storico di Nus" per la confezione di
costumi, ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
La legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina la
concessione di contributi a favore di associazioni ed enti pubblici
e privati per attività ed iniziative a carattere culturale,
scientifico ed artistico, ed in particolare l'articolo 5
regolamenta l'assegnazione di contributi ai gruppi mascherati
storici e tradizionali;
La sig.ra Grazia Ottolenghi, responsabile del gruppo " Lo
Storico di Nus ", ha presentato, con lettera pervenuta in data 28
marzo 1997, una richiesta tendente ad ottenere un contributo a
copertura delle spese per la confezione di costumi per i nuovi
componenti, allegando il preventivo di spesa per un totale di Lire
27.500.000;
I Servizi Culturali dell'Assessorato della Pubblica Istruzione
hanno provveduto all'istruttoria ed alla valutazione della domanda
ritenendola ammissibile a contributo, ai sensi dell'articolo 5
comma 2 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, atteso che la
commissione di esperti, prevista dall'articolo 5 comma 3 della
stessa legge e nominata dalla Giunta regionale con deliberazione n.
10468 del 16 dicembre 1993, ha individuato il gruppo " Lo Storico
di Nus " tra i gruppi tradizionali della Valle d'Aosta nella seduta
del 21 dicembre 1993;
Il contributo può pertanto essere determinato nella misura del
50 percento della spesa preventivata e per un importo complessivo
di Lire 13.750.000, ai sensi dell'articolo 5 comma 2 della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Visto l'obiettivo gestionale 2702 - gestione dei finanziamenti a
enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche assegnato ai Servizi Culturali dell'Assessorato della
Pubblica Istruzione;
Richiamate le deliberazioni della Giunta regionale n. 6162 in
data 30 dicembre 1996 e n. 317 in data 3 febbraio 1997 concernenti
il bilancio di gestione della Regione per l'anno 1997 e per il
triennio 1997/1999, nonché la circolare applicativa n. 7 del 6
febbraio 1997 (prot. n. 320/SGT);
Visto il parere favorevole rilasciato, in assenza del Dirigente,
dal Vice-Dirigente delegato dei Servizi Culturali dell'Assessorato
della Pubblica Istruzione ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni e del combinato
disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2
della legge regionale n. 45/1995, in ordine alla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione al gruppo " Lo Storico di Nus "
(C.F. 91019320075) di un contributo di Lire 13.750.000
(tredicimilionisettecentocinquantamila), pari al 50 percento circa
delle spese previste per la confezione di costumi, ai sensi
dell'articolo 5 comma 2 della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 13.750.000
(tredicimilionisettecentocinquantamila) con imputazione al capitolo
57260 del bilancio della Regione per l'anno 1997 (" Contributi ad
enti e ad associazioni culturali ed educativi per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche ") richiesta n. 1409, che
presenta la necessaria disponibilità di fondi;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni in applicazione dell'articolo 9 della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
4) di stabilire che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d'acconto del 4 percento prevista dal D.P.R. n. 600
del 29 settembre 1973;
5) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK