Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2600 del 11 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2600 del 11 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2600/X Rinvio oggetti.
Presidente L'interrogazione e l'interpellanza, presentate dal
Consigliere Linty, iscritte ai punti 7 e 11 dell'ordine del giorno
sono rinviate al prossimo Consiglio per l'assenza del
Consigliere:
7) "Situazione finanziaria e patrimoniale di una società
operante nella Regione e destinataria di finanziamenti regionali".
(Interrogazione)
11) "Criteri seguiti per l'assegnazione dei quantitativi di
zucchero alle aziende richiedenti". (Interpellanza)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK