Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2604 del 11 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Invalidi civili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2604 del 11 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2604/X Modalità di accertamento sanitario ai fini
della legge regionale recante norme in materia di invalidi civili,
ciechi e sordomuti. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la legge regionale n. 22 del 7 luglio
1995 "Norme in materia di invalidi civili, ciechi civili e
sordomuti" e successive modificazioni ed, in particolare, gli
articoli 4 e 5 che dispongono rispettivamente l'istituzione delle
commissioni mediche collegiali per l'accertamento sanitario dello
stato di invalidità e le modalità con cui deve svolgersi
l'eventuale ricorso;
Sottolineato che, come da disposizione di legge, la commissione
che esamina i ricorsi è la medesima che effettua il primo
accertamento;
Avuta notizia, dal notiziario dell'A.N.M.I.C., che finora la
percentuale di ricorsi accolti è irrisoria e che la procedura che
viene attuata per la valutazione dei ricorsi è meramente formale e
non permette all'invalido di allegare alla richiesta nessuna
documentazione medica;
Avuta altresì notizia che il Presidente di due commissioni, già
dimissionario in passato e successivamente rinominato, abbia
nuovamente presentato le dimissioni;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
a) quanti ricorsi sono stati presentati dall'entrata in vigore
della legge e quanti quelli accolti;
b) se siano state date alle commissioni delle indicazioni sulle
modalità da seguire per l'esame dei ricorsi;
c) se ci si è adoperati per fornire le commissioni di Presidenti
diversi cercando di reperire delle disponibilità eventualmente
anche fuori Valle;
d) se, anche alla luce delle istanze provenienti dagli
interessati, non si ritenga opportuno rivedere la legge in vigore
prevedendo, in caso di ricorso, un riesame di tipo medico da parte
di una commissione "superiore" a quella del primo accertamento.
F.to: Marguerettaz-Marco Viérin
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Oggi è il giorno della discussione sul conto
consuntivo, a due anni dall'adozione di questa legge ci sembra
doveroso fare un po' di consuntivo sul funzionamento di questa
normativa.
Lo spunto per presentare quest'interpellanza ci è venuto, come
del resto riferito nelle premesse, dalla lettura di un articolo del
notiziario dell'invalido, dal quale si evincono alcuni problemi
perlomeno apparenti, nel funzionamento soprattutto delle
commissioni preposte all'accertamento dell'invalidità dei vari
richiedenti.
Quest'articolo dice, leggo brevemente: "In particolare ha
suscitato molte perplessità l'articolo 5, comma 1, ossia la
possibilità di presentare ricorso in opposizione alla stessa
commissione di prima istanza che ha deliberato in precedenza. È
assai improbabile, infatti, che i membri di una commissione
ammettano di essersi sbagliati nella prima valutazione ed accettino
il ricorso. Prova ne è la percentuale assolutamente irrisoria di
ricorsi finora accolti, si è cioè conservata una procedura che in
precedenza aveva senso in quanto a giudicare i ricorsi era una
commissione del Ministero del tesoro. Come spiega il dr. Maurizio
Castelli, Presidente dimissionario di due commissioni valdostane:
"Qualsiasi discussione nasce dalla mancata istituzione da parte del
legislatore di una commissione superiore deputata ai ricorsi". A
tale scelta l'estensore della normativa ha associato la possibilità
di ricorso, ciò ha creato dei malintesi perché il ricorso è
espressione di diritto amministrativo e nulla ha in rapporto con la
visita medica. Ricorrere in opposizione non permette all'invalido,
come qualcuno pensa, di essere visitato di nuovo, né di poter
allegare ulteriore documentazione medica alla pratica già
definita".
Da questa lettura è evidente come sorga un problema specifico
sul quale del resto avevamo già discusso al momento della
discussione preliminare, anche in Commissione, sull'opportunità o
meno di delegare alla stessa commissione l'accoglimento o meno del
ricorso. Alla luce di queste valutazioni sembra evidente l'esserci
dei problemi, è per questo che la prima domanda che facciamo
all'Assessore è sapere quanti ricorsi sono stati presentati e
quanti di questi sono stati accolti.
Il secondo problema che emerge evidente da quest'articolo, di
cui chiediamo conferma o meno all'Assessore, deriva dal fatto che
le modalità con cui vengono svolti questi ricorsi sembrano avere
delle caratteristiche di tipo amministrativo. Vorremmo capire
meglio cosa significa, cioè se è vero che, a fronte di una prima
visita in prima istanza nei confronti dell'invalido richiedente,
qualora questi presenti ricorso, non venga più visitato, e quindi
ci si chiede cosa viene fatto per esaminare il ricorso se poi è
vero, come dice l'articolo, che l'invalido non può nemmeno
presentare delle certificazioni ulteriori.
È vero che dalla legge le modalità con cui la commissione deve
analizzare i ricorsi non sono chiare, l'articolo 5 dice: "Avverso i
verbali di visita emessi dalla Commissione di cui all'articolo 4 è
ammesso il ricorso in opposizione alla stessa commissione da
presentarsi entro 30 giorni dalla notifica del verbale medesimo". È
per questo che chiediamo all'Assessore al punto b)
dell'interpellanza se - o per meglio dire quali - modalità siano
state date ai membri della Commissione di ricorso, che poi sono gli
stessi della Commissione di prima istanza, sul modo di analizzare i
ricorsi presentati.
Ancora, abbiamo saputo che i problemi, inerenti le presidenze di
queste commissioni, che già si erano avuti nel passato, continuano
a persistere: pare che ci siano state delle dimissioni date, poi
rientrate e poi nuovamente ridate da parte di uno dei due
presidenti delle 4 commissioni e credo che anche qui occorra fare
una riflessione sulle modalità con cui queste commissioni riescono
ad operare.
Alla luce di queste riflessioni, in particolare se i dati lo
confermeranno, chiediamo all'Assessore se non ritiene, anche a
seguito di queste istanze che provengono dai diretti interessati,
di dover rivedere la legge in modo particolare per quanto concerne
l'indicazione delle modalità con cui devono operare le commissioni
preposte ad analizzare i ricorsi e addirittura la composizione
stessa delle commissioni, cioè se non è il caso, visto che i
ricorsi non appaiono essere così numerosi, di istituire una
commissione "superiore" - superiore nel senso che il suo giudizio
dovrebbe essere inappellabile rispetto a quella precedente - che
prenda in esame i ricorsi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità ed
assistenza sociale, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Justement Monsieur Marguerettaz désire faire le
point de la situation de cette loi à deux ans de son entrée en
vigueur.
J'en profite pour dire deux choses. Quand on a envisagé de
mettre en pied cette loi en conséquence du fait que l'Etat nous
avait donné les compétences administratives en la matière, nous
étions dans une situation très difficile, car il y avait des
milliers de dossiers et de requêtes de la part des citoyens qui
n'avaient pas eu de réponse et des centaines de recours à la
Commission du Ministère du trésor aussi sans réponse. Donc la
situation était totalement déficitaire et c'est pour cette raison
que nous avons présenté ce projet de loi.
Le projet de loi a eu une discussion importante et intéressante
et déjà à l'intérieur des commissions on s'était posé le problème
de l'opportunité d'instituer une commission d'opposition ou une
commission de deuxième degré.
Pour répondre aux questions que Monsieur Marguerettaz nous pose,
les recours présentés depuis la date d'entrée en vigueur de la loi
régionale 22/95 sont 194 par rapport à 3800 requêtes, c'est-à-dire
5,11 pour cent. Des 194 recours 142 ont confirmé le verdict de la
Commission médicale, 38 ont repoussé l'augmentation du pourcentage
et 14 ont réduit ce pourcentage. La situation n'est pas tragique
car, je répète, les demandes sont 3800 et les recours sont 194.
En réponse à la deuxième question: on a fait une série de
réunions avec les deux Présidents de commission, car le Président
de l'Association des invalides nous avait déjà posé le problème et
au sein de ces réunions on a décidé de faire partir une lettre
explicative pour donner des indications précises aux deux
Présidents. La lettre est en train d'être examinée de la part des
experts. Le problème principale consiste à faire présenter les
recours avec des motivations; s'il y a des motivations du point de
vue strictement administratif, c'est-à-dire que la Commission par
exemple s'est trompée sur l'évaluation du pourcentage, il est
évident qu'elle peut revoir sa position sans convoquer le
citoyen.
Si au contraire il y a un recours motivé par rapport à une
différente évaluation de la pathologie, on dira à la Commission de
convoquer le citoyen. Monsieur Olive, nouveau Président de la
Commission à la suite de la démission de Monsieur Castelli, il est
d'accord sur cette proposition et donc on procédera de cette
façon.
Quant à la troisième question, concernant la démission du
Président, on est à la recherche d'experts en médecine légale, mais
il y a d'énormes problèmes. C'est le même problème qui s'est posé
pour les chantiers régionaux; ce sont très peu les experts en
médecine légale en Italie, c'est une spécialisation nouvelle, le
Plan socio-sanitaire prévoit la création d'un module de médecine
légale qui doit encore démarrer. Pour l'instant nous n'avons pas de
réponses; il y avait la disponibilité de la part des médecins qui
travaillent à l'intérieur de l'USL, mais pour l'instant elle n'a
pas été confirmée.
J'espère pouvoir résoudre le problème d'ici quelques semaines.
S'il n'y a pas de médecins spécialistes en Vallée d'Aoste, il
faudra essayer d'en rechercher ailleurs et c'est ce qu'on fera.
C'est pour cette raison spécifique que nous sommes contraires à
instituer une cinquième commission supérieure d'examen: nous
n'avons pas de spécialistes déjà pour les Commissions qui existent,
donc nous ne pouvons pas envisager d'instituer une commission
supérieure qui devrait être composée totalement de spécialistes en
médecine légale. Donc c'est une des raisons pour lesquelles déjà à
l'époque on avait dit non et on confirme cette idée.
Mais il y a aussi une autre question fondamentale. Le recours en
opposition est un recours qui est prévu dans le droit
administratif; si quelqu'un dit que les médecins ont des
difficultés à admettre leur mauvaise foi, on ne peut pas accepter
une chose de ce genre.
C'est une Commission qui a un rôle très important, il y a un
secrétaire à l'intérieur de la Commission qui doit vérifier le
comportement des médecins de la Commission et donc on travaille
dans la bonne foi. S'il y a l'erreur, elle doit être rectifiée et
l'évaluation du pourcentage de maladie doit être changée.
Je suis convaincu qu'on a fait un bon travail, nous avons donné
des réponses à des milliers de citoyens et à des centaines de
citoyens qui avaient fait recours à la Commission du Ministère du
trésor, qui ne se convoquait pas. C'est un point important pour
l'autonomie valdôtaine, il y a des petites choses à rectifier et
donc c'est une question qu'on doit suivre au point de vue
administratif avec une attention totale.
Pour l'instant nous restons dans la position de la loi régionale
22, après on verra comme les choses se passeront. Tout peut être
changé dans ce monde, mais nous sommes convaincus que pour
l'instant ce n'est pas le cas de porter des modifications à ce
système qui a donné une bonne réponse dans ces deux années.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (PpVA) Per contestare non i dati evidentemente, ma
la posizione politica dell'Assessore.
Se non ho capito male, mi è sembrato di leggere fra le righe che
questa lettera di indicazione sulle modalità che devono seguire le
Commissioni di ricorso deve partire e quindi presuppongo che finora
la Commissione di ricorso si è limitata al mero confronto
amministrativo, che poi detto in parole difficili è detto così,
mentre detto in parole semplici significa andare a vedere se è
stata fatta un'addizione in modo esatto o no. È vero? È questo.
Quindi il ricorso vuol dire riprendere un conteggio e controllare
una somma....
(... interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono...)
... certo, secondo il tipo di ricorso. Però immagino che il 98
percento di coloro che ricorrono nei confronti di un'assegnazione
di un certo punteggio di invalidità non ricorrano per il mero
errore contabile fatto, quanto piuttosto su una presunta maggiore
invalidità dal punto di vista medico dell'appellante. Cioè uno
dice: la mia invalidità mi crea un handicap superiore a quello che
la Commissione mi ha riconosciuto quindi, è più un ricorso, nella
stragrandissima maggioranza dei casi, che entra nel merito del
pronunciamento della Commissione, non nella semplice sommatoria dei
vari punteggi.
Come mi sembra giusto, ora l'Assessore vuole dare queste
indicazioni alle Commissioni che consisterebbero nell'indicare un
diverso atteggiamento a seconda dei diversi tipi di ricorso: di
fronte al ricorso amministrativo, riguardate i conteggi, mentre di
fronte ad un ricorso di tipo medico, rivisitate il paziente alla
luce anche delle certificazioni che lo stesso può presentare. Se
questa è un'impostazione, mi sembra decisamente più corretta
rispetto al passato, ma allora, qualora un medico venga contestato
dal punto di vista della sua professionalità, nel senso che ha
formulato una diagnosi sulla quale dovrebbe retrocedere e di fatto
ammettere che ha sbagliato da un punto di vista professionale,
quella frase che lei contestava, Assessore, un fondo di verità
secondo me ce l'ha.
Ci potrà essere il medico corretto e ligio fino in fondo che
ammetterà il suo errore professionale, ma ci saranno molti, i più,
che non dico non ammetteranno, ma faranno di tutto per confutare la
loro tesi. È un po' qui l'inghippo della situazione.
Lei mi dice che fare una commissione superiore dovrebbe avere la
presenza di tutti i medici legali, ma dove sta scritto? Non è
assolutamente vero. Si tratterebbe solo probabilmente di cambiare i
membri di queste Commissioni, andando alla ricerca di un
presidente.
Ora, se i presidenti fossero due, come sono stati fino a poco
tempo fa, non sarebbe da escludere l'idea di fare presiedere una
commissione di ricorso a uno dei due che analizzi i casi che sono
passati nell'altra commissione...
(... interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
... non è una disgrazia, anche perché se i ricorsi presentati
sono 194, non sono numerosi. Questa commissione di seconda istanza
o commissione superiore, inappellabile, non avrebbe la stessa mole
di lavoro che hanno invece le commissioni di prima istanza, ma
avrebbe una mole di lavoro decisamente minore, che immagino
potrebbe impegnare queste commissioni per 3-4 riunioni all'anno, se
i numeri sono questi.
Allora io credo che se ci fermiamo a riflettere sulla
impostazione di questa legge, appare evidente che c'è un meccanismo
di fondo che non funziona. Non so quanti siano i casi in cui il
ricorso viene presentato alla stessa commissione; tutte le volte
ricorriamo contro la Giunta e la Giunta molto difficilmente, com'è
nel gioco delle cose, ammette dei propri errori. Infatti noi il
ricorso lo facciamo nei confronti della Giunta e poi si cerca di
farlo nei confronti dei cittadini, i quali più obiettivamente a
volte ci danno torto e altre volte ci danno ragione.
Mi sembra che il meccanismo che sta alla base di questa legge
abbia davvero la necessità di una riflessione, per cui prendo atto
della non disponibilità perlomeno momentanea - così come è stato
detto dall'Assessore - di non modificare lo stato attuale delle
cose, e spero invece che - come lui stesso non ha escluso - nel
tempo si modifichi questo giudizio.
(... interruzione del Consigliere Chiarello, fuori
microfono...)
Presidente Consigliere Chiarello, la prego, lei non può
utilizzare l'aula a suo piacimento. Se l'Assessore non ha chiesto
la parola, è perché non ha ritenuto opportuno risponderle, lei non
è che si può alzare e utilizzare a piacimento l'aula. Pertanto
prima chieda la parola, poi eventualmente spieghi le motivazioni,
dopo di che si valuta se la parola le può essere concessa o meno.
Siccome l'Assessore non ha ritenuto rispondere, e siccome presumo
che l'Assessore sia stato informato del fatto, il problema non si
pone.
Assessore Riccarand, non ho capito.... non possiamo tornare
indietro sulle Comunicazioni del Presidente, e lei stia in
aula.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK