Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2603 del 11 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2603 del 11 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2603/X Rinvio: Sospensione dell'attività lavorativa
dei cantieri forestali per le visite mediche previste dalle norme
per la sicurezza sul lavoro. (Interpellanza)
Presidente Il punto 10, su richiesta espressa dal Vicepresidente
Viérin Marco, viene rinviato alla prossima adunanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK