Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2614 del 11 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2614 del 11 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2614/X Adozione del piano regionale delle attività
estrattive relativamente al marmo ed alle pietre affini ad uso
ornamentale, ai sensi della legge regionale 15/1996. (Rinvio)
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore ai lavori pubblici,
Lavoyer.
Lavoyer (ADP-PRI-Ind) Visto che l'Associazione dei marmisti
dovrebbe produrci una serie di documentazioni in questi giorni,
chiedo il rinvio al prossimo Consiglio.
Presidente Accogliamo la richiesta dell'Assessore, il punto 21
viene rinviato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK