Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2635 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2635 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2635/X Pubblicazioni contenenti informazioni sui
percorsi e gli orari delle linee urbane ed extraurbane di trasporto
pubblico. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r. s. Visti gli ingenti stanziamenti effettuati
dalla Regione Autonoma Valle d'Aosta nel settore dei trasporti
pubblici;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) se sia a tutt'oggi presente, e da quando, presso l'Ufficio
Informazioni Turistiche di Aosta e/o presso quali altri uffici
aperti al pubblico della nostra Regione, materiale illustrativo
concernente i percorsi e gli orari delle linee urbane di Aosta e
delle linee di collegamento tra il capoluogo ed i comuni intra ed
extra regionali.
F.to: Linty
Presidente All'interrogazione è stata data risposta con lettera
n. 4150 in data 17 giugno 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK