Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2636 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2636 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2636/X Dati relativi alla provenienza geografica dei
turisti presenti in Valle. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r. s. Preso atto dei movimenti annuali del flusso
turistico registrati dalle strutture ricettive valdostane
(alberghi, motels, pensioni, eccetera), che testimoniano
l'affluenza quantitativa e la provenienza dei turisti italiani ed
esteri in Valle d'Aosta;
Tenuto conto del fatto che, nonostante la presenza di turisti
abituali e occasionali nella nostra Regione sia in aumento, occorre
incentivare ulteriormente l'afflusso turistico in Valle
d'Aosta;
Vista la necessità di verificare se le campagne pubblicitarie
svolte sino ad oggi siano state utili alla crescita della richiesta
turistica nei confronti della Valle d'Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) se quanto asserito in premessa corrisponde agli intendimenti
dell'Assessorato regionale al Turismo;
2) tutti i dati relativi alla provenienza geografica dei turisti
italiani ed esteri presenti nelle stagioni turistiche (invernali ed
estive) degli ultimi due anni in Valle d'Aosta.
F.to: Lanièce
Presidente All'interrogazione è stata data risposta con lettera
n. 3824 in data 5 giugno 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK