Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2647 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2647 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2647/X Designazione di un membro supplente in seno al
Collegio dei revisori dei conti dell'Istituto regionale Adolfo
Gervasone.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Etant donné qu'il n'y a qu'une candidature, je ne
peux que proposer la seule candidature existante, c'est-à-dire M.
Tousco.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 26
- Schede valide: 26
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
- Tousco Franco Ernesto: 25
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato
in seno al Collegio dei revisori dei conti dell'Istituto regionale
Adolfo Gervasone, per il triennio in corso che scadrà il 31
dicembre 1998, quale membro supplente, il sig. Tousco Franco
Ernesto (residente in Gaby, Fraz. Tzendelabò, 1).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 30 luglio 1986, n. 36, come modificata
dalla legge regionale 9 agosto 1996, n. 24, è stato istituito
l'Istituto regionale Adolfo Gervasone;
- l'articolo 4 della legge regionale 30 luglio 1986, n. 36
stabilisce che il Collegio dei Revisori dei conti è composto di tre
membri effettivi e tre supplenti designati dalla Regione;
- la legge regionale 24 agosto 1992, n. 54 stabilisce che i
componenti del Collegio dei revisori dei conti devono essere scelti
fra gli iscritti nel Registro dei Revisori contabili istituito
presso il Ministero di Grazia e Giustizia, o negli albi
professionali dei ragionieri o dei dottori commercialisti;
- il succitato Collegio dei revisori dei conti è scaduto il 31
dicembre 1995 per compiuto triennio di carica;
Ricordato che il Consiglio regionale, con provvedimento n.
1789/X in data 24 gennaio 1996, ha designato in seno al Collegio
dei revisori dei conti dell'Istituto regionale Adolfo Gervasone,
per il triennio 1996/1998 che scadrà il 31 dicembre 1998, quali
membri effettivi i Signori Bionaz Enrica, Girardi Corrado, Tesio
Silvia e quale membro supplente il sig. Biancardi Giorgio in
mancanza di altre candidature;
Atteso che si è proceduto alla ripubblicazione della scheda
relativa alla designazione di sindaci supplenti al fine di poter
completare la composizione dell'organo;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997 nella riunione del 3 giugno 1997, si
è espressa sulla seguente candidatura:
1) Tousco Franco Ernesto
Ritenuto necessario provvedere alla designazione, di un membro
supplente in seno al Collegio dei revisori dei conti del
summenzionato Istituto per il triennio in corso che scadrà il 31
dicembre 1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 30 luglio 1986, n. 36, 27 marzo
1991, n. 12, 24 agosto 1992, n. 54 e 9 agosto 1996, n. 24;
Delibera
1) di designare in seno al Collegio dei revisori dei conti
dell'Istituto regionale Adolfo Gervasone, per il triennio in corso
che scadrà il 31 dicembre 1998, quale membro supplente, il sig.
Tousco Franco Ernesto (residente in Gaby, Fraz. Tzendelabò, 1);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK