Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2645 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2645 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2645/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1754 in data 19 maggio 1997: Approvazione del
progetto preliminare e dell'appalto mediante appalto concorso
relativo ai lavori di realizzazione dell'impianto di cogenerazione
di biogas di discarica di 1° categoria al centro regionale di
compattazione RSU di Brissogne. Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
ratifica della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1811 in data 26 maggio 1997: Approvazione della bozza
di accordo di programma tra la Regione Valle d'Aosta e il Comune di
Pont-Saint-Martin, per la realizzazione dei lavori, in economia, ai
sensi dei R.R. n. 2/94 e 8/95, di ristrutturazione di edificio
comunale seminterrato, finalizzati alla valorizzazione
didattico-turistica del Ponte Romano sul torrente Lys.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
ratifica della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1825 in data 26 maggio 1997: Approvazione di perizia
suppletiva e di variante nonché proroga di giorni sessanta per il
termine dei lavori di costruzione dell'impianto di irrigazione a
pioggia del Consorzio di miglioramento fondiario "Terre Blanche" in
Comune di Pollein. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'agricoltura,
forestazione e risorse naturali, Vallet.
Vallet (UV) Pour demander le renvoi, la délibération n'ayant pas
encore eu le visa de la Commission de Coordination.
Président L'objet n° 1825 est renvoyé.
Oggetto n. 1827 in data 26 maggio 1997: Approvazione del
progetto esecutivo e dell'appalto mediante procedura aperta dei
lavori di sistemazione del torrente Comboé tra la Strada regionale
n. 19 ed il fiume Dora Baltea nei Comuni di Charvensod e Pollein.
Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
ratifica della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 1888 in data 2 giugno 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 7.000.000
allo Sci Club Valpelline, nelle spese sostenute per
l'organizzazione della 27a edizione del Trofeo A. Bozzetti, gara
internazionale di sci alpinismo, svoltasi a Bionaz il 16 marzo
1997. Approvazione e impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
ratifica della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK