Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2648 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2648 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2648/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione dell'Asilo infantile Cav.
Pietro Blanchet di Gressan.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer l'unique candidature qu'il y a, M.
Ceton Aldo.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 27
- Schede nulle: 7
- Schede valide: 20
- Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Ceton Aldo: 17
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato,
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione dell'Asilo Infantile Cav. Pietro Blanchet di
Gressan, per il quadriennio 1997/2001 che scadrà il 30 giugno 2001,
il sig. Ceton Aldo (residente in Gressan, Fraz. Chamen, 5a).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con D.P.R. 30 aprile 1974 è stato approvato lo Statuto
dell'Asilo Infantile Cav. Pietro Blanchet di Gressan;
- l'articolo 8 dello Statuto dell'Asilo Infantile Cav. Pietro
Blanchet di Gressan stabilisce che il Consiglio di amministrazione
è composto anche da un membro nominato dalla Regione, scelto tra i
residenti del Comune di Gressan;
- il succitato Consiglio di amministrazione scade il 30 giugno
1997 per compiuto quadriennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997 nella riunione del 3 giugno 1997, si
è espressa sulla seguente candidatura:
1) Ceton Aldo
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione del
summenzionato Asilo Infantile per il quadriennio 1997/2001 che
scadrà il 30 giugno 2001;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, quale rappresentante della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione dell'Asilo Infantile Cav. Pietro
Blanchet di Gressan, per il quadriennio 1997/2001 che scadrà il 30
giugno 2001, il sig. Ceton Aldo (residente in Gressan, Fraz.
Chamen, 5a);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK