Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2653 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2653 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2653/X Nomina di due membri effettivi in seno al
Collegio dei revisori dei conti del Museo Minerario regionale.
Si dà atto che, dalle ore 12,44, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer MM. Benzo Claudio e Safina Angelo.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 28
- Consiglieri votanti: 27
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 26
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
- Benzo Claudio: 22
- Safina Angelo: 21
Presidente In base all'esito della votazione, risultano
designati, quali membri effettivi in seno al Collegio dei revisori
dei conti del Museo Minerario regionale, per il triennio 1997/2000,
che scadrà il 15 aprile 2000, i Signori Benzo Claudio (residente in
Aosta, Via Parigi, 102) e Safina Angelo (residente in Sarre, Loc.
Angelin, 45c).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 3 marzo 1992, n. 6 è stato istituito il
Museo Minerario regionale;
- l'articolo 6 dello Statuto del Museo Minerario regionale
stabilisce che due membri effettivi e due supplenti del Collegio
dei revisori dei conti sono nominati dal Consiglio regionale e che
gli stessi devono essere iscritti nel Registro dei revisori
contabili o all'Albo professionale dei Ragionieri o dei
Commercialisti;
- il succitato Collegio dei revisori dei conti è scaduto il 15
aprile 1997 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997, nella riunione del 3 giugno 1997, si
è espressa sulle seguenti candidature a membri effettivi:
1) Benzo Claudio 11) Linty Marco
2) Bianco Roberto 12) Morelli Marco
3) Bonazzi Ivo 13) Negretto Alessandro
4) Cargnino Andrea 14) Novallet Daniela
5) Distilli Stefano 15) Odisio Gianni
6) Formica Orlando 16) Safina Angelo
7) Frau Pierfrancesco 17) Saivetto Marco
8) Guidetti Ezio 18) Tesio Silvia
9) Imperial Pierpaolo 19) Tousco Franco Ernesto
10) Leonardi Andrea
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di due membri
effettivi in seno al Collegio dei revisori dei conti del Museo
Minerario regionale, per il triennio 1997/2000 che scadrà il 15
aprile 2000;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 3 marzo
1992, n. 6;
Delibera
1) di nominare, quali membri effettivi in seno al Collegio dei
revisori dei conti del Museo Minerario regionale, per il triennio
1997/2000, che scadrà il 15 aprile 2000, i Signori Benzo Claudio
(residente in Aosta, Via Parigi, 102) e Safina Angelo (residente in
Sarre, Loc. Angelin, 45c);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK