Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2657 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2657 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2657/X Nomina di un rappresentante della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della società cooperativa Cave
des Onze Communes a r.l..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Saivetto Marco.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 27
- Consiglieri votanti: 26
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 25
- Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
- Saivetto Marco: 20
Presidente In base all'esito della votazione, risulta designato,
ai sensi dell'articolo 2535 del Codice Civile, quale rappresentante
della Regione in seno al Consiglio di amministrazione della Società
Cooperativa Cave des Onze Communes a r.l., per il triennio in corso
che scadrà il 31 agosto 1999, il sig. Saivetto Marco (residente in
Aosta, Via Monte Vodice, 14).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 20 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni riserva alla Regione la nomina di un
componente nel Consiglio di amministrazione delle cooperative
agricole;
- l'articolo 21 dello Statuto della Società Cooperativa Cave des
Onze Communes a r.l. stabilisce che un membro del Consiglio di
amministrazione è nominato dalla Regione, ai sensi dell'articolo
2535 del Codice Civile;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 31
agosto 1996 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997 nella riunione del 3 giugno 1997, si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Campane Edgardo
2) Saivetto Marco
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'articolo 2535 del Codice Civile, di un rappresentante della
Regione in seno al Consiglio di amministrazione della summenzionata
Società Cooperativa per il triennio in corso che scadrà il 31
agosto 1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni e 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2535 del Codice Civile,
quale rappresentante della Regione in seno al Consiglio di
amministrazione della Società Cooperativa Cave des Onze Communes a
r.l., per il triennio in corso che scadrà il 31 agosto 1999, il
sig. Saivetto Marco (residente in Aosta, Via Monte Vodice, 14);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Presidente Con questo punto all'ordine del giorno chiudiamo i
lavori della seduta mattutina, il Consiglio è convocato alle ore 16
di oggi pomeriggio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK