Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2658 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2658 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2658/X Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della società cooperativa Caves des Onze
Communes a r.l..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Je propose M. Linty Marco.
Presidente Prego i consiglieri di aspettare un attimo, anzi
chiedo una breve sospensione del Consiglio.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 16,32 alle ore
16,33.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Je m'excuse mais je n'avais pas vu qu'il y avait des
observations quant à la candidature de M. Linty. Je propose donc M.
Bonazzi Ivo.
Presidente Si procede alla votazione:
- Consiglieri presenti: 31
- Consiglieri votanti: 30
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 3
- Schede valide: 27
- Schede bianche: 3
Hanno riportato voti:
- Bonazzi Ivo: 24
Presidente In base all'esito della votazione, risulta designato,
ai sensi dell'articolo 2535 del Codice Civile, quale Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale della Società Cooperativa
Cave des Onze Communes a r.l., per il triennio in corso che scadrà
il 31 agosto 1999, il sig. Bonazzi Ivo (residente in Aosta, Via
Grand Tournalin, 9).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- l'articolo 20 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni riserva alla Regione la nomina di un
Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale delle cooperative
agricole;
- l'articolo 29 dello Statuto della Società Cooperativa Cave des
Onze Communes a r.l. riserva alla Regione la nomina, ai sensi
dell'articolo 2535 del Codice Civile, di un Sindaco effettivo in
seno al Collegio sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile è richiesta
l'iscrizione nel registro dei revisori contabili;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 31 agosto 1996
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997 nella riunione del 3 giugno 1997, si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Benzo Claudio 5) Cargnino Andrea
2) Besenval Roberto 6) Linty Marco
3) Bionaz Enrica 7) Negretto Alessandro
4) Bonazzi Ivo 8) Novallet Daniela
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'articolo 2535 del Codice Civile, di un Sindaco effettivo in
seno al Collegio sindacale della summenzionata Società Cooperativa
per il triennio in corso che scadrà il 31 agosto 1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni e 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2535 del Codice Civile,
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della Società
Cooperativa Cave des Onze Communes a r.l.., per il triennio in
corso che scadrà il 31 agosto 1999, il sig. Bonazzi Ivo (residente
in Aosta, Via Grand Tournalin, 9);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK