Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2654 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2654 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2654/X Nomina di un sindaco supplente in seno al
Collegio sindacale della società Centrale Laitière d'Aoste
S.p.A..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Parini Carlo Alberto.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 29
- Consiglieri votanti: 28
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 27
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
- Parini Carlo Alberto: 23
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato,
quale Sindaco supplente in seno al Collegio sindacale Società
Centrale Laitière d'Aoste S.p.A., per il triennio in corso che
scadrà il 31 dicembre 1999, il sig. Parini Carlo Alberto (residente
in Aosta, Via delle Betulle, 20).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 25 maggio 1993, n. 37 è stata autorizzata
la sottoscrizione di aumento di capitale a favore della Società
Centrale Laitière d'Aoste S.p.A.;
- l'articolo 24 dello Statuto della Società Centrale Laitière
d'Aoste S.p.A. stabilisce che un Sindaco supplente è nominato dalla
Regione;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile è richiesta
l'iscrizione nel Registro dei revisori contabili;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 31 dicembre 1996
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997 nella riunione del 3 giugno 1997, si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Linty Marco
2) Parini Carlo Alberto
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, di un Sindaco
supplente in seno al Collegio sindacale del summenzionata Società
per il triennio in corso che scadrà il 31 dicembre 1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 25 maggio
1993, n. 37;
Delibera
1) di nominare, quale Sindaco supplente in seno al Collegio
sindacale Società Centrale Laitière d'Aoste S.p.A., per il triennio
in corso che scadrà il 31 dicembre 1999, il sig. Parini Carlo
Alberto (residente in Aosta, Via delle Betulle, 20);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK