Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2656 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2656 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2656/X Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale del Consorzio apistico della Valle d'Aosta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Marguerettaz Aurelio.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 32
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 2
- Schede valide: 30
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
- Marguerettaz Aurelio: 26
Presidente In base all'esito della votazione, risulta designato,
quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale del Consorzio
Apistico della Valle d'Aosta, per la durata del mandato in corso
che scadrà il 31 ottobre 1998, il sig. Marguerettaz Aurelio
(residente in Aosta, Via Chambéry, 119).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 24 agosto 1982, n. 56 è stato istituito il
Consorzio Apistico della Valle d'Aosta;
- l'articolo 20 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni riserva alla Regione la nomina di un
Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale dei consorzi;
- l'articolo 9 della Convenzione rep. n. 9188 del 3 agosto 1989,
stipulata tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta ed il Consorzio
Apistico della Valle d'Aosta riserva alla Regione la nomina di un
Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale;
Considerato che è stato richiesto dal Presidente del Consorzio
di provvedere alla nomina di un Sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale per la durata del mandato in corso che scadrà il
31 ottobre 1998;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997 nella riunione del 3 giugno 1997, si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Linty Marco
2) Marguerettaz Aurelio
3) Saivetto Marco
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale del summenzionato Consorzio
per la durata del mandato in corso che scadrà il 31 ottobre
1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 24 agosto 1982, n. 56, 6 luglio
1984, n. 30 e successive modificazioni e 27 marzo 1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, quale Sindaco effettivo in seno al Collegio
sindacale del Consorzio Apistico della Valle d'Aosta, per la durata
del mandato in corso che scadrà il 31 ottobre 1998, il sig.
Marguerettaz Aurelio (residente in Aosta, Via Chambéry, 119);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK