Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2650 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2650 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2650/X Nomina di un sindaco supplente in seno al
Collegio sindacale della società italiana Traforo Gran San Bernardo
S.p.A. - S.I.T.R.A.S.B..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer M. Frand Genisot Gianni.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 27
- Schede valide: 27
- Schede bianche: 5
Hanno riportato voti:
- Frand Genisot Gianni: 22
Presidente In base all'esito della votazione risulta designato,
ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile, quale Sindaco
supplente in seno al Collegio sindacale della Società Italiana
Traforo Gran San Bernardo S.p.A. - S.I.T.R.A.S.B per il triennio
1997/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999, il sig. Frand Genisot
Gianni (residente in Aosta, Via Ribitel, 2).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 22 maggio 1985, n. 38 è stato autorizzato
l'acquisto di partecipazione azionaria della società S.I.T.R.A.S.B.
S.p.A.;
- l'articolo 26 dello Statuto della Società Italiana Traforo
Gran San Bernardo S.p.A. - S.I.T.R.A.S.B riserva alla Regione la
nomina, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile, di due
Sindaci effettivi e di uno supplente in seno al Collegio
sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile è richiesta
l'iscrizione nel Registro dei revisori contabili;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 31 dicembre 1996
per compiuto triennio di carica;
Ricordato che il Consiglio regionale, con provvedimento n.
2396/X in data 5 febbraio 1997, ha nominato quali sindaci effettivi
in seno al Collegio sindacale della Società Italiana Traforo Gran
San Bernardo S.p.A. - S.I.T.R.A.S.B, per il triennio 1997/1999 che
scadrà il 31 dicembre 1999, i Signori Benzo Claudio e Mazzocchi
Stefano;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997 nella riunione del 3 giugno 1997, si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Frand Genisot Gianni 2) Parini Carlo Alberto
Ritenuto necessario provvedere alla nomina, ai sensi
dell'articolo 2458 del Codice Civile, di un Sindaco supplente in
seno al Collegio sindacale della summenzionata Società per il
triennio 1997/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 22 maggio 1985, n. 38 e 27 marzo
1991, n. 12;
Delibera
1) di nominare, ai sensi dell'articolo 2458 del Codice Civile,
quale Sindaco supplente in seno al Collegio sindacale della Società
Italiana Traforo Gran San Bernardo S.p.A. - S.I.T.R.A.S.B per il
triennio 1997/1999 che scadrà il 31 dicembre 1999, il sig. Frand
Genisot Gianni (residente in Aosta, Via Ribitel, 2);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK