Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2652 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2652 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2652/X Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio direttivo del Museo Minerario regionale.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Nous devons nommer 6 personnes. Au nom de la
majorité je propose 4 noms: Mm. Foretier, Glarey, Ruffier,
Zublena.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (PpVA) A nome della minoranza proponiamo Faoro Elio e
Tamone Leonardo.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede valide: 30
- Schede bianche: 1
Hanno riportato voti:
Per la maggioranza Per la minoranza
- Foretier Marco: 26 - Tamone Leonardo: 21
- Zublena Guido: 26 - Faoro Elio: 15
- Glarey Sandro: 24 - Bertolo Davide: 8
- Ruffier Lea: 22
Presidente In base all'esito della votazione, si deve procedere
ad una seconda votazione, a maggioranza relativa, ai sensi
dell'articolo 86 del Regolamento interno, per la designazione del
6° rappresentante della Regione nel Consiglio direttivo del Museo
minerario, per la minoranza.
- Consiglieri presenti e votanti: 30
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 29
- Schede bianche: 10
Hanno riportato voti:
- Faoro Elio: 14
- Bertolo Davide: 5
Presidente In base all'esito della votazione, risultano
designati, quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio
direttivo del Museo Minerario regionale, per il triennio 1997/2000,
che scadrà il 15 aprile 2000, i Signori Foretier Marco (residente
in Cogne, Loc. Gimillan, 104), Glarey Sandro (residente in Cogne,
Loc. Gimillan, 32), Ruffier Lea (residente in Cogne, Loc. Gimillan,
180), Zublena Guido (residente in Saint-Marcel, Loc. Prélaz, 70)
per la maggioranza ed i Signori Faoro Elio (residente in Aosta,
Reg. Saraillon, 32), Tamone Leonardo (residente in Etroubles, Rue
des Vergers, 13) per la minoranza.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 3 marzo 1992, n. 6 è stato istituito il
Museo Minerario regionale;
- l'articolo 3 dello Statuto del Museo Minerario regionale
stabilisce quanto segue:
- il Consiglio direttivo è formato da sette componenti, dei
quali uno con funzioni di Presidente nominato dalla Giunta
regionale;
- i rimanenti sei membri sono nominati dal Consiglio regionale,
con riserva di due membri alla minoranza consiliare;
- il succitato Consiglio direttivo è scaduto il 15 aprile 1997
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997, nella riunione del 3 giugno 1997, si
è espressa sulla seguenti candidature:
1) Bertolo Davide 7) Rio Roberta
2) Desandré Andrea 8) Ruffier Lea
3) Faoro Elio 9) Tamone Leonardo
4) Foretier Marco 10) Ventura Giulia
5) Glarey Sandro 11) Zoja Federico
6) Ricci Emilio 12) Zublena Guido
Ritenuto necessario provvedere alla nomina dei rappresentanti
della Regione in seno al Consiglio direttivo del Museo Minerario
regionale, per il triennio 1997/2000 che scadrà il 15 aprile
2000;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente del Servizio Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 27 marzo 1991, n. 12 e 3 marzo
1992, n. 6;
Delibera
1) di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio direttivo del Museo Minerario regionale, per il triennio
1997/2000, che scadrà il 15 aprile 2000, i Signori Foretier Marco
(residente in Cogne, Loc. Gimillan, 104), Glarey Sandro (residente
in Cogne, Loc. Gimillan, 32), Ruffier Lea (residente in Cogne, Loc.
Gimillan, 180), Zublena Guido (residente in Saint-Marcel, Loc.
Prélaz, 70) per la maggioranza ed i Signori Faoro Elio (residente
in Aosta, Reg. Saraillon, 32), Tamone Leonardo (residente in
Etroubles, Rue des Vergers, 13) per la minoranza;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK