Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2668 del 2 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LAVORO
Politica del lavoro
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2668 del 2 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2668/X Interventi regionali a salvaguardia
dell'occupazione locale in seguito ai licenziamenti effettuati
dalla Società "Courmayeur Mont Blanc Funivie". (Interrogazione)
Interrogazione Saputo degli ultimi licenziamenti effettuati
dalla Società "Courmayeur Mont Blanc Funivie";
Ricordato che l'Amministrazione regionale è proprietaria di
un'importante quota azionaria della Società interessata;
Ribadita la forte e sentita preoccupazione delle maestranze e
degli operatori economici locali.
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali atti ha intrapreso l'Amministrazione regionale onde
salvaguardare l'occupazione locale;
2) quali sono gli intendimenti della "Compagnie des Alpes" in
merito alle future prospettive occupazionali.
F.to: Viérin Marco
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
commercio e sport, Agnesod.
Agnesod (UV) Pour répondre aux deux questions de
l'interrogation, la Région a posé le problème occupationnel à
l'égard de la réorganisation, que les sociétés de remontée
mécanique concernant Courmayeur sont en train de faire, aux
sociétés mêmes, en premier lieu à travers les personnes qui
représentent la Région dans les sociétés, en deuxième directement
aux sociétés.
Nous avons eu des garanties que la question est sûrement tenue
en considération et mise en premier plan.
Le point principal que nous avons mis en relief est celui qu'il
n'ait pas de réductions du nombre des occupés. Voilà la réponse au
premier point de la question posée.
Pour ce qui concerne le deuxième, j'ai posé à la Compagnie des
Alpes la question: "quali sono gli intendimenti della "Compagnie
des Alpes" in merito alle future prospettive occupazionali". Il y a
la réponse de la part de la société même, que je vais lire:
"A ces jours la Filiale Courmayeur Mont Blanc Funivie, qui
exploite le domaine skiable de Courmayeur, a prévu la construction
d'une remontée mécanique entre Dolonne et Plan Chécrouit; la mise
en service est souhaitable pour décembre ?98, compte tenu des
délais d'instruction des dossiers. Cet appareil est indispensable
pour que les skieurs actuels puissent tous monter sur le domaine et
pour que Courmayeur puisse accueillir des nouveaux skieurs. Cette
réalisation est de nature à générer de 4 à 6 emplois directs.
En espérant avoir répondu à votre interrogation nous nous tenons
à votre disposition pour tout renseignement complémentaire.
F.to: L'Amministratore delegato, Gabriel Truba"
Pour ce qui concerne les considérations qui sont exprimées dans
la question posée, je veux seulement souligner que Courmayeur Mont
Blanc à aujourd'hui n'a licencié personne et le plan ne prévoit à
aujourd'hui aucune réduction. Ils sont en train de présenter à la
Région le plan pour le domaine et la remontée concernant Courmayeur
- Plan Chécruit dans les prochaines semaines. Quand cette
présentation sera faite, on fera aussi une discussion globale pour
ce qui concerne la question occupationnelle.
Presidente Ha chiesto la parola il Vicepresidente Viérin
Marco.
Viérin M. (Aut) Ringrazio l'Assessore per le risposte datemi,
vorrei solo ricordargli di tenere ben presente questo problema
perché non mi pare che le cose stiano proprio come la società ha
scritto.
Dico solo all'Assessore di ricordarsi che comunque la Regione ha
circa un 30 percento di azionariato nella Compagnie Mont Blanc
Funivie e nel contempo ha anche una partecipazione del 33 percento
circa nella Covaltur, che detiene il 66 percento nella Compagnie
Mont Blanc Funivie. Questo vuol dire che la Regione ha quasi il 46
percento di proprietà azionarie nella Compagnie Mont Blanc Funivie,
quindi quando abbiamo un ente pubblico che è quasi proprietario al
50 percento, la responsabilità dell'ente pubblico, se questo oltre
tutto è la Regione, diventa molto delicata ed importante.
Quindi vorrei ricordare all'Assessore ed alla Giunta di essere
attenti all'evolversi di questa situazione, che non riguarda solo
la Società Mont Blanc Funivie, ma riguarda tutto quello che si sta
muovendo nel settore degli impianti a fune.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK