Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2666 del 2 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2666 del 2 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2666/X Finanziamenti erogati dalla regione alle varie
scuole private nel corso del 1996. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto delle discussioni sulla riforma
scolastica;
Riaffermando che si deve in qualsiasi riforma privilegiare la
scuola pubblica;
Preso atto che anche nella nostra Regione esistono scuole
private;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono stati i finanziamenti distribuiti dalla Regione
alle varie scuole private (fondazioni, scuole cattoliche, eccetera)
esistenti nella nostra Regione, nell'anno 1996.
F.to: Chiarello
Presidente È stata data risposta scritta con lettera n. 4152 in
data 17 giugno 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK