Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2665 del 2 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2665 del 2 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2665/X Concessione di prestiti d'onore a studenti
universitari valdostani. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Visto il Regolamento numero 1 del 6 marzo
del 1990, il quale applica la legge regionale numero 30 del 1989 in
merito al diritto allo studio nell'ambito universitario, che
prevede la concessione di "prestiti d'onore" a giovani valdostani
che intendono avviarsi alla carriera universitaria;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) quanti sono i "prestiti d'onore" fino ad oggi concessi ai
giovani studenti universitari valdostani, qual è l'ammontare
complessivo della somma utilizzata per i prestiti in oggetto nonché
i nominativi dei beneficiari e la somma erogata a ciascuno di
loro;
2) come intende agire l'Amministrazione regionale in caso di
eventuale insolvenza, da parte degli studenti fruitori, dei
"prestiti d'onore".
F.to: Lanièce
Presidente È stata data risposta scritta con lettera n. 4153 in
data 17 giugno 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK