Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2660 del 25 giugno 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2660 del 25 giugno 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 GIUGNO 1997
OGGETTO N. 2660/X Comunicazione al Consiglio di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio per maggiori assegnazioni
statali e comunitarie.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1996, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1996, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1997;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1785 in data 19 maggio 1997: Approvazioni di
variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1997,
per l'iscrizione di somma derivanti da assegnazioni dello Stato e
dell'Unione Europea in attuazione del programma Konver II
1994/97.
Oggetto n. 1803 in data 26 maggio 1997: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1997 per maggiori
assegnazioni statali, con modificazione alla deliberazione di
Giunta n. 6162 del 30 dicembre 1996 concernente l'approvazione del
bilancio di gestione per l'anno 1997 e per il triennio
1997/1999.
Presidente Si tratta di una presa d'atto.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK