Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2672 del 2 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2672 del 2 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2672/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Si dà atto che, dalle ore 12,06, presiede il Presidente
Stévenin.
Oggetto n. 2068 in data 16 giugno 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 14.000.000
a favore dello Sci club Courmayeur Monte Bianco, nelle spese
sostenute per l'organizzazione di due gare Fis di sci alpino,
svoltesi a Courmayeur il 9 e 10 gennaio 1997. Approvazione ed
impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2069 in data 16 giugno 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 7.000.000 a
favore del Moto club Monte Emilius - sez. motoslitte - nelle spese
sostenute per l'organizzazione di quattro prove valide per il
campionato italiano di motoslitte, svoltesi in Valle d'Aosta dal 19
gennaio al 2 marzo 1997. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 2070 in data 16 giugno 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 15.000.000
a favore della Pro loco di Rhêmes Notre Dame nelle spese sostenute
per l'organizzazione del 2° campionato italiano di sci per geometri
professionisti, svoltosi a Rhêmes Notre Dame dal 31 gennaio al 2
febbraio 1997. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede la
parola, pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK