Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2682 del 23 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2682 del 23 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2682/X Modalità di svolgimento dei test previsti dal
concorso per le assunzioni presso il Casinò de La Vallée.
(Interrogazioni)
Interrogazione Vista la grossa aspettativa che ha suscitato il
concorso previsto per le assunzioni al Casinò data anche la crisi
occupazionale nella nostra regione;
Avendo avuto notizie su anomalie che si sarebbero verificate
nello svolgimento dei test che fanno parte delle prove per
l'assunzione al Casinò (utilizzo di matite che non sarebbe regolare
per lo svolgimento di test pubblici);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se è al corrente dell'anomalia suddetta e chi ne sarebbe il
responsabile;
2) che decisioni intende prendere in merito allo svolgimento dei
test in questione.
F.to: Chiarello
Interrogazione Premesso:
che la Gestione Straordinaria regionale ha recentemente bandìto
un concorso per l'assunzione di personale presso il Casinò de la
Vallée di St-Vincent;
che la procedura di selezione dei candidati si svolge in più
fasi, la prima delle quali consiste in una prova
psico-attitudinale;
Appreso che, per la prova in questione, i candidati avrebbero
utilizzato una matita e una gomma per la compilazione dei test;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Presidenza della Giunta regionale per conoscere:
1) se le risulta quanto esposto in premessa;
2) in caso affermativo, se ritiene che l'uso della matita e
della gomma quali strumenti per effettuare la prova
psico-attitudinale costituisca una procedura corretta, in grado di
garantire la trasparenza e l'imparzialità che normalmente si
osservano nei pubblici concorsi, e se ai candidati esclusi sia
garantita la possibilità di visionare a posteriori le prove per
verificare i punteggi ad esse attribuiti.
F.to: Tibaldi
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En réponse aux questions qui ont été posées, je
voudrais tout d'abord souligner le fait que c'est la première fois
que la Maison de jeu, une société privée, sans en être formellement
obligée, après un avis public, a procédé à une sélection sur la
base de critères assurant transparence et impartialité.
Les questions qui ont été posées concernent les modalités de
déroulement de cette sélection et sur la base des données qui nous
ont été fournies par la Maison de jeu, je peux préciser que
l'utilisation des crayons et des gommes à effacer lors du
déroulement des tests - tests qui avaient une double validité:
c'étaient des tests d'aptitude, mais également des tests de nature
psychologique - n'a rien d'anormale en soi, contrairement à ce qui
apparaît des deux interrogations en question.
Il y a en effet déjà longtemps que l'Union européenne a adopté
ce système pour la sélection de son personnel, tout comme l'on fait
en Italie, par exemple la Région Ligurie ainsi que différentes
grandes entreprises, j'en cite deux comme référence: la Standa et
la Esso, sans parler des universités et des écoles de gestion
d'entreprise de la Confindustria.
Ce système, qui prévoit l'utilisation d'un crayon et d'une
gomme, présente pour le candidat l'avantage de lui permettre de
corriger ses réponses à son gré, tout en évitant que le correcteur
puisse avoir des doutes lors de leur vérification, mais surtout au
moment de la correction des épreuves. Normalement les techniques
actuelles prévoient la possibilité d'utiliser des "apposite
maschere di sovrapposizione" pour faciliter la correction de ces
épreuves, donc s'il y avait plusieurs signes ou des corrections, on
ne pourrait pas utiliser ces techniques et ces méthodes. En outre,
on entend ainsi écarter le risque que le candidat ne laisse sur sa
fiche de réponse des signes permettant son identification.
Ce système donne aussi d'une certaine manière la mesure de la
sécurité de ces tests. En effet la régularité du déroulement des
épreuves est garantie par l'anonymat des fiches de réponse, ce qui
rend totalement inutile toute tentative de marquage permettant
l'identification du candidat.
Il faut préciser, en outre, qu'après des doutes légitimes qui
ont été exprimés quant à l'usage du crayon, différents candidats
ont été invités à assister aux opérations de correction des tests,
ce qui leur a permis de constater que les procédures ont bien été
régulières d'une part et d'autre part que les raisons pour
lesquelles l'emploi du crayon est préférable à celui du stylo sont
effectivement fondées. Ces circonstances figurent au procès-verbal
des réunions de la Commission avec la signature des candidats qui
avaient demandé d'assister à ces différentes opérations.
En ce qui concerne la possibilité pour les candidats exclus de
vérifier leurs épreuves, rien ne les empêche; il leur suffit de
s'adresser à la Direction du personnel de la Maison de jeu pour
vérifier quel a été le résultat de leur copie.
Je souligne enfin que, même si l'avis de sélection a été
abondamment diffusé, il ne s'agit pas là d'un avis de concours
public. Il ne s'agit pas, comme il est indiqué dans les
interrogations, ni de "test pubblici" ni de "pubblico concorso". La
Gestion extraordinaire est sans aucune doute tenue de respecter la
réglementation en matière de recrutement de personnel du Casino de
la Vallée de Saint-Vincent, mais c'est sur la base d'un accord
entre deux parties et d'un choix qu'elle a voulu faire, mais la
Maison de jeu ne saurait être considérée, en ce qui concerne ces
procédures, comme une administration publique parce qu'il s'agit
d'une société de droit privé, et cette réglementation ne saurait
être considérée comme un règlement de concours public, ce qui
n'était d'ailleurs pas dans les intentions de tous ceux qui l'ont
rédigé, ni de cette Assemblée qui l'a approuvé.
Il en est preuve que lors de la discussion il avait été précisé
qu'il s'agissait d'une proposition de cette Assemblée, et pour que
cette proposition revête toute son efficacité, il fallait l'accord
de la partie privée, dans ce cas l'adhésion de la Maison de jeu de
Saint-Vincent.
C'est donc sur la base de ces considérations que l'on ne peut
parler dans ce cas ni de "test pubblici" ni de "pubblico concorso",
mais simplement d'une procédure de sélection librement choisie par
la Gestion extraordinaire, qui s'est déroulée sur la base des
critères que cette Assemblée avait bien voulu indiquer.
Si dà atto che, dalle ore 10,53, presiede il Vicepresidente
Aloisi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Prendo atto della risposta del Presidente. Volevo
far presente alcune cose. Ho presentato quest'interrogazione
sollecitato da diversi partecipanti ai concorsi, infatti non ho
presentato l'interrogazione all'indomani dei risultati di cui
qualcuno poteva essersi lamentato, ma appena si è svolto questo
concorso ho avuto diversi rilievi sui metodi con cui lo stesso si
svolgeva.
Mi permetta, Presidente, di sfogarmi: pensavo di aver fatto
l'interrogazione a lei, come Presidente, invece ho visto sui
giornali delle risposte all'interrogazione da parte dei Dirigenti
del Casinò e questo mi è sembrato abbastanza inopportuno anche
perché le risposte non erano alle nostre domande. Noi avremmo
detto, secondo quelle risposte, che i concorsi sarebbero stati
truccati, che c'era della malafede. Ma in nessun punto di
quest'interrogazione, come può essersi reso conto chi l'ha letta,
c'è scritto che c'era della malafede, o che si prevedeva che fosse
già stabilito chi doveva essere assunto. Era solo una domanda, del
resto la nostra funzione di consiglieri ci richiede anche di
vigilare su quello che succede.
Dalle sue risposte ritengo di aver avuto un chiarimento e
confido che questo concorso si svolga nel migliore dei modi.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Io invece, contrariamente a quello che dice
Chiarello, non sono particolarmente soddisfatto della risposta che
ci dà oggi il Presidente della Giunta.
In primo luogo perché torna in evidenza uno dei problemi
fondamentali della Gestione straordinaria regionale cioè, che non
abbiamo mai capito dal 1994 ad oggi qual è la natura giuridica di
questo soggetto: se si tratta di un ente di diritto pubblico oppure
di un ente di diritto privato. Mi spiego. Secondo quanto stabilito
dalla legge 88/93, che l'ha istituito, sarebbe un ente avente
personalità giuridica di diritto privato, come ha tenuto a
sottolineare oggi il Presidente. In realtà sappiamo, anche in forza
di delibere amministrative successive, che questa personalità
giuridica di diritto privato è stata fortemente limitata da poteri
di assenso e di autorizzazione istituiti proprio in capo alla
Giunta regionale o al suo Presidente.
Si tratta quindi di un ente ibrido, confuso, che è ai margini
fra pubblico e privato e quando conviene appare di diritto privato,
come oggi, e quando conviene in altro senso, appare di diritto
pubblico, come abbiamo visto in altre occasioni.
Questo è il primo dubbio fondamentale che oggi è doveroso
rimarcare, in quanto rimane ancora assolutamente irrisolto. Ed è su
quest'equivoco che si gioca la partita. Il Presidente è stato molto
chiaro, ha detto che non è un concorso pubblico, quindi oggi c'è
stato riferimento all'articolo 3 della legge 88 per cui questo è un
ente di diritto privato. Allora oggi conviene che la Gestione
straordinaria regionale sia individuata, per potere rispondere alle
nostre interrogazioni, come ente di diritto privato.
Ciononostante non possiamo dimenticare che l'avvio di questa
procedura di selezione dei candidati è stata fatta con tutti i
crismi che sono normalmente previsti per i concorsi pubblici, cioè
con pubblicazione su giornali e testate locali della procedura
concorsuale. Abbiamo visto che c'è stata un'adesione massiccia, di
circa 2500 persone, e quindi il bando ha avuto una sua
efficacia.
La pubblicazione di questo bando faceva presumere che la
procedura di selezione fosse ispirata a quei criteri che sono
previsti nei concorsi pubblici, cioè criteri di trasparenza, di
correttezza e di imparzialità, principi che sono contenuti nella
Costituzione all'articolo 97. È ovvio che sulla base di questi
principi 2500 persone si sono in un certo senso illuse di poter
accedere ad un concorso, effettuato seguendo determinati canoni;
tuttavia, determinate procedure non sembrerebbero ispirarsi a
questi principi; per esempio l'utilizzo della gomma da matita,
checché ne dica il Presidente, che favorisce il candidato perché
gli permette di correggere eventuali errori o scritte che non sono
confacenti a quella che intende essere la sua risposta, non è a mio
avviso assolutamente accettabile, anche perché sappiamo che come
può fare la correzione il candidato, potrebbe anche farla una
persona estranea al candidato. Quindi il dubbio permane, anzi viene
sottolineato.
Sappiamo anche, purtroppo quest'informazione l'ho raccolta in un
momento successivo a quello in cui ho presentato l'interpellanza,
che la persona nominata dalla Giunta regionale nella Commissione
speciale di cui all'articolo 13 del Regolamento, costituita
appositamente per presiedere a questa funzione di selezione, si
sarebbe dimessa non appena conosciute le modalità del concorso. Ora
sollevo verbalmente la questione, ma mi riserverò di presentare
un'iniziativa per avere un chiarimento sulla fondatezza di queste
dimissioni e sulle ragioni che le hanno determinate.
Tornando all'uso della matita e della gomma, non conosco un
simile precedente nei concorsi pubblici, sembra che ora si
utilizzino addirittura sistemi di videolettura e di
videocorrezione, ad esempio negli enti pubblici tecnologicamente
più preparati, proprio per evitare che l'uomo possa intervenire
discrezionalmente a favore dell'uno o dell'altro candidato. L'uso
di gomma e matita rappresenta dunque un'anomalia. Non ho voluto
inserire la parola "anomala" nell'interrogazione, l'ha inserita
Chiarello; non mi ritengo comunque soddisfatto e ritengo che
l'anomalia sussista, a differenza di quanto sostiene il collega
consigliere.
Abbiamo visto anche, e queste cose sono suffragate da fatti che
si sono verificati in questi giorni, perché tutti quanti noi
consiglieri siamo stati contattati per fornire quella consueta
raccomandazione che purtroppo è consuetudine domandare - pensando
qualcuno che qui risieda la possibilità di promozione politica in
determinati posti e uno dei posti più ambito è appunto il Casinò
della Vallée - e tutti quanti abbiamo potuto conferire con persone
che ci hanno raccontato la loro esperienza. Vi sono molti giovani
delusi, delusi del fatto che i loro titoli e la loro preparazione
sono stati surclassati da test psicoattitudinali che hanno visto
promuovere piuttosto altre persone che forse non avevano questi
meriti. Si tratta di fatti constatati e constatabili non solo dal
sottoscritto.
Quindi c'è il dubbio, c'è quest'aria di ombra, un giornalista lo
intitolava "Il concorso dei misteri" e, secondo me, il mistero
rimane benché siano state utilizzate la matita e la gomma, secondo
il Presidente, in maniera opportuna e quanto mai corretta.
Io faccio una richiesta, anche questa verbale, poi se sarà il
caso la presenterò in forma scritta. Poiché la IV Commissione è
competente delle questioni relative alla Casa da gioco, chiedo che
la Presidenza della Giunta faccia pervenire in quella sede l'elenco
dei candidati che hanno fatto domanda e quali hanno superato le
diverse prove di concorso.
Mi è stato riferito - tra l'altro il Presidente questo non lo ha
detto - che anche la dictée sarebbe stata scritta con la matita,
quindi non solo i test psicoattitudinali, ma anche un esercizio di
prova scritta, che a tutti gli effetti avrebbe dovuto essere fatto
come normalmente si fa con la biro.
Chiedo che quest'elenco venga trasferito alla IV Commissione con
quelle che sono state le risultanze delle prove e quindi delle
persone che hanno potuto accedere alle selezioni successive per
verificare quali sono stati i criteri, se si riesce ad evincerli
anche da quelle che sono state le persone promosse da quelle che
invece sono state via via escluse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK