Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2680 del 23 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2680 del 23 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 23 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2680/X Attività svolta dalle strutture
dell'Amministrazione regionale nel settore culturale.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto dell'attività svolta negli ultimi
anni dalle strutture dell'Amministrazione regionale nel settore
culturale;
Visto l'operato svolto in tal senso dall'ufficio culturale,
settore animazione e organizzazione mostre;
Tenuto conto che tali iniziative hanno certamente comportato, in
questi anni, all'Amministrazione un notevole impegno economico;
Interroga
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono stati le mostre, esposizioni ed i saloni
organizzati nell'ambito del territorio regionale, nazionale e
all'estero dal 1° gennaio 1995 sino ad oggi con i relativi costi di
allestimento (suddivisi per voci: cataloghi, locandine,
assicurazioni, spese di dogana, rinfreschi per inaugurazioni,
servizi fotografici e le spese per il personale impiegato
(suddivisi per voci: trasferte, straordinari, indennità di
missione, spese di vitto ed alloggio);
2) quali sono i criteri di selezione ed i profili professionali
per il personale che svolge assistenza alle mostre, ai saloni
regionali e non (estero in particolare) e quale informazione,
preparazione viene data, di volta in volta, al personale che
assiste alle mostre in modo che possano garantire un' appropriata e
competente assistenza ai visitatori;
3) quali e quanti incarichi sono stati affidati a soggetti
esterni all'Amministrazione per la realizzazione di progetti
grafici, dal 1° gennaio 1995 sino ad oggi, e per quale motivo non
viene utilizzato l'ufficio grafico inserito nell'ambito dei Servizi
culturali;
4) quali verifiche sono state messe in atto dalla Giunta
regionale per controllare il corretto impiego delle somme
utilizzate nelle varie iniziative culturali.
F.to: Linty
Presidente All'interrogazione in oggetto è stata data risposta
con lettere n. 4436 in data 1° luglio 1997 e n. 4963 in data 23
luglio 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK