Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2709 del 23 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2709 del 23 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 23 LUGLIO 1997
OBJET N° 2709/X Octroi d'une subvention de lires 15.000.000 au
Choeur "Lou Tintamaro" de Cogne, pour la participation à une
manifestation à l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes de la
loi régionale n° 69/1993.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle l'octroi de
subventions aux associations et aux organismes publics et privés
pour manifestations culturelles, scientifiques et artistiques;
Le Choeur "Lou Tintamaro" de Cogne a adressé à l'Assessorat de
l'Instruction Publique une demande, assortie de la documentation
exigée, visant à obtenir la liquidation de la subvention prévue
pour la participation à une manifestation en dehors du territoire
de la Vallée d'Aoste;
Le groupe a participé à la manifestation "Schubert-Chorest" qui
a eu lieu à Vienne du 7 au 13 mai 1997, et que les frais vérifiés
se chiffrent à lires 28.899.360;
Les Services Culturels de l'Assessorat de l'Instruction Publique
ont pourvu à l'évaluation de la requête et ils ont exprimé avis
favorable sur son admissibilité à contribution, aux termes de
l'article 3, alinéa 3 et de l'article 8, alinéa 1 de la loi
régionale n° 69 du 20 août 1993;
Le choeur, signalé par le Jury de l'Assemblée de Chant Choral en
1993, 1994, 1995, 1996 et 1997, peut donc bénéficier d'une
contribution pour un maximum de lires 15.000.000, aux termes de
l'article 4, alinéa 1, lettre e) de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993;
Vu l'objectif de gestion 2702 - gestion des financements aux
organismes publics et privés pour l'organisation d'initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu les délibérations du Gouvernement régional n° 6162 du 30
décembre 1996 et n° 317 du 3 février 1997 concernant le budget de
gestion de la Région pour l'année 1997 et le triennat 1997/1999,
ainsi que la circulaire d'application n° 7 du 6 février 1997 (réf.
n° 320/SGT);
Vu l'avis favorable émis, en absence du Directeur, par le
Directeur adjoint des Services Culturels de l'Assessorat de
l'Instruction Publique aux termes de l'article 72 de la loi
régionale n° 3/1956, modifiée, et des dispositions combinées des
articles 13 - alinéa 1 - lett. e) e 59 - alinéa 2 - de la loi
régionale 45/1995, quant à la légalité de la présente
délibération;
Délibère
1) d'approuver l'octroi au Choeur "Lou Tintamaro" de Cogne (C.F.
91004290077) d'une subvention de lires 15.000.000 (quinze millions)
pour la participation à une manifestation à l'extérieur de la
Vallée d'Aoste, aux termes de l'article 4, alinéa 1, lettre e) de
la loi régionale n° 69 du 20 août 1993, à imputer au chapitre 57260
du budget de la Région pour l'année 1997 ("Subvention aux
organismes et associations culturelles et éducatives pour
manifestations et initiatives culturelles et scientifiques"),
requête 1409, qui dispose des fonds nécessaires;
2) d'ordonnancer la liquidation des dépenses aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989,
modifiée, en précisant que cette subvention n'est pas soumise à la
retenue d'acompte due aux termes de l'article 28 du D.P.R. n° 600
du 29 septembre 1973;
3) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vu qu'elle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994, et de la mettre à exécution.
Presidente È aperta la discussione generale. Qualcuno chiede la
parola? Se nessuno chiede la parola, pongo in votazione la delibera
in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Presidente Terminano i lavori per oggi. Il Consiglio è convocato
per domani alle ore 9,15.
La seduta è tolta.
La seduta termina alle ore 20,05.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK