Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2724 del 30 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2724 del 30 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA STRAORDINARIA DEL 30 LUGLIO 1997
OGGETTO N. 2724/X Composizione delle Commissioni consiliari
permanenti.
Président La parole au Conseiller Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Pour demander une brève suspension du Conseil
pour que la majorité, suite à la Conférence des chefs de groupe
tenue ce matin, puisse examiner les requêtes et les positions qui
ont été avancées par l'opposition.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,27 alle ore
13,08.
Presidente Riprendono i lavori. C'è una proposta complessiva che
è venuta fuori dalla riunione dei Capigruppo: saranno cinque
commissioni di sette rappresentanti, in ognuna di queste il Gruppo
Autonomisti sarà presente con un solo rappresentante.
Do lettura della proposta:
- Per la I Commissione consiliare permanente (Istituzioni e
autonomia):
Perrin Giuseppe Cesare
Bavastro Marco
Dujany Adolfo
Squarzino Secondina
Ferraris Piero
Chenuil Giorgio
Bionaz Augusto
- Per la II Commissione consiliare permanente (Affari
generali):
Borre Fedele
Rini Emilio
Linty Paolo
Perrin Carlo
Bavastro Marco
Parisi Domenico
Florio Vanni
- Per la III Commissione consiliare permanente (Assetto del
territorio):
Mostacchi Benito
Perrin Carlo
Florio Vanni
Bionaz Augusto
Borre Fedele
Chiarello Vittorino
Lanièce André
- Per la IV Commissione consiliare permanente (Sviluppo
economico):
Piccolo Guglielmo
Chenuil Giorgio
Perron Ego
Collé Ivo
Mostacchi Benito
Tibaldi Enrico
Voyat Ugo
- Per la V Commissione consiliare permanente (Servizi
sociali):
Squarzino Secondina
Rini Emilio
Perron Ego
Rocchio Sauro
Ferraris Piero
Perrin Giuseppe Cesare
Piccolo Guglielmo
Presidente Pongo in votazione la proposta testé letta per
votazione palese:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 29
Astenuti: 3 (Chiarello, Linty e Tibaldi)
Il Consiglio approva
Presidente In base all'esito della votazione, le Commissioni
consiliari permanenti risultano composte come indicato in
premessa.
Presidente I lavori sono terminati. Ancora a nome del Consiglio
intendo ringraziare l'Assessore Lévêque per il lavoro svolto a
favore della comunità tutta, così come ringrazio l'ex
Vicepresidente Viérin Marco per la collaborazione svolta
all'interno dell'ufficio di Presidenza e il Vicepresidente Aloisi,
in quanto Vicepresidente di maggioranza.
Do il benvenuto al Vicepresidente Chenuil e al Vicepresidente
Aloisi, eletto come opposizione, ancorché sappiamo che l'ufficio di
Presidenza non è un problema di maggioranza e di opposizione, ma
deve lavorare insieme.
A nome del Consiglio formulo gli auguri all'ex Vicepresidente
Viérin Marco, che è diventato per la seconda volta papà di una
bambina, Sara, e felicitazioni anche alla sua signora e alla
sorellina della neonata.
Infine formulo gli auguri di buone vacanze a tutti.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 13,12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK