Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2722 del 30 luglio 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2722 del 30 luglio 1997 - Resoconto
SEDUTA STRAORDINARIA DEL 30 LUGLIO 1997
OBJET N° 2722/X Prise d'acte de la démission de Monsieur Massimo
Lévêque. Communication du Président du Gouvernement: assomption "ad
intérim" des fonctions de l'Assessorat du budget, des finances et
de la programmation.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le 23 juillet dernier, en fin d'après-midi,
Monsieur Lévêque Massimo, assesseur au budget, aux finances et à la
programmation, m'a officiellement communiqué sa décision
irrévocable de remettre son mandat.
Le Gouvernement, réuni en séance extraordinaire le matin du 24
juillet, a pris acte de cette décision tout en exprimant son regret
de voir ainsi se conclure une collaboration fructueuse et en
soulignant son appréciation pour l'activité administrative déployée
par l'assesseur Lévêque.
Aujourd'hui encore, au nom du Gouvernement et en mon nom
personnel, je ne voudrais pas manquer d'exprimer mes plus vifs
remerciements pour le sérieux, la compétence et la disponibilité
avec lesquels l'assesseur Lévêque a toujours rempli son rôle et lui
réitérer ma gratitude personnelle pour la précieuse collaboration
qu'il n'a jamais ménagée en faveur de la réussite de nos actions au
service du peuple et de la Communauté valdôtaine.
Après avoir transmis au Président du Conseil la lettre de
démission de l'assesseur Lévêque et demandé aux termes du IVème
alinéa de l'article 38 du Règlement intérieur de l'Assemblée une
convocation extraordinaire de cette même Assemblée pour la prise
d'acte de la démission susdite et pour le remplacement de
l'assesseur Lévêque, j'ai assumé "ad intérim" les fonctions
d'assesseur au budget, aux finances et à la programmation.
Suite à cette démission, due à la constitution au sein de
l'Assemblée régionale d'un nouveau Groupe, dénommé
Autonomisti/Autonomistes, les forces politiques qui soutiennent le
gouvernement actuel ont procédé à une réflexion et à une
confrontation sur la situation politique, les rapports entre les
différentes composantes de la majorité de 1993, ainsi que sur
l'application et l'achèvement du programme de législature. Et ce,
pour renforcer l'action politique et administrative du
Gouvernement, ainsi que pour rendre plus efficace l'activité de
l'Assemblée en cette fin de législature.
A l'issue de cette confrontation Union Valdôtaine, Fédération
Autonomiste, PDS-GV et Verdi Alternativi ont souscrit un accord
politico-programmatique de fin de législature qu'au nom de la
majorité je vais vous exposer.
Le 30 juin 1993, l'Union Valdôtaine, Pour la Vallée d'Aoste,
P.D.S. Gauche Valdôtaine, Verdi Alternativi, A.D.P. P.R.I.
Indipendenti, Alleanza Popolare Autonomista et Verso l'Alleanza per
il Progresso ont concerté un programme de législature en
s'engageant réciproquement à en assurer la réalisation. En avril
1994, ces mêmes forces politiques ont encore confirmé leur volonté
de collaboration et dégagé certains points forts du programme a
privilégier.
Le Gouvernement et l'Assemblée régionale, forts, il faut le
dire, de quatre années de stabilité politique, ont mené une action
positive pour la réalisation de ce programme de législature.
En cette époque de grandes transformations, de conjoncture
économique défavorable, de crise politique et institutionnelle, les
partis et mouvements autonomistes et progressistes ont - de façon
responsable - gouverné la phase de transition, oeuvré pour un essor
équilibré, paré aux problèmes du chômage et aux difficultés de la
situation économique.
L'incertitude du moment politique, le débat en cours sur les
réformes institutionnelles ne laissent d'inquiéter car ce sont les
particularités de la Vallée d'Aoste qui sont en jeu, des
particularités sur lesquelles repose son autonomie spéciale.
Dans ce contexte, la création du groupe des
"Autonomisti-Autonomistes", composé de formations politiques ayant
signé le programme de législature et participé à sa réalisation et
des formations d'opposition contraires aux initiatives de la
majorité, a inséré des éléments d'instabilité dans le cadre
politique régional. La présence dans le nouveau groupe de
conseillers de l'opposition qui se sont souvent exprimés contre le
programme du gouvernement et le budget de la Région est un exemple
de contradiction flagrant.
Cela étant, ayant pris acte de la volonté manifestée par
certaines forces politiques de mettre fin à la collaboration qui
avait été concertée, l'Union Valdôtaine, la Fédération Autonomiste,
le P.D.S. - Gauche Valdôtaine, les Verdi Alternativi:
- réaffirment leur intention de mener à terme le programme
auquel ils ont souscrit en confirmant la validité;
- conviennent des priorités qui devraient être réalisées avant
la fin de la législature;
- confirment leur pleine confiance en l'action du Gouvernement
valdôtain;
- réitèrent leur volonté de persévérer pour la réalisation
totale du programme de majorité et de législature qui avait été
concerté.
Il est en particulier décidé d'intensifier - entre autres - les
efforts dans certains secteurs où il y va des conditions de vie de
toute la population:
Un renforcement des secteurs productifs et une mise en valeur du
territoire sont la meilleure garantie de perspectives d'emploi
stables. La réhabilitation des zones industrielles, le soutien de
l'agriculture, axé sur la mise en valeur des productions typiques
et de qualité, la promotion du tourisme, du commerce, de
l'artisanat, de la coopération doivent rester le point de mire du
Gouvernement valdôtain.
La réforme des collectivités locales devra s'inspirer des
principes du fédéralisme, de l'autonomie, de la participation, de
la subsidiarité, de la solidarité et aura comme référence la Région
investie essentiellement des fonctions générales de gouvernement, à
qui il incombera de gouverner, et les communes, à qui seront
attribuées les compétences et les fonctions administratives et de
gestion. La Communauté de montagne représentera un niveau
intermédiaire pour certaines fonctions qui seront mieux exercées à
un échelon supracommunal. Les communes et les communautés de
montagne devront être dotées de ressources humaines et financières
pour pouvoir s'acquitter de leurs tâches; elles devront pouvoir
utiliser des moyens concrets susceptibles de faciliter
l'association et la coopération. Les organes et les procédures au
sein même des collectivités locales devront eux aussi être
simplifiés pour arriver à un assouplissement des activités
administratives. Il faudra affirmer les principes d'autonomie
statutaire et de réglementation et tendre au développement des
contrôles internes de gestion qui devront supplanter les contrôles
externes sur l'activité des collectivités locales.
La spécificité de la ville d'Aoste devra être soulignée, dans la
loi-cadre, comme une réalité urbaine dont il faudra considérer et
l'essor et le rapport avec les collectivités locales
limitrophes.
L'action permanente de concertation entre la Région et les
collectivités locales visant à doter la Vallée d'Aoste d'un plan
territorial paysager a conduit à un résultat appréciable. Sur la
même lancée, l'adoption du plan territorial paysager devra être
suivie de son approbation par le biais d'un examen approfondi des
observations formulées, parallèlement à la définition d'un texte
unique des dispositions en matière d'urbanistique régionale
susceptible de rationaliser, simplifier et innover les modalités et
les procédures de réglementation de l'utilisation du
territoire.
L'esprit unitaire, dont la majorité a fait preuve dans son
action, a permis d'affronter et de résoudre des situations
difficiles sans renoncer pour autant aux objectifs primaires que
s'était fixés la Région en matière de maison de jeu de
Saint-Vincent.
La volonté de définir rapidement la question de la gestion du
Casino ne peut faire abstraction des orientations énoncées par
l'Assemblée régionale et dictées par la nécessité pour la Région de
ramener sous son contrôle les zones et propriétés situées auprès de
la maison de jeu, considérées comme indispensables à l'activité de
celle-ci.
La phase actuelle de redistribution des compétences entre l'Etat
et les régions et d'amorce de privatisation de l'ENEL permet à la
Région de continuer sur la voie de la définition d'une politique
énergétique par la mise au point du plan énergétique régional et
l'approbation de mesures qui amplifient les possibilités régionales
d'exploitation - pour la production - des eaux publiques et
partant, l'utilisation d'énergie électrique directement sur le
territoire valdôtain dans l'intérêt des activités de production et
de la consommation locale.
Le problème du logement et des logements sociaux en particulier,
requiert un ensemble d'interventions qui doivent être rapidement
mises en place puisqu'elles doivent répondre à des besoins d'ordre
social et familial qui se font toujours plus aigus.
C'est pourquoi la législation régionale en vigueur doit être
appliquée dans son intégralité et notamment en ce qui concerne la
constitution d'un fonds social régional qui permette d'attribuer
des subventions aux personnes défavorisées, ainsi que la mise en
place de l'Observatoire régional du logement.
Une nouvelle réglementation sera proposée pour réformer l'IACP
et un projet de loi sur les programmes intégrés de reconversion
touchant l'urbanisme, la construction et l'environnement sera
également présenté.
Au cours de ces derniers mois, l'Assemblée régionale a mis
l'accent dans ses délibérations sur la nécessité d'approfondir
l'étude de la question en matière d'hôpital, en constituant un
groupe de travail à cet effet.
Le choix que nous devons faire aura des retombées considérables
et il nous faudra disposer d'informations, de données et
d'estimations complètes et exhaustives pour prendre cette
décision.
Il est donc indispensable que nous nous en tenions aux objectifs
et aux dates fixés afin de pouvoir prendre une décision mûrement
réfléchie et fondée sur des analyses approfondies.
Promotion de l'université libre en Vallée d Aoste, conformément
à la loi de l'Etat n° 127 du 15 mai 1997, et mise en route du
cursus universitaire portant à une licence ès sciences de la
formation, en vertu des accords passés avec des universités tant
italiennes que francophones.
Contrairement à ce qui se passe dans un certain nombre de
régions italiennes, la Vallée d`Aoste ne connaît pas à l'heure
actuelle de situations d'urgence dans le domaine du traitement des
déchets, mais il est indispensable de travailler énergiquement pour
ne pas prendre là un retard qui pourrait être fatal. Une action
coordonnée et intégrée doit être entreprise à différents niveaux
pour intensifier la collecte séparée des déchets, encourager le
compostage et étudier avec la Région Piémont et la Province de
Turin les perspectives d'une politique de collaboration, en vue de
la réalisation d'installations et de structures d'intérêt
commun.
Une loi-cadre sur les activités sportives sera élaborée et la
législation régionale en matière de soutien du secteur des
remontées mécaniques sera intégralement remodelée.
Enfin, quant aux fonctions d'assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, ces mêmes fonctions continueront à être
exercées "ad intérim" par le Président du Gouvernement.
Président Quelqu'un demande la parole? S'il n'y a pas de
conseillers qui demandent la parole, nous passons à la prise d'acte
de la démission présentée par l'Assesseur Massimo Lévêque.
Présents et votants: 33
Le Conseil prend acte
Président Par la suite, le Conseil prend acte de la
communication concernant l'assomption de la part du Président du
Gouvernement des fonctions intérimaires de l'Assessorat du budget,
des finances et de la programmation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK