Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2726 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2726 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OBJET N° 2726/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le 6 août dernier à la veille de la pause d'été
des activités parlementaires, j'ai rencontré en compagnie de M.
Caveri et de M. Dondeynaz le Président du Conseil, M. Prodi, pour
examiner avec lui différentes questions touchant aux intérêts de
notre communauté et vérifier quelles priorités devront marquer les
rapports entre l'Etat et la Vallée d'Aoste. Le Président du
Conseil, au cours d'un long entretien, a prêté beaucoup d'attention
aux questions concernant la Vallée d'Aoste et la réunion s'est
déroulée dans un climat positif, ce qui nous a permis d'affronter
plusieurs problèmes, à commencer par le fonctionnement, les thèmes
et les modalités des prises de décisions concernant la Commission
paritaire Etat-Région, la privatisation et les compétences de
l'Etat et de la Région en matière de gestion des eaux et d'énergie,
la protection des diversités et des particularités des autonomies
spéciales dans le cadre de la réforme de l'Etat, et enfin
l'opportunité de garantir à la Vallée d'Aoste une circonscription
autonome pour l'élection de son propre représentant au Parlement
européen.
Parmi les questions les plus spécifiques que nous avons soumises
à l'attention de M. Prodi, nous nous sommes également vus dans
l'obligation de rappeler les renvois incessants dont fait l'objet
la publication du décret concernant le parc du Grand-Paradis, ainsi
que les retards dont souffre la procédure de démilitarisation, de
modernisation et d'électrification de la liaison ferroviaire
Aoste-Chivasso. Nous avons également tenu à souligner les problèmes
des zones de montagne, comme la couverture sociale des agriculteurs
ou encore la simplification de la fiscalité pour les régions de
montagne, ainsi que l'accès des régions à statut spécial à la
répartition des fonds pour le développement de la montagne.
Dans le courant du mois d'août et lors des premiers jours de
septembre j'ai signé des accords de programme, qui lient
l'Administration régionale à trois collectivités locales et portent
tous sur la réalisation des travaux publics, destinés à doter la
communauté de nouveaux services en matière de santé, d'assistance
sociale, de culture, de tourisme et de sport. Qui plus est, le
recours aux accords de programme signifie que nous sommes parvenus
à impliquer toujours davantage les collectivités locales dans la
gestion des services destinés à leurs et à nos concitoyens en ce
qui concerne tant le choix que l'engagement des ressources
financières et de personnel.
Ce type de procédure a en effet pour objectif d'inciter et de
soutenir la mise en place de ce processus de responsabilisation des
collectivités locales, qui fait partie des initiatives lancées par
le Gouvernement et par cette Assemblée pour valoriser le rôle des
communes et des communautés de montagne de la Vallée d'Aoste.
Dans la pratique, ces accords permettront la réalisation en rue
Brocherel à Aoste d'un centre socio-sanitaire, auquel seront
associés une crèche, un centre d'accueil et un foyer pour les
personnes âgées et infirmes. Ils concernent également la rénovation
de l'ensemble de la ferme les Murasses de Verrès, qui abritera la
bibliothèque intercommunale et les bureaux de la Communauté de
montagne Evançon, ainsi que la réhabilitation du site d'Arly à La
Thuile, où un grand parc de stationnement, un centre sportif et une
aire récréative seront réalisés là où se dressent maintenant des
bâtiments militaires. L'investissement global en vue de la
réalisation de ces trois projets se chiffre à plus de 27 milliards
de lires, soit plus de 16 milliards de lires à Aoste, 6 milliards à
La Thuile et 5 à Verrès.
Les 9 et 10 septembre dernier à Saint-Vincent, j'ai présidé la
réunion de la Commission mixte d'Interreg II, ce programme
communautaire dans lequel se sont engagées les régions françaises
et italiennes des Alpes occidentales pour les cinq années 94-99. Au
cours des travaux, 69 des 140 projets présentés ont été approuvés
ce qui, au niveau de l'essor économique des régions concernées,
correspond à des investissements d'un montant global de près de 200
milliards de lires, dont 37 seront destinés à la Vallée d'Aoste.
Treize initiatives valdôtaines ont reçu l'approbation de la
commission, mais la plus importante de toutes est celle qui touche
à la IIème phase du plan de reconversion de l'Autoport de Pollein.
Plus de 31 milliards lui sont destinés, ce qui permettra de
réaliser, d'ici l'an 2001, deux des trois structures que comprendra
la future zone, le bâtiment commercial "Serpentone" et le centre
destiné aux bureaux et services.
Un investissement de près de 5,5 milliards de lires permettra
ensuite l'installation d'un système d'alarme radio, relié au centre
opérationnel de secours en montagne et qui couvrira l'ensemble du
Valais, de la Haute-Savoie et de la Vallée d'Aoste, tandis qu'un
montant de plus de 3 milliards de lires sera dévolu à la
restauration de l'ancien hospice du Petit-Saint-Bernard, ainsi qu'à
la valorisation de la zone du col qui l'entoure.
Toujours en matière d'interventions publiques visant des
objectifs précis et ponctuels sur le plan économique, nous avons
obtenu de la Commission européenne et de l'Etat les fonds
nécessaires pour lancer des investissements d'environ 39 milliards
de lires. Il s'agit de financements qui seront essentiellement
destinés à la poursuite des travaux de réhabilitation de l'aire
Cogne d'Aoste et du Fort de Bard.
J'ai participé encore le 11 septembre à la Conférence
parlementaire pour une politique paneuropéenne des régions de
montagne, organisée par le Conseil de l'Europe. Au cours de cette
conférence, en ma qualité de rapporteur officiel, j'ai illustré à
l'assemblée le contenu de la Charte européenne des régions de
montagne. La conférence a conclu ses travaux sur une résolution
finale, précisément en faveur de cette Charte, qui devrait devenir
une véritable convention du Conseil de l'Europe, à laquelle chaque
Etat-membre sera appelé à adhérer. C'est ainsi qu'en sanctionnant
la spécificité des régions de montagne, il sera possible de
constituer une base juridique en vue de sa prise en compte dans
l'ensemble des politiques communautaires - et notamment en vue de
la modification des fonds structurels de l'Union européenne -, et
partant d'adapter ces dernières aux exigences particulières des
zones de montagne.
Enfin, conformément au mandat que ce Conseil nous avait conféré,
une délégation du Gouvernement valdôtain a ouvert les négociations
avec le responsable de la société Finoper en vue de l'attribution
de la gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent. Je rappelle
que, comme je l'avais déjà communiqué à cette Assemblée, ces
négociations n'ont pu débuter qu'après que la société Finoper se
soit formellement engagée à se conformer à la délibération adoptée
par ce Conseil le 22 mai dernier, ce que cette Présidence avait
d'ailleurs formellement demandé au cours de la première réunion qui
s'était tenue le 13 juin. Donc après que la société Finoper se soit
engagée à ne pas faire appel à la délibération du Conseil de la
Vallée, les entretiens sur les questions de fond ont pu
commencer.
Les représentants du Gouvernement se sont appliqués tout d'abord
à faire respecter les conditions fixées par le Conseil dans la
délibération du 22 mai et ensuite à définir quels sont les aspects
de mise en application de ces décisions pouvant faire partie de
cette nouvelle convention. Cinq réunions ont eu lieu à ce jour et
les représentants de l'Administration régionale et de la société
maintenant sont en train d'approfondir le contenu des différents
articles qui constitueront la proposition d'entente. J'ai par
ailleurs déjà donné des informations détaillées quant à ces
négociations vendredi dernier, lors de la réunion de la IVème
Commission permanente.
Toujours à propos de la maison de jeu, en relation avec le
renouvellement du contrat complémentaire de travail, une grève a
débuté le jeudi 11 septembre dans certains secteurs de la maison de
jeu. En effet les assemblées des employés avaient exprimé leur
opposition quant aux accords que la gestion extraordinaire avait
signés avec les secrétaires régionaux des syndicats et les
représentants du personnel de la même maison de jeu le 31 juillet
dernier.
Mardi 16 septembre, en fin de soirée, les représentants du
personnel du casino ont décidé par ailleurs de révoquer la grève,
ce dont ils ont informé la société, tout en maintenant leur préavis
de grève pour l'ensemble des personnels de la maison de jeu. Sur la
base de cette décision, vendredi ces mêmes représentants syndicaux
ont donné mandat au secrétariat des syndicaux régionaux de rouvrir
les négociations, et une première rencontre à cet égard a eu lieu
hier.
Le Gouvernement, tout en respectant l'autonomie des parties
contractantes, suit le déroulement de ces pourparlers avec une
attention particulière, compte tenu et de leurs retombées et de la
négociation en cours pour l'attribution de la gestion de la maison
de jeu de Saint-Vincent.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK