Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2731 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2731 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2731/X Ammontare dei finanziamenti regionali erogati
all'Istituto Don Bosco di Châtillon per l'anno 1996.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Mancando nella risposta alla mia
interrogazione n. 12/97 i dati sull'Istituto Don Bosco di
Châtillon;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale competente per sapere a quanto ammontano i
finanziamenti erogati all'Istituto Don Bosco di Châtillon per
l'anno 1996.
F.to: Chiarello
Presidente È stata data risposta con lettera n. 5502 in data 21
agosto 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK