Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2730 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2730 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2730/X Funzionamento della Fondazione per l'Istituto
Musicale della Valle d'Aosta. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Diretta a meglio conoscere il funzionamento
dell'Istituto Musicale della Valle d'Aosta (ora fondazione) per
cui;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali insegnanti risultino occupati presso l'Istituto
Musicale della Valle d'Aosta a seguito di concorso pubblico e quali
altri lo siano a seguito di sanatoria e quale normativa abbia loro
consentito l'accesso all'insegnamento, dove risultino residenti e
da dove provengano;
2) quale orario di lavoro segue il succitato personale
insegnante, quale retribuzione annua percepisca ed a quanti allievi
insegni e quanti giovani ne fanno domanda d'iscrizione;
3) se le retribuzioni di cui sopra risultino in qualche modo
parificate a quelle d'un conservatorio e se tale Istituto abbia i
requisiti per esserne parificato (e quali siano tali requisiti
minimi)
4) quanti allievi abbiano finora acquisito il diploma presso il
Conservatorio a seguito della totale frequenza pluriennale presso
l'Istituto Musicale della Valle d'Aosta.
F.to: Dujany
Presidente È stata data risposta con lettera n. 6111 in data 22
settembre 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK