Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2725 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2725 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OBJET N° 2725/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 252, presentato dalla Giunta regionale in
data 14 agosto 1997: "Elezione diretta del sindaco, del vice
sindaco e del consiglio comunale - Votazione a scrutinio segreto
mediante apparecchiature elettroniche". (Ière Commission)
Disegno di legge n. 253, presentato dalla Giunta regionale in
data 27 agosto 1997: "Disciplina della vigilanza e del controllo
preventivo sugli atti dell'agenzia regionale per la protezione
dell'ambiente (ARPA)". (IIème Commission)
Disegno di legge n. 254, presentato dalla Giunta regionale in
data 27 agosto 1997: "Modificazione ed integrazioni alla legge
regionale 16 agosto 1994, n. 45 concernente l'istituzione del
servizio veterinario regionale e all'articolo 20 della legge
regionale 25 ottobre 1952, n. 70 (Esercizio delle funzioni in
materia di igiene e sanità pubblica, di medicina legale, di
vigilanza sulle farmacie ed assistenza farmaceutica)". (Vème
Commission)
Disegno di legge n. 255, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 settembre 1997: "Norme in materia di contabilità e di
controlli sugli atti degli enti locali". (Ière et IIème
Commission)
Disegno di legge n. 256, presentato dalla Giunta regionale in
data 18 settembre 1997: "Ulteriori modificazioni della legge
regionale 20 maggio 1986, n. 24 (Nuova disciplina
dell'artigianato), già modificata dalla legge regionale 26 maggio
1993, n. 50".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 223: "Modificazioni alla legge regionale 7
dicembre 1993, n. 84 (Interventi regionali in favore della ricerca,
dello sviluppo e della qualità nel settore industriale), modificata
dalla legge regionale 21 febbraio 1996, n. 7.
Proposta di legge n. 245: "Modificazioni alla legge regionale 12
gennaio 1993, n. 3 (Norme per l'elezione del Consiglio regionale
della valle d'Aosta), già modificata con legge regionale 11 marzo
1993, n. 13".
Disegno di legge n. 246: "Modificazioni alla legge regionale 28
novembre 1986, n. 56 (Norme per la concessione di finanziamenti
agevolati a favore delle cooperative edilizie), già modificata
dalle leggi regionali 17 agosto 1987, n. 79 e 27 luglio 1989, n.
46".
Disegno di legge n. 247: "Norme in materia di servizi di
trasporto pubblico di linea".
Disegno di legge n. 249: "Norme sull'organizzazione
amministrativa degli uffici del giudice di pace".
Disegno di legge n. 250: "Autorizzazione di spesa per
l'attuazione di progetti obiettivo previsti dal Piano
socio-sanitario regionale per il triennio 1997/1999, approvato con
legge regionale 16 aprile 1997, n. 13, nonché per l'avvio e il
funzionamento dei macrodistretti e per il miglioramento del
Servizio sanitario regionale dal punto di vista della qualità del
rapporto col pubblico".
Proposta di regolamento n. 28: "Norme per la concessione di
mutui ad interesse agevolato a favore di persone fisiche nel
settore dell'edilizia residenziale. Abrogazione dei regolamenti
regionali 23 dicembre 1989, n. 2 e 23 agosto 1991, n. 2".
Projets de loi non visées:
Disegno di legge n. 251: "Interventi volti ad agevolare la
formazione di medici specialisti e di personale sanitario non
medico".
Délibérations visées: 5
Réunions:
Conférence des Chefs de Groupe: 1
Bureau de Présidence: 1
Ière Commission: 1
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
Le 15 septembre, en qualité de responsable du groupe de travail
pour les rapports entre le Conseil régional et l'Union européenne
et de membre du Comité de coordination de la conférence des
conseils régionaux, j'ai participé à Rome à une réunion de ce même
comité, au cours de laquelle nous avons discuté dans tous ses
détails le document qui sera présenté à Oviedo, en Espagne, lors de
la réunion, sur les Assemblées législatives régionales de l'Union
européenne qui aura lieu les 5, 6 et 7 octobre. La réunion d'Oviedo
revêt une importance toute particulière, puisqu'il est prévu que de
nombreux représentants des différentes régions européennes y
participent, ce qui permettra d'y approfondir les questions liées
au rôle que jouent ces mêmes régions dans le cadre de l'Union
européenne. Les régions sont quant à elles convaincues qu'il est
nécessaire qu'elles jouent un rôle politique plus efficace et plus
incisif au sein de l'Union.
Le document a comme point de repère les thèses de Stoccarde du
mois de mai 1997, dont le premier point affirme que: "Les
parlements régionaux doivent collaborer d'une façon décisive à
l'élaboration de la politique européenne étant donné que ces
institutions représentent directement la volonté des citoyens".
Les jeudi 18 et vendredi 19 septembre, une rencontre sur le
thème de la protection des minorités de l'arc alpin a eu lieu à
Trento, entre les représentants du Conseil de la Vallée, du Conseil
des provinces autonomes de Trento et de Bolzano, ainsi que du
Conseil régional du Frioul-Vénétie Julienne.
En dehors de moi-même, le Vice-président Giorgio Chenuil, les
Conseillers Vittorino Chiarello, Rudi Marguerettaz et Joseph César
Perrin, ainsi que le Député Luciano Caveri ont participé à cette
réunion, qui entrait dans le cadre de la concertation entre la
Vallée d'Aoste et les autres autonomies spéciales de l'arc alpin.
Nous avons eu en cette occasion la possibilité de faire le point
sur les initiatives qui ont été lancées et sur celles qui le
seront, dans l'optique de la sauvegarde et de la protection des
minorités ethniques.
Lors de mon allocution, j'ai présenté un aperçu historique
relativement détaillé des problèmes linguistiques de notre région,
en mettant tout particulièrement l'accent sur les grandes lignes de
l'action que la Vallée d'Aoste entend mener pour protéger son
particularisme.
Le 24 juillet 1997, le Président de l'IRRSAE m'a communiqué que
le Conseil de direction avait pourvu les postes internes de
l'institut par l'élection des personnes suivantes:
- Emilio Ricci, président
- Piero Brunet, vice-président
- Wilma Jacquin, Caterina Sergi, Giovanni Antonino Puglisi et
Wilma Villot, membres du Conseil de direction.
Le 31 juillet 1997, la section des collectivités locales de la
Cour des Comptes a envoyé à la Présidence du Conseil, pour
information, copie de ses délibérations n° 2, 3, 4 et 5 qui
concernent les modalités de contrôle sur les documents comptables
des collectivités locales.
Lesdites délibérations ont été mises aux archives, à la
disposition de ceux qui désirent les consulter.
Le Syndic de la Commune de Morgex nous a fait parvenir la copie
de la motion qui a été approuvée par le Conseil communal, dans sa
délibération n° 35 du 27 juin 1997, et qui porte sur la future
organisation politique et institutionnelle de l'Etat.
Un exemplaire de cette délibération a été transmis à la première
Commission permanente du Conseil. Les conseillers intéressés
peuvent en demander copie au secrétariat.
Ecrivain et historien de grande valeur, M. Orfeo Zanolli, qui
était né à Lillianes, nous a quitté, il y a quelques semaines.
Malgré la gravité de la maladie qui l'affligeait depuis
longtemps déjà, il avait poursuivi son travail. Il pensait, à
partir de ses remarquables aptitudes de paléographe, à la
réalisation d'une grande ?uvre historique sur les chapelles de la
Vallée du Lys, dans la ligne de la recherche monumentale sur la
Communauté de Lillianes qu'il avait réalisée, il y a quelques
années de cela et qui est entrée par la grande porte dans
l'historiographie valdôtaine.
En tant que commandant du détachement Tagliamento qui opérait
dans la zone de Lillianes et des villages environnants, il avait
pris une part active à la lutte de libération et avait toujours
tenté de resserrer les liens entre la population civile et les
partisans.
Avec sa disparition, c'est à l'un de ses fils les plus illustres
que la Vallée d'Aoste dit adieu, à un homme qui ne concevait pas
l'histoire ancienne comme un pur et simple instrument d'érudition
mais plutôt comme un outil permettant d'exalter et de valoriser
l'ensemble d'une communauté, à condition d'y appliquer la plus
grande rigueur scientifique. Et cette immense passion qu'il
nourrissait pour l'histoire ne faisait qu'un avec l'amour qu'il
portait à sa terre natale et à la Vallée d'Aoste dans son
ensemble.
Je pense me faire simplement l'interprète des sentiments de
cette Assemblée en renouvelant à sa famille l'assurance de la part
que nous prenons à la douleur qui vient de les frapper.
Un autre grave deuil a frappé la Communauté de Lillianes. Est
décédé le professeur Marcel Jans, fils d'un père émigré de
Lillianes, écrivain, professeur de Collège et de Lycée.
Journaliste, conférencier à la Ligue des droits de l'homme, il
devient Président de la Ligue d'action universitaire républicaine
où il retrouve Georges Pompidou et Léopold Sédar Senghor.
Cofondateur d'un des tous premiers jumelages des villes françaises
et allemandes, il devient officier des Palmes académiques, ordres
du mérite de la République Fédérale d'Allemagne et médaillé
Jeunesse et Sport. Il a enfin oeuvré dans les organisations
d'émigrés valdôtains à Chambéry.
Avec sa disparition, la Vallée d'Aoste est privée d'un
intellectuel de grande envergure et d'un défenseur intransigeant du
particularisme valdôtain. Je pense me faire l'interprète des
sentiments de cette Assemblée en présentant à sa femme, Mme Marthe,
elle aussi écrivain, les condoléances les plus sincères.
Je pense qu'il est juste d'évoquer brièvement le souvenir d'un
grand personnage de notre temps qui vient de nous quitter. La
disparition de Mère Thérèse de Calcutta, il y a quelques jours à
peine, a soulevé une profonde vague d'émotion dans le monde
entier.
Elle avait consacré la totalité de son existence au service des
déshérités et des marginaux, ce qui lui avait d'ailleurs valu de
recevoir le prix Nobel pour la Paix. Sa constance, son dévouement
total et sa volonté de soulager la douleur entreront dans
l'histoire comme l'exemple le plus authentiquement chrétien de
l'amour du prochain.
C'était une grande dame de notre époque, qui a su, au milieu
d'innombrables difficultés, créer les conditions d'un monde
meilleur.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK