Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2729 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2729 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2729/X Attività del servizio di litotripsia
dell'Ospedale di Aosta. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerato che l'Ospedale di Aosta è
all'avanguardia per quanto riguarda la tipologia delle attrezzature
di cui è dotato;
Preso atto che da oltre un anno è stato avviato un nuovo
servizio, grazie all'acquisto del litotritore, inaugurato il 4
aprile 1996;
i sottoscritti Consiglieri del Gruppo Verdi Alternativi
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
a) dall'avvio del servizio quante sono state le procedure di
litotripsia praticate e con quale frequenza mensile;
b) dall'avvio del servizio, quanti pazienti, ogni mese, sono
stati sottoposti a procedure di litotripsia;
c) se su pazienti sottoposti a litotripsia è stato necessario
intervenire con altri mezzi terapeutici per la stessa patologia, e
quale è questa percentuale.
F.to: Squarzino Secondina - Florio
Presidente È stata data risposta con lettera n. 4944 in data 22
luglio 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK