Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2736 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2736 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2736/X Interventi per migliorare il servizio fornito
dalla Biblioteca regionale di Aosta, sezione ragazzi.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che è interesse degli istanti migliorare il servizio fornito
dalla Biblioteca regionale di Aosta sezione ragazzi eliminando una
serie di disservizi e disfunzioni che qui di seguito vengono
elencati:
1) l'area di ingresso alla sezione ragazzi appare incustodita e
tale status ha già determinato furti e/o sostituzioni involontarie
di indumenti appesi con conseguenti lamentele dei genitori dei
minori avanzate nei confronti del personale dipendente;
2) i servizi igienici risultano incustoditi e vengono, a volte,
utilizzati come area di gioco dai ragazzi e, nelle giornate di
maggior affluenza, essi appaiono impresentabili al pubblico;
3) al piano terreno, è bene evidenziare l'insufficiente
protezione della ringhiera (h. 1,10 cm. circa) posta nel corridoio
d'accesso ai piani superiori dalla quale è visibile il muro romano
sottostante, così come le balaustre poste lungo le scale che
uniscono i 3 semipiani costituiscono fonte di pericolo e di
insicurezza per l'utente giovane;
4) inoltre, sempre al piano terreno la pedana dell'area
"dell'antitaccheggio" è stata mal collocata cosicché la medesima ha
già causato un incidente, in data 17 aprile 1997, ad un bambino
dell'asilo nido di Via Brocherel; quest'ultimo, infatti,
inciampando sul bordino della pedana si è ferito in viso cadendo a
terra; soccorso dall'operatrice che denunciava tale situazione ai
propri superiori non ne seguivano, peraltro, azioni concrete di
eliminazione del suddetto pericolo;
5) al 1° semipiano nei vani sottoscala, con esposizione di parte
di muro romano, appaiono esposte pietre sporgenti e ruvide che
creano pericolo per i ragazzi che intravedono in esse un elemento
di attrazione così da determinare una difficoltà di controllo degli
utenti da parte degli operatori; inoltre, nello stesso semipiano vi
è un anello con pezzo di ferro dai chiodi sporgenti che costituisce
pericolo per l'incolumità dei minori;
6) nel contempo, le finestre del 1° semipiano si presentano
facilmente apribili ed alla portata dei bambini e tale situazione
determina un potenziale pericolo, così come la facile
accessibilità, anche da parte degli utenti, ai quadri dell'impianto
elettrico posti al piano terreno e 2° sempiano ed alle chiavi dei
locali e dei servizi crea condizioni di possibile pericolo;
7) l'impianto di riscaldamento della fonoteca e della
sala-teatro non appare funzionante nel periodo invernale a causa di
proprie disfunzioni;
8) l'allarme e le aperture di sicurezza non funzionano per cui
sono state addirittura disattivate, né il personale è mai stato
addestrato a tale compito, né ad una qualunque emergenza;
Ciò premesso il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se é a conoscenza delle disfunzioni sopraesposte e quale
azione abbia posto in essere per eliminarle, nonché a chi risultino
da addebitare tali disservizi ed, inoltre, quali azioni abbia
intrapreso nei confronti dei responsabili (costruttore,
eccetera...);
2) chi è il responsabile della sicurezza dell'intera Biblioteca
regionale di Aosta ed a quale addestramento abbia sottoposto il
proprio personale per far fronte ad una qualunque emergenza;
3) se gli strumenti di lavoro presenti nella Biblioteca
rispondano positivamente alla normativa sulla prevenzione
infortuni;
4) chi è il responsabile della Biblioteca regionale ragazzi di
Aosta e quali accorgimenti e controlli abbia posto in essere per
garantire la sicurezza personale dei minori, il controllo
dell'accesso degli adulti (se in particolare risultino registrate
ed identificate le persone presenti fra i minori, nonché i minori
stessi) così da regolamentare l'utenza del settore ragazzi come
avveniva nella Biblioteca Obélix.
F.to: Dujany
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) La presente interpellanza si colloca nell'esigenza
di fornire un contributo al miglioramento del servizio della
Biblioteca regionale di Aosta, in particolare della biblioteca
ragazzi. Sono state evidenziate punto per punto - e non starò qui a
riprenderle - tutta una serie di disfunzioni e di pericoli che
caratterizzano questa struttura pubblica, che non hanno finora
trovato soluzione nonostante gli operatori abbiano da tempo
informato i responsabili di questo stato di cose.
In particolare, questi disservizi attengono ad una mancanza di
controllo per quel che riguarda la sezione ragazzi che appare in
parte incustodita; abbiamo una presenza ormai giornaliera di
croati, privi di minori, che hanno scambiato la biblioteca ragazzi
come dormitorio diurno o come sala giochi in quanto si allettano al
gioco ai minicomputer e tutto questo avviene senza che vi sia un
minimo controllo senza che i responsabili individuino in qualche
modo una possibilità di controllare questo fenomeno.
Accanto a questo nell'interpellanza si individuano pure una
serie di insufficienze tecniche costruttive o di cattiva esecuzione
ed è lasciato il tutto alla valutazione dell'Assessore, situazioni
che comunque hanno già creato pericolo o rischiano di creare
pericolo. È già avvenuto nell'aprile scorso un incidente ad un
bambino dell'Asilo nido di via Brocherel, che si è ferito
nell'ambito della struttura per cui bisognerebbe eliminare tutta
questa serie di situazioni di pericolo.
Abbiamo ancora evidenziato una serie di carenze di servizi per
quel che riguarda le aperture di sicurezza che non funzionano,
l'allarme che è disattivato, la mancata preparazione del personale
di fronte a situazioni di allarme e di pericolo o di fronte ad
un'emergenza.
Infine si chiede all'Assessore se è a conoscenza di tutte queste
disfunzioni di servizi, se siano già stati individuati i
responsabili di questo stato di cose, chi sia il responsabile della
sicurezza dell'intera Biblioteca, quale addestramento abbia
sottoposto il personale, quali siano gli strumenti di lavoro
presenti nella Biblioteca che rispondono positivamente alla
normativa sulla prevenzione infortuni e poi se il regolamento di
utenza, che già caratterizzava la Biblioteca Obélix, si intende
adottarlo anche per la biblioteca ragazzi di Aosta, oppure se si
intende andare avanti come oggi nella totale mancanza di
individuazione degli utenti e nella presenza nella biblioteca
ragazzi di tutta una serie di persone che nulla hanno a che vedere
con l'esigenza di fruizione del servizio offerto.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Il y a certainement un grand mérite à s'occuper dans
le détail de la qualité des services qui sont octroyés dans cette
Région et je me réjouis de voir que les conseillers ont cette
grande attention à l'égard de nos structures et de nos
activités.
Il y a cependant une chose que je ne partage absolument pas et
c'est une attitude extrêmement négative, une volonté déterminée de
trouver des côtés négatifs même là où ces côtés n'existent pas ou
d'amplifier des petits problèmes de fonctionnement, en allant créer
même une sensibilité aiguë, voire une crainte sur des structures
qui agissent d'une façon extrêmement sûre et efficace.
Je tiens à le dire non pas pour défendre comme si c'était ma
propre créature la Bibliothèque, mais avec la pleine conviction que
nous avons là la structure la meilleure, la plus performante et
j'ajouterais la plus sûre de toute l'Administration régionale. Et
cela non pas simplement pour des raisons d'ordre chronologique,
elle a été inaugurée il y a à peine un an, mais pour sa conception
moderne et fonctionnelle.
Au-delà de cette considération, je vous fais, Monsieur Dujany,
quelques remarques d'ordre général sur les problèmes de la sécurité
de l'immeuble, quitte à vous donner des réponses ponctuelles à vos
questions.
D'abord il s'agit de préciser que cet immeuble a eu toutes les
autorisations nécessaires au moment de l'ouverture, "l'agibilità"
ayant fait suite à des vérifications ponctuelles, et ayant
également eu lieu encore tout dernièrement une visite globale de
l'immeuble de la part du Responsable du service de protection -
Responsable qui a été nommé à l'intérieur des services de
l'Administration régionale - et de la part du médecin chargé de
l'Administration régionale pour ce qui est de la sécurité. Tout
cela a donné lieu à un procès verbal dans lequel aucune remarque de
sécurité n'a été mise en évidence.
Pour ce qui est de la nature de cette structure, il y a une
équivoque de fond dans l'interpellation sur laquelle je voudrais
être précis. La bibliothèque n'est pas un endroit de répression et
de contrôle, la bibliothèque n'est pas une école dans laquelle on
est obligé d'aller; la bibliothèque c'est un endroit ouvert, c'est
un endroit dans lequel on a le droit d'entrer et où la surveillance
n'est pas une surveillance aussi pointue qu'on semble le demander
dans l'interpellation.
Il peut y avoir des personnes que l'on n'a pas extrêmement
plaisir de voir, mais si ces personnes ne dépassent pas le cadre de
légalité et de bonne conduite, elles ont le droit d'y entrer et
personne n'a le droit d'interférer outre mesure avec la liberté des
usagers. C'est un problème de conception: cette structure n'est pas
une structure répressive.
Pour ce qui est du détail de vos questions très pointues, je
vous dis d'abord, Monsieur le Conseiller, à propos de l'entrée,
qu'elle n'est pas surveillée parce qu'elle n'a pas été conçue comme
un endroit surveillé. Elle se trouve en deçà de la barrière de
contrôle personnalisée et le fait qu'elle n'est pas contrôlée est
dûment indiqué dès le début par des pancartes très claires. Donc
c'est sous la responsabilité de l'usager lui-même que ces locaux
sont affectés à l'usage d'entrepôt. C'est un choix précis qui a été
fait et accepté au moment de la création de l'immeuble.
Vous vous inquiétez, Monsieur le Conseiller, des toilettes. Nous
estimons qu'en delà des contrôles, qui sont régulièrement effectués
la journée par le personnel, une attention plus marquée sur les
toilettes dépasserait là aussi les limites de ce qu'est un endroit
librement accessible. Nous estimons donc que les niveaux des
contrôles actuels sont largement compatibles avec le besoin de
sécurité.
Nous avons vérifié, quant à balustrade, dont la hauteur vous me
précisez qu'elle est de 1 mètre 10, que la loi prévoit qu'elle doit
être d'au moins 1 mètre; nous avons fait vérifier par la Commission
compétente la régularité de cette structure.
L'estrade, dont vous signalez au point 4 de votre interpellation
qu'elle serait mal placée, elle ne peut être placée autrement
puisqu'elle cache les câbles électriques. Donc nous estimons
qu'elle n'est pas dangereuse, et qu'elle est donc dans un état de
fonctionnement correct.
Puisque vous faites état d'un accident, Monsieur Dujany, quand
on entend qu'il y a eu un accident à la Bibliothèque, tout le monde
a un sursaut; un petit fils, paraît-il, a eu le 17 du mois d'avril
un petit accident, il est tombé et il a cogné le nez. Il n'y a pas
eu de suites légales. Je vous signale que des centaines de
situations de ce genre se produisent dans nos lieux publics chaque
année, ne faisons pas là non plus d'une situation particulière qui
s'est créée à un moment donné et d'une façon tout à fait
accidentelle, un cas pour mettre en évidence je ne sais pas quel
manque de sécurité de l'immeuble.
L'enceinte romaine: vous n'êtes pas sans savoir qu'il y a eu
quelques ennuis de nature judiciaire au sujet de la Bibliothèque
régionale, vous devriez avoir eu des échos des événements qui ont
empêché à un moment donné d'intervenir d'une façon très massive sur
l'immeuble. A la suite de ces actions judiciaires l'aménagement du
site a été fait conformément à la situation archéologique de
l'immeuble et des modifications pourraient à la rigueur être mises
à l'étude. Nous avons chargé de cela la direction de la sauvegarde
du patrimoine culturel, en même temps qu'elle a été chargée
d'indiquer la façon dont on pourrait rendre vivables les salles en
bas de la Bibliothèque.
Pour ce qui est des fenêtres, le problème que vous signalez est
un problème réel, il a déjà été soulevé, les poignées seront en
effet enlevées dès que possible.
Quant au système de chauffage je ne sais pas quelle mesure vous
avez prise; vous devez avoir été souvent à la Bibliothèque pour
connaître dans le détail ce fonctionnement. Il sera sans doute
réglé en automne, avant la saison d'hiver, par les responsables de
l'entretien, comme cela est prévu.
Enfin, nous avons confirmation que les issues de secours
fonctionnent parfaitement et qu'elles n'ont pas été désactivées
comme vous l'indiquez.
J'espère vous avoir rassuré au sujet du fonctionnement de cette
structure; elle n'est pas parfaite, mais certainement c'est une
structure qui marche dans laquelle il peut y avoir aussi quelques
petits accidents et quand il y a 1200 personnes par jour qui
jouissent d'un immeuble il est certain que quelque chose peut se
produire, mais la vie de la Bibliothèque est une vie extrêmement
sûre et correcte dans son fonctionnement.
Vous avez introduit un élément ultérieur que je n'avais pas
retrouvé dans votre interpellation, c'est-à-dire la question du
règlement. Je vous signale que dans la séance de lundi dernier le
Gouvernement régional a pris en considération le nouveau règlement
pour la Bibliothèque régionale qui sera soumis aussitôt à
l'attention et à l'approbation de ce Conseil et nous aurons donc
l'occasion à ce moment-là de discuter des problèmes généraux de
fonctionnement de la Bibliothèque.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Prendo atto con piacere relativamente a
quest'ultima problematica - che comunque faceva parte
dell'interpellanza - che è in corso di predisposizione il
regolamento per l'utenza ragazzi.
Per quel che riguarda le altre problematiche, su alcune delle
quali l'Assessore fa riferimento alle finalità di carattere
generale, condivido pienamente che la biblioteca sia concepita come
un luogo aperto e non come un luogo chiuso, ma questo non deve
significare a mio parere che non intervengano forme di
controllo.
In particolare, al di là della concezione dell'area ingresso
concepita al di fuori di ogni controllo, nel momento in cui
genitori e personale evidenziano furti, sostituzioni involontarie
di indumenti appesi e quindi una serie di disservizi, mi parrebbe
doveroso da parte dell'Amministrazione intervenire perché questi
fatti non più si verifichino.
Quando, relativamente ai servizi igienici, si evidenzia
l'impossibilità in alcuni momenti di utilizzo degli stessi per lo
stato indecoroso in cui si presentano al pubblico, quest'aspetto
dovrebbe di per sé far muovere l'Assessore nel senso di eliminare
questo stato di insufficienze e di disfunzioni. Così come
relativamente al pericolo che sussiste nell'ambito della struttura
e che ha già causato un incidente ad un bambino dell'asilo nido, mi
pare poco produttivo l'indicare che la media degli incidenti è
talmente bassa che in qualche modo non si ritiene opportuno
intervenire poiché sarebbe invece opportuno farlo. Tra l'altro le
soluzioni tecniche richieste sono abbastanza semplici e tutto
questo potrebbe essere facilmente superato.
Anche la stessa presenza nell'area ragazzi di personale adulto,
di croati, di persone che non hanno alcuna finalità di utilizzare i
servizi - e questo avviene esclusivamente nell'area ragazzi e non
invece nell'area adulti proprio perché nell'area adulti c'è un
maggior controllo -, fa sì che, se è pur vero che si tratta di una
struttura aperta al pubblico, non possa comunque confondersi
l'esigenza di un minore con la presenza di persone che nulla hanno
a che fare con l'utilizzazione di quest'importante servizio. E così
relativamente ad alcuni altri aspetti concreti.
Non ho evidenziato, per esempio, che al terzo semipiano vi sono
anche lì una serie di aspetti da risolvere, è già intervenuta
un'équipe dell'Assessorato dei lavori pubblici che ha riconosciuto
l'esigenza di risolvere, sennonché al di là di una visita dei
competenti tecnici non si è poi rilevato nessun altro tipo di
intervento. Anche sotto questo profilo avevo evitato
nell'interpellanza di accennare anche a quest'aspetto perché il
riconoscimento del bisogno di intervento a seguito della visita dei
tecnici era già stato riconosciuto ma, visto che a seguito di
questa visita non ne è derivato alcun aspetto di miglioramento
qualitativo interno, ritorno anche qui sull'argomento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK