Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2744 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2744 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2744/X Nomina di un sindaco effettivo in seno al
Collegio sindacale della Società Chamois Impianti S.p.A..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Pour proposer Monsieur Safina Angelo.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 33
- Consiglieri votanti: 32
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 31
- Schede bianche: 7
Hanno riportato voti:
- Safina Angelo: 23
- Formica Orlando: 1
Presidente In base all'esito della votazione risulta nominato,
per il triennio 1997/2000 che scadrà il 31 maggio 2000, quale
Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale della Società
Chamois Impianti S.p.A., il Signor Safina Angelo (residente in
Sarre, Loc. Angelin, 45C).
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- l'articolo 17 - comma due - della legge regionale 10 aprile
1997, n. 11 (Disciplina delle nomine e delle designazioni di
competenza regionale) stabilisce che alle nomine e designazioni di
competenza regionale relative al primo semestre del 1997 si
applica, per quanto riguarda il procedimento e le incompatibilità,
la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12 (Criteri per le nomine e le
designazioni di competenza regionale);
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 3 agosto 1971, n. 10 è stata autorizzata
la sottoscrizione di capitale azionario da parte della Regione a
favore di società di funivie e seggiovie locali e di altre società
aventi per fine iniziative di interesse turistico locale;
- l'articolo 13 dello Statuto della Società Chamois Impianti
S.p.A. riconosce alla Regione la facoltà di nominare un Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale;
- ai sensi dell'articolo 2397 del Codice Civile è richiesta
l'iscrizione nel registro dei revisori contabili;
- il succitato Collegio sindacale è scaduto il 31 maggio 1997
per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997, nella riunione del 3 giugno 1997 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Arboletti Edgardo 10) Frimaire Mario
2) Benzo Claudio 11) Girardi Marco
3) Besenval Roberto 12) Leonardi Andrea
4) Bianco Roberto 13) Linty Marco
5) Bonazzi Ivo 14) Novallet Daniela
6) Cargnino Andrea 15) Odisio Gianni
7) Formica Orlando 16) Pressendo Paolo
8) Frand Genisot Alda 17) Safina Angelo
9) Frau Pierfrancesco
Ritenuto necessario provvedere alla nomina di un Sindaco
effettivo in seno al Collegio sindacale della summenzionata Società
per il triennio 1997/2000 che scadrà il 31 maggio 2000;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
Servizio del Cerimoniale e pubbliche relazioni della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 3 agosto 1971, n. 10, 27 marzo
1991, n. 12 e 10 aprile 1997, n. 11;
Delibera
1) di nominare, per il triennio 1997/2000 che scadrà il 31
maggio 2000, quale Sindaco effettivo in seno al Collegio sindacale
della Società Chamois Impianti S.p.A., il Signor Safina Angelo
(residente in Sarre, Loc. Angelin, 45C);
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK