Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2750 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2750 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2750/X Comunicazione del Presidente del
Consiglio.
Presidente Je dois informer les chefs de groupe que la réunion
de demain à 15h00 est renvoyée, étant donné qu'on a demandé de plus
parts de renvoyer cette réunion pour examiner le projet de loi de
la Consulta regionale femminile.
Je pense de convoquer de nouveau les chefs de groupe sur ce même
projet de loi dans 15 jours.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK