Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2747 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2747 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2747/X Designazione dei rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio di amministrazione della Finaosta S.p.A..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Perron.
Perron (UV) Il s'agit ici de nommer 5 personnes, dont 4 de la
majorité et 1 pour ce qui est de la minorité. Je propose Bianco
Fernando, Genestrone Pierantonio, Vuillermoz Renzo, Zampieri Pietro
Guido.
Je veux préciser également que Monsieur Vuillermoz a été signalé
en tant que représentant parmi d'autres de l'Association des
industriels et, en tant que forces politiques de la majorité, nous
avons choisi de proposer une de ces personnes parmi les personnes
qui devront siéger au Conseil d'administration de la Finaosta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (Aut) Per proporre Mazzocchi Emanuele.
Presidente Si procede alla votazione.
- Consiglieri presenti: 35
- Consiglieri votanti: 34
- Astenuti: 1 (Chiarello)
- Schede nulle: 1
- Schede valide: 33
- Schede bianche: 4
Hanno riportato voti:
- Genestrone Pierantonio: 25
- Mazzocchi Emanuele: 23
- Vuillermoz Renzo: 21
- Zampieri Pietro Guido: 20
- Bianco Fernando: 18
Presidente In base all'esito della votazione risultano
designati, quali rappresentanti della Regione in seno al Consiglio
di amministrazione della Finaosta S.p.A., per il triennio 1997/2000
che scadrà il 30 giugno 2000, i Signori Bianco Fernando (residente
in Sarre, Frazione Lalex, 7), Genestrone Pierantonio (residente in
Aosta, Via Edelweiss, 18), Vuillermoz Renzo (residente in Donnas,
Via J. Bréan, 3), Zampieri Pietro Guido (residente in Gressan,
Frazione Taxel, 25/B) e il Signor Mazzocchi Emanuele (residente in
Aosta, Via Torre del Lebbroso, 37) in rappresentanza della
minoranza consiliare.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- l'articolo 17 - comma due - della legge regionale 10 aprile
1997, n. 11 (Disciplina delle nomine e delle designazioni di
competenza regionale) stabilisce che alle nomine e designazioni di
competenza regionale relative al primo semestre del 1997 si
applica, per quanto riguarda il procedimento e le incompatibilità,
la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12 (Criteri per le nomine e le
designazioni di competenza regionale);
- la legge regionale 27 marzo 1991, n. 12, disciplina le nomine
e le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 2 - primo comma - stabilisce che le nomine dei
componenti degli organi collegiali di amministrazione, dei sindaci
o revisori dei conti di enti od istituti di diritto pubblico e
privato, aziende, società, fondazioni, comunque spettanti alla
Regione, sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 28 giugno 1982, n. 16 e successive
modificazioni, è stata costituita la Finanziaria regionale Valle
d'Aosta - Società per azioni (Finaosta S.p.A.);
- ai sensi di quanto previsto dall'articolo 12 della legge
regionale 28 giugno 1982, n. 16, sostituito dall'articolo 7 della
legge regionale 16 agosto 1994, n. 46, spetta al Consiglio
regionale la designazione di cinque rappresentanti della Regione in
seno al Consiglio di amministrazione della Finaosta S.p.A., di cui
uno proposto dalla minoranza consiliare;
- ai sensi dell'articolo 12 della legge regionale 28 giugno
1982, n. 16, sostituito dall'articolo 7 della legge regionale 16
agosto 1994, n. 46, i membri designati dalla Regione nel Consiglio
di amministrazione della Finaosta S.p.A. devono avere almeno uno
dei seguenti requisiti:
a) diploma di laurea in economia e commercio, giurisprudenza,
scienze dell'amministrazione, scienze politiche, scienze
statistiche o ingegneria gestionale;
b) almeno tre anni di esperienza di amministrazione o di
direzione di società o enti del settore creditizio, finanziario o
assicurativo o di società di capitali nel settore industriale;
Non possono far parte del Consiglio di amministrazione della
Finaosta coloro che abbiano liti pendenti con la medesima; la
stessa incompatibilità sussiste qualora dette condizioni si
verifichino nel coniuge, nei parenti o negli affini entro il
secondo grado. Non possono parimenti ricoprire le anzidette cariche
coloro che abbiano rapporti di coniugio, di parentela o di affinità
entro il secondo grado con i dipendenti della Finaosta;
- il succitato Consiglio di amministrazione è scaduto il 30
giugno 1997 per compiuto triennio di carica;
Vista la determinazione della Commissione per le nomine che, a
seguito della pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della Regione
n. 59 del 24 dicembre 1996 dell'elenco delle nomine in scadenza nel
primo semestre dell'anno 1997, nella riunione del 3 giugno 1997 si
è espressa sulle seguenti candidature:
1) Arboletti Edgardo 8) Distilli Stefano
2) Azzoni Valdo 9) Formica Orlando
3) Badery Ornella 10) Frimaire Mario
4) Benzo Claudio 11) Genestrone Pierantonio
5) Bianco Fernando 12) Giunti Andrea Gino
6) Campane Antonia Luisa 13) Guidetti Ezio
7) Cocchetti Gloria 14) Leonardi Andrea
15) Luchini Claudio 22) Saivetto Marco
16) Marguerettaz Aurelio 23) Tamone Leonardo
17) Mazzocchi Emanuele 24) Tousco Franco Ernesto
18) Morelli Marco 25) Viérin Muriel
19) Noussan Efisio 26) Vuillermoz Renzo
20) Ricci Emilio 27) Zampieri Pietro Guido
21) Safina Angelo
Ritenuto necessario provvedere alla designazione di cinque
rappresentanti della Regione, di cui uno proposto dalla minoranza
consiliare, in seno al Consiglio di amministrazione della
summenzionata Società per il triennio 1997/2000 che scadrà il 30
giugno 2000;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
Servizio del Cerimoniale e pubbliche relazioni della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le leggi regionali 28 giugno 1982, n. 16 e successive
modificazioni, 27 marzo 1991, n. 12 e 10 aprile 1997, n. 11;
Delibera
1) di designare quali rappresentanti della Regione in seno al
Consiglio di amministrazione della Finaosta S.p.A., per il triennio
1997/2000 che scadrà il 30 giugno 2000, i Signori Bianco Fernando
(residente in Sarre, Frazione Lalex, 7), Genestrone Pierantonio
(residente in Aosta, Via Edelweiss, 18), Vuillermoz Renzo
(residente in Donnas, Via J. Bréan, 3), Zampieri Pietro Guido
(residente in Gressan, Frazione Taxel, 25/B) e il Signor Mazzocchi
Emanuele (residente in Aosta, Via Torre del Lebbroso, 37) in
rappresentanza della minoranza consiliare;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK