Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2763 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2763 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OBJET N° 2763/X Octroi d'une subvention de lire 6.156.000 au
Choeur "Quatre saisons" de Donnas, pour la participation à une
manifestation à l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes de la
loi régionale n° 69/1993.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle l'octroi de
subventions aux associations et aux organismes publics et privés
pour manifestations culturelles, scientifiques et artistiques;
Le Choeur "Quatre Saisons" de Donnas a adressé à l'Assessorat de
l'Education et de la Culture une demande, assortie de la
documentation exigée, visant à obtenir la liquidation de la
subvention prévue pour la participation à une manifestation en
dehors du territoire de la Vallée d'Aoste;
Le groupe a participé à la manifestation "Floralies Vocales" qui
a eu lieu à Macomer (Nu) les 20 et 21 juin 1997, et les frais
vérifiés se chiffrent à lires 6.840.000;
Le Service des Activités Culturelles de l'Assessorat de
l'Education et de la Culture a pourvu à l'évaluation de la requête
et a exprimé avis favorable sur son admissibilité à contribution,
aux termes de l'article 3 alinéa 3 et de l'article 8 alinéa 1 de la
loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
Le choeur, signalé par le Jury de l'Assemblée de Chant Choral en
1994, 1995, et 1996, peut bénéficier d'une contribution pour un
maximum de lires 9.000.000, dont lires 2.654.280 ont déjà été
octroyées par délibération du Gouvernement régional n° 6305 du 4
août 1995;
Vu l'objectif de gestion 110102 - gestion des financements aux
organismes publics et privés pour l'organisation d'initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu les délibérations du Gouvernement régional n° 6162 du 30
décembre 1996, n° 317 du 3 février 1997 et n° 2436 du 7 juillet
1997 concernant le budget de gestion de la Région pour l'année 1997
et le triennat 1997/1999, ainsi que la circulaire d'application n°
7 du 6 février 1997 (réf. n° 320/SGT);
Vu l'avis favorable émis par le Chef du Service des Activités
Culturelles de l'Assessorat de l'Education et de la Culture aux
termes de l'article 72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et
des dispositions combinées des articles 13 - alinéa 1 - lett. e) et
59 - alinéa 2 - de la loi régionale n° 45/1995, quant à la légalité
de la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver l'octroi au Choeur "Quatre Saisons" de Donnas
(C.F. 90001970079) d'une subvention de lires 6.156.000 (six
millions cent cinquante six mille) pour la participation à une
manifestation à l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes de
l'article 4, alinéa 1 lettre e) de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993, à imputer au chapitre 57260 du budget de la Région pour
l'année 1997 ("Subvention aux organismes et associations
culturelles et éducatives pour manifestations et initiatives
culturelles et scientifiques"), requête 1409, qui dispose des fonds
nécessaires;
2) d'ordonnancer la liquidation des dépenses aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989,
modifiée, en précisant que cette subvention n'est pas soumise à la
retenue d'acompte due aux termes de l'article 28 du DPR n° 600 du
29 septembre 1973;
3) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de coordination de la Vallée d'Aoste, vu qu'elle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994, et de la mettre à exécution.
Presidente È aperta la discussione generale. Chi chiede la
parola?
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK