Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2757 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2757 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2757/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di maggiori assegnazioni
statali.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1997, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1997, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1997;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2544 in data 21 luglio 1997: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1997 per maggiori
assegnazioni statali, con modificazione alla deliberazione di
Giunta n. 2436 del 7 luglio 1997, concernente l'approvazione del
bilancio di gestione per il secondo semestre 1997.
Président Il s'agit là d'une prise d'acte.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK