Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2755 del 24 settembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2755 del 24 settembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 24 SETTEMBRE 1997
OGGETTO N. 2755/X Aggiornamento dei contributi e dei premi nel
settore zootecnico a sensi dell'articolo 34 della legge regionale 6
luglio 1984, n. 30 per gli anni 1997/1998.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato l'articolo 34 della legge regionale 6 luglio 1984, n.
30 che prevede l'aggiornamento biennale dei contributi e dei premi
del settore zootecnico ed in particolare di quelli previsti ai
punti 30, 31 e 33 della stessa legge;
Richiamata la deliberazione del Consiglio regionale 1903/X del
17 aprile 1996 con la quale si è provveduto all'aggiornamento dei
contributi e dei premi per l'anno 1996;
Rilevata la necessità di confermare per il biennio 1997-1998 gli
stessi importi deliberati per il 1996;
Sentita l'Association Régionale Eleveurs Valdôtains in sigla
A.R.E.V. che ha espresso parere favorevole e che ha richiesto, come
nel passato che la quota associativa obbligatoria degli allevatori
aderenti, prevista dallo Statuto e stabilita dall'Associazione
venga separata dal contributo dovuto per i punti 2 e 6
dell'allegato A della presente deliberazione e versata all'A.R.E.V.
sulla base di delega di ritenuta rilasciata da ogni singolo
allevatore socio;
Visto il Regolamento 16 agosto 1994, n. 7, di applicazione della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Regolamenti Comunitari e Sviluppo
Zootecnico dell'Assessorato Agricoltura e Risorse Naturali,
Coordinamento Agricoltura, ai sensi dell'articolo 72 della legge
regionale n. 3/1956 e successive modificazioni, e del combinato
disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2
della legge regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Richiamate le deliberazioni della Giunta regionale n. 6162 in
data 30 dicembre 1996 e n. 317 in data 3 febbraio 1997 concernenti
il bilancio di gestione della Regione per l'anno 1997 e per il
triennio 1997/1999, nonché la circolare applicativa n. 7 del 6
febbraio 1997 (prot. n. 320/SGT);
Visto l'obiettivo n. 1204 concernente: "promozione,
coordinamento e attuazione di iniziative tendenti al miglioramento
e all'incremento del patrimonio zootecnico regionale";
Delibera
1) di determinare negli importi di cui all'allegato A della
presente deliberazione l'ammontare dei singoli contributi e premi
nel settore zootecnico per gli anni 1997 e 1998, in applicazione
degli articoli 30, 31, 33 e 34 della legge regionale 6 luglio 1984,
n. 30 e successive modificazioni;
2) di stabilire che dal contributo dovuto di cui ai punti 2 e 6
dell'allegato A, sia separata la quota associativa dovuta
all'A.R.E.V., decisa dall'Associazione stessa e liquidata
dall'Amministrazione regionale previa apposita delega rilasciata da
ogni singolo allevatore e socio e ricevuta dalla Regione;
3) di dare atto che alla liquidazione si provvederà con
successivi provvedimenti del Direttore della Direzione Regolamenti
Comunitari e Sviluppo Zootecnico dell'Assessorato Agricoltura e
Risorse Naturali, Coordinamento Agricoltura;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento della Valle d'Aosta in
quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, e di darne esecuzione.
Allegato A
(...omissis...)
Président La discussion générale est ouverte. Quelqu'un demande
la parole?
On peut passer à la votation:
Conseillers présents, votants et favorables: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK