Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2802 del 22 ottobre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2802 del 22 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2802/X Fissazione dei limiti di reddito nonché dei
criteri per la formazione di eventuali graduatorie previste dalla
legge regionale 68/1993 per l'anno 1998 (Interventi regionali in
materia di diritto allo studio).
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 20 agosto 1993, n. 68, recante
"Interventi regionali in materia di diritto allo studio" e le
successive integrazioni apportate con legge regionale 1° agosto
1994, n. 37;
Vista la deliberazione del Consiglio regionale n. 2250/X del 6
novembre 1996 con la quale sono stati stabiliti, ai fini
dell'ammissione alle provvidenze di cui agli articoli 6, 7, 7 bis,
8, 9, 10 e 11 della citata legge regionale n. 68/1993 da attribuire
nell'anno 1997, il tetto di reddito nonché i criteri per la
formazione di eventuali graduatorie, in applicazione della citata
legge regionale n. 68/1993;
Atteso che ai sensi dell'articolo 3, comma 3, della richiamata
legge regionale n. 68/1993 il limite massimo di reddito imponibile
lordo deve essere aggiornato annualmente secondo l'indice di
inflazione ISTAT, corrispondente al momento attuale a circa il 2
percento;
Ritenuto di provvedere al riguardo per le provvidenze da
attribuire nell'anno 1998;
Visto il parere di legittimità espresso dal Direttore delle
politiche educative essendo vacante il posto di Capo del Servizio
diritto allo studio, università, infrastrutture e finanziamento, ai
sensi dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di stabilire, ai fini dell'ammissione delle provvidenze di
cui agli articoli 6, 7, 7 bis, 8, 9, 10 e 11 della legge regionale
n. 68/1993 da attribuire nell'anno 1998, il tetto di reddito, avuto
presente l'indice di inflazione ISTAT, nonché i criteri per la
formazione di eventuali graduatorie, come da prospetto allegato
alla presente deliberazione di cui fa parte integrante;
2) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettera e), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Prospetto allegato
(... omissis...)
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Prendo spunto da questa pratica per fare una
domanda. Mi dispiace che non ci sia l'Assessore, probabilmente
anche il Presidente della Giunta può darmi una risposta.
Sono venuto a conoscenza che nei contributi ai ragazzi
universitari non sono previsti i soldi per tutti i 180 che sono in
graduatoria. È vero che c'è qualcuno che alla fine non darà
l'esame, ma che quelli che sono in graduatoria debbano aspettare la
grazia del cielo che qualcuno non dia gli esami previsti, mi sembra
grave.
Volevo sapere se è prevista da quest'Amministrazione una
variazione di bilancio in modo da accontentare tutti quelli che
sono in quella famosa graduatoria che mi risultano essere 180,
oppure se qualcuno nonostante abbia i requisiti rimarrà fuori.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Si je peux répondre à Monsieur Chiarello d'un
point de vue général - parce que Monsieur Chiarello a posé est un
problème qui concerne les étudiants mais également d'autres
secteurs de l'Administration publique - il s'agit d'un problème de
compatibilité budgétaire.
C'est un problème que nous avons affronté par exemple pour ce
qui est des demandes présentées en vue d'obtenir un prêt pour
l'achat d'une maison; il faut vérifier la compatibilité budgétaire
dans le sens que nous avons inscrit au budget les sommes
nécessaires sur la base des prévisions des années précédentes, sur
la base donc d'une prévision pour pouvoir accueillir ces mêmes
requêtes, mais évidemment nous ne pouvons pas accepter le principe
qu'on paie sur la base des demandes qui sont présentées, de toutes
les demandes, parce que de la sorte il n'y aurait plus de principe
qui réglemente la présentation du budget. Par exemple, pour ce qui
est de la résidence principale, nous avons établi 30 milliards par
an, en plus des sommes qui sont perçues par Finaosta.
Pour ce qui est de la loi n° 30, portant facilités aux études,
des disponibilités sont inscrites au budget; évidemment nous irons
vérifier si ces disponibilités sont suffisantes et il y aura après
encore l'examen en cours d'année et comme toutes les années, quand
il y a une variation budgétaire, nous avons toujours donné priorité
aux secteurs sociaux et aux problèmes concernant l'instruction
publique et la santé, mais d'un point de vue général nous
réaffirmons la validité d'un principe qui tient compte de
l'enveloppe budgétaire et donc des limites qui sont inscrites à ce
même budget.
Si c'est 5 millions, par exemple, jusqu'à la limite de 5
millions nous acceptons les demandes; si ces demandes sont
supérieures, il y aura un classement sur la base des critères qui
ont été établis au préalable par les services de
l'Administration.
Par contre, je me réserve de demander à l'assesseur Louvin, à
son retour, le nombre exact d'étudiants.
Presidente Pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK