Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2795 del 22 ottobre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2795 del 22 ottobre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 22 OTTOBRE 1997
OGGETTO N. 2795/X Ordine dei lavori: annuncio di presentazione
di risoluzioni.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) È solo per annunciare che ho presentato, insieme
ai colleghi del Gruppo degli Autonomisti, una risoluzione sulla
vicenda della Heineken S.p.A..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ho presentato insieme al mio Gruppo una
risoluzione sulla Heineken che spero possa essere discussa
oggi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK