Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2809 del 10 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2809 del 10 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 NOVEMBRE 1997
OBJET N° 2809/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le 30 octobre dernier les Sociétés Finaosta et
Heineken Italia ont signé un accord qui a pour but de garantir la
compétitivité et donc la poursuite de l'activité de production de
la brasserie de Pollein. Avant cette signature, l'Assesseur Mafrica
et moi-même avons présenté le contenu de l'accord à la IVème
Commission du Conseil qui, par ailleurs, a procédé également à une
audition des responsables de Finaosta.
Il s'agit d'un accord que les organisations syndicales avant et
l'Assemblée du personnel ensuite ont jugé positivement. Un accord
qui s'inscrit dans le sillon des fonctions, de la mission que
l'Administration régionale s'est donnée, à savoir assurer les
conditions nécessaires pour faciliter le développement
socio-économique de la Vallée et soutenir ses activités de
production.
L'établissement de Pollein, sur la base de cet accord, jouera un
rôle précis dans le plan de développement du Groupe Heineken et ce,
dans une perspective de globalisation des marchés et d'intégration
européenne, grâce à sa position au coeur de l'Europe et aux
investissements qui seront destinés à sa modernisation. A ce sujet
je tiens à souligner que, face à la situation particulièrement
délicate du marché de la bière, qui nécessite la mise au point d'un
plan de relance notamment de la Société Heineken Italia,
susceptible de comporter une réduction des emplois, cet accord
assure pour l'établissement valdôtain - exception faite du turnover
- le maintien du nombre actuel des personnels titulaires et
saisonniers pour les dix prochaines années. Telle est en effet la
durée de cet accord.
La validité de cet accord va bien au-delà du simple sauvetage,
comme quelqu'un a voulu définir cette action, qui est au contraire
une initiative industrielle empreinte d'esprit d'entreprise, en
mesure d'entraîner de nombreuses retombées positives pour la
communauté valdôtaine. De plus, cette opération repose sur une
garantie directe, sanctionnée par un acte spécifique de la maison
mère hollandaise, qui a approuvé les propositions de la Heineken
Italia, de la Finaosta et de la Région, visant à assurer à
l'établissement de Pollein un avenir européen.
Jeudi dernier les représentants de l'Association des communes,
de l'U.S.L., de l'Assocrédit valdôtaine et moi-même avons signé une
convention, visant le développement dans notre Région des nouveaux
services fondés sur l'utilisation de "Carta Plus". Cet accord
intéresse et la fonction publique (Administration régionale,
collectivités locales, U.S.L.) et le secteur privé, les
établissements de crédit qui poursuivent le même but: améliorer
l'offre de services et leur efficacité au moyen de produits
novateurs, en mesure non seulement de satisfaire aux exigences des
citoyens, mais également de simplifier les procédures
administratives.
Il s'agit en effet d'une première démarche concrète, dont le but
est de fournir à titre expérimental d'abord et définitif ensuite
aux Valdôtains des cartes multifonctionelles et intégrées, qui leur
permettront de bénéficier des services publics ainsi que des
possibilités offertes par le marché privé. De plus, chacun des
partenaires pourra gérer le système mis en place sur la base de
critères fondés sur une autonomie totale.
Pour commencer, ce projet prévoit deux types d'expérience: la
distribution et la gestion du contingent de carburant en exemption
fiscale et l'activation d'un système de porte-monnaie électrique
d'autre part.
Enfin, toujours jeudi dernier, en début d'après-midi, à cause
des fortes précipitations, en amont de la route régionale de Cogne,
une masse rocheuse de près de 20 mètres cubes s'est détachée,
provoquant ainsi un éboulement de terre et de pierres. Cet
éboulement à atteint la chaussée de la route régionale, puis s'est
étendu à la route communale qui relie le hameau de Pondel. Une
partie de cet éboulement a percuté une voiture qui montait de
Pondel et à bord de laquelle circulaient trois joueurs du Lions
Courmaoste, provoquant ainsi la mort d'un jeune homme, Igor Loro.
Immédiatement les secours se sont activés et les blessés ont été
transportés à l'hôpital d'Aoste.
La route régionale pour Cogne a été fermée à la circulation et
pendant toute la journée de vendredi les visites sur les lieux ont
permis d'adopter les mesures de mise en sécurité de la zone. Samedi
matin les dernières interventions ont eu lieu, afin de consolider
la masse rocheuse instable et, dans l'après-midi de samedi, la
route a été rouverte.
En me faisant l'interprète des sentiments de cette Assemblée,
j'exprime les condoléances les plus émues à la famille de Igor Loro
de même qu'à la Société Lions Courmaoste pour la perte dont ils ont
été victimes.
Président La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Il Presidente ci ha raccontato la favoletta
della vicenda Heineken, dando anche alla minoranza la
responsabilità di alcune dichiarazioni; ebbene, noi ce ne facciamo
completamente carico. Purtroppo siamo ancora convinti appieno delle
dichiarazioni fatte allora ed oggi e il primo dubbio che abbiamo su
tutta questa vicenda è che il primo comportamento scorretto di
questa Giunta risale all'episodio verificatosi nell'ultimo
Consiglio regionale, precisamente quando la nostra forza politica
insieme ad altre forze politiche, in maniera non congiunta, ma con
proposte diverse di risoluzioni, aveva chiesto di parlare del
problema Heineken e dei contenuti del protocollo in
quest'Assemblea. Ci fu risposto in maniera molto chiara da parte
del Presidente che non si poteva analizzare la cosa perché il
protocollo non poteva essere messo alla mercé di nessuno, tanto
meno dei consiglieri regionali, per non indebolire la posizione
regionale nella chiusura della trattativa.
Le forze di minoranza, dopo questa presa di posizione,
accettavano di parlarne in commissione, ma anche in quella sede ai
commissari non veniva data copia del protocollo né nella prima
riunione né nella seconda riunione.
Purtroppo i segreti di Pulcinella si vengono a scoprire e si è
scoperto, veramente a malincuore, che addirittura il protocollo era
di dominio pubblico già due giorni prima di quel Consiglio perché
nella delibera di Giunta del 20 ottobre la Giunta approvò
l'incarico di gestione straordinaria a Finaosta sul problema
Heineken, ma nel contempo ha approvato non un protocollo, ma ben
tre protocolli: ha approvato il protocollo d'intesa con il Gruppo
Heineken, ha approvato il protocollo di affitto all'azienda e ha
approvato anche il futuro discorso fra la Società Sima e il Gruppo
Heineken in merito ai servizi che la Sima dovrà concedere
all'Heineken. Questo è il concetto.
Caro Presidente, ai consiglieri questo protocollo non è stato
dato per i motivi che lei ha precisato allora e che io ho appena
ricordato, ovvero la preoccupazione di mettere a repentaglio la
trattativa, ma lo stesso protocollo due giorni prima era di dominio
pubblico perché era sufficiente che un cittadino o un Consigliere
regionale chiedesse copia della delibera di affidamento di gestione
straordinaria a Finaosta del problema Heineken e lì trovava tutto.
Quindi, anche il fatto di nascondere queste cose non so a cosa può
servire o a cosa possa essere servito.
È vero, il Presidente può obiettare a questo proposito che i
consiglieri potevano andare a verificare, ma penso che a questo
punto fosse più corretta una dichiarazione del Presidente per
informare che la Giunta aveva approvato la delibera di incarico a
Finaosta di gestione straordinaria per il discorso Heineken e
invitare i consiglieri ad andarsi a vedere la delibera dove erano
allegate le bozze dei tre protocolli.
Questo non è stato fatto, forse per cercare di togliere del
materiale ai consiglieri per affrontare con più tranquillità,
essendo a conoscenza di tutti i dati, il problema.
Detto questo, come premessa...
Presidente ... siccome le premesse anticipano un intervento,
voglio ricordare che sono concessi brevi interventi...
Viérin M. (Aut) ... è solo un discorso di stile e di correttezza
nei confronti dei colleghi consiglieri, anche da parte del
Presidente della Giunta ed è un fatto grave, Presidente, perché lei
dovrebbe difendere, non giustificare.
D'altra parte, sul discorso concreto, qui abbiamo un accordo che
non parla di preservazione dell'occupazione perché il turnover - è
scritto in maniera molto chiara - non sarà rispettato dall'azienda;
non c'è nessun passaggio sul mantenimento degli investimenti,
niente di niente; la produzione sarà mantenuta al minimo in questi
anni dall'Heineken e il Presidente lo sa perfettamente.
L'Heineken potrà uscire quando vuole, anche tra due anni o un
anno da questo protocollo, e cosa ci rimetterà? Ci rimetterà la
restituzione del capitale (42 miliardi) più il tasso riferito alla
legge 16/86 pari al 3,5 percento. Se i colleghi si informano, come
ho fatto io, presso un istituto di credito, apprenderanno che per
un prestito di 42 miliardi come minimo viene applicato il tasso del
7-8 percento capitalizzato trimestralmente, quindi un tasso in
media del 10-11 percento. L'Heineken male che vada uscirà da
quest'operazione guadagnando i 2/3 di un eventuale tasso avuto con
l'istituto di credito presso Comit, San Paolo o quello che si
vuole, pertanto avrà avuto l'osso, la bistecca e il vitello. Avrà
avuto tutto, tanto per essere molto chiari.
Non sono disposto a farmi prendere in giro né come Consigliere
regionale, né come cittadino valdostano, tanto meno come ex
dipendente Heineken, attualmente in aspettativa: non ci sto ad
essere preso in giro.
Purtroppo anche se quest'accordo non veniva fatto, non cambiava
la sostanza perché senza andare a toccare altri aspetti, caro
Presidente, almeno una cosa si poteva mettere nel protocollo, come
anche l'Assessore Mafrica aveva detto a suo tempo e cioè che
l'Heineken si impegna a non trasferire l'impianto di barattoli in
altri stabilimenti per dieci anni.
Se non volevamo mettere per dieci anni, potevamo dire almeno per
cinque, perché sappiamo che quando l'Heineken avrà realizzato in
pieno i tre stabilimenti di Massafra, Bergamo e quello che è in
Sardegna e avrà trasportato l'impianto di barattoli lì, chiuderà il
protocollo; questo fra 3 o 4 anni, quando le farà comodo.
Abbiamo lasciato ampie possibilità all'Heineken di uscire come e
quando ne vorrà. Nella peggiore ipotesi per la Società e nella
migliore delle ipotesi per l'Amministrazione regionale e per la
Comunità valdostana ne uscirà guadagnandoci 7 punti di
interesse.
Questa è la preoccupazione forte, quindi non accetto che si
facciano illazioni o che si enfatizzi quest'accordo perché lei,
Presidente, sa perfettamente che l'Assemblea è stata fatta nello
stabilimento senza consegnare a nessuno la copia del protocollo,
oltretutto in Assemblea c'è stata una votazione a maggioranza senza
che fosse stata data copia del protocollo, quindi le preoccupazioni
ci sono soprattutto per esserci fatti prendere in giro.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Signor Presidente, quello che ho da dire è che
lei ha detto poco in questo Consiglio della faccenda Heineken, una
faccenda che pensavo meritasse più precisazioni da parte sua.
Voglio sottolineare perché che ogni volta che succede una cosa
di questo tipo mi viene da pensare: che bello che è il privato con
i soldi del pubblico! Infatti, cosa ha chiesto l'Heineken? Ha
chiesto i soldi del pubblico.
Parliamo di Società bulgara e parliamo di privatizzare tutto
dall'altra parte, poi vengono a chiedere in qualsiasi momento i
soldi del pubblico, perché dove non sono in grado di darglieli
chiudono le fabbriche.
L'Heineken chiude due fabbriche in Italia. Per fortuna che il
sindacato valdostano si è accorto che chiudono due fabbriche in
Italia: una a Napoli e un'altra probabilmente in centro Italia, a
fronte di un aumento di consumo di birra in Italia del 3,5
percento. L'altro giorno un quotidiano italiano pubblicava che la
birra sta andando "a tutta birra" in Italia e che viene registrato
un aumento del 3,5 percento del consumo. Mi chiedo se fosse
diminuito il consumo, quanti soldi avremmo dovuto mettere.
Dato che so che la situazione è così, che il privato funziona
con i soldi del pubblico, salvare i posti di lavoro spetta quasi
sempre al pubblico in qualsiasi maniera: all'Olivetti ce ne sono
1360 che andranno in mobilità e pagherà il pubblico anche lì.
Come ha appena detto Viérin Marco, agli operai anche in questo
caso è stato chiesto di votare una situazione senza poter leggere
qual era il loro futuro, cosa c'era scritto in quei documenti. Di
nuovo il sindacato ha forzato una decisione senza far capire alla
gente che votava cosa votava, cosa succedeva sulla loro testa. Non
condanno quest'operazione come operazione che è stata fatta perché
si parla di lavoro.
Sarei molto più incazzato se ci fossero 200 persone a casa senza
futuro, però ricordiamoci, quando parliamo di privatizzare, cosa
succede alla Conner e cosa succede qui; ho letto sui giornali che
qualcuno ha già cominciato a parlare di altre fabbriche, dove si sa
che se riescono a prendere dei soldi, questi li prendono
volentieri. Come ha detto Marco, qui si tratterà, bene che vada,
che risparmiano il 6-7 percento di interessi e per 2-3 anni
chiudono altro, intanto modernizzano le fabbriche che hanno già e
tengono sotto la spada di Damocle la Valle d'Aosta. Poi, fra 3-4
anni, se darà di nuovo qualche soldo terranno aperto ancora,
altrimenti si vedrà.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, ricordo che non si
può aprire la discussione: il regolamento del Consiglio è chiaro al
riguardo. All'ultimo Consiglio c'era stato il tempo per presentare
una mozione che avrebbe potuto essere discussa oggi; c'era tutto il
tempo necessario per approfondire nei dettagli questo problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK