Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2812 del 10 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2812 del 10 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2812/X Acquisto da parte della Gestione straordinaria
del Casinò de la Vallée di Saint-Vincent di immobili funzionali
all'operatività della Casa da Gioco. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Avuto notizia che la Casa da Gioco ha
acquisito una serie di immobili in Saint-Vincent, in quanto
funzionali alla sua operatività, quali il ristorante "Naxos" da
adibire a mensa per i dipendenti, un'autorimessa ed alcuni
alloggi;
Appreso altresì che i suddetti immobili sarebbero stati
acquisiti da una Società di Torino e da questa successivamente
ceduti alla Gestione commissariale;
il sottoscritto Consigliere regionale
interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) se corrispondono al vero le notizie citate in premessa;
2) in caso affermativo qual è stato il prezzo pagato dalla
società acquirente e quale il prezzo da questa praticato alla
Gestione del Casinò;
3) in quali date sono avvenute le due operazioni.
F.to: Paolo Linty
Presidente È stata data risposta con lettera n. 7046 in data 30
ottobre 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK