Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2820 del 10 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2820 del 10 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2820/X Illustrazione delle leggi di bilancio per il
1998.
Président Maintenant, comme on avait trouvé l'accord dans le
Bureau de la Présidence, on passe à l'examen des points 26 et 27 à
l'ordre du jour. La parole au rapporteur, Conseiller Rini.
Rini (UV) Du point de vue administratif et politique, le budget
régional est l'acte le plus important que le Conseil approuve
chaque année et le débat y afférent représente un moment capital et
délicat pour cette Assemblée et pour la Communauté valdôtaine tout
entière.
Nous allons adopter le dernier document programmatique de la
Xème législature: le budget 1998 revêt donc une plus grande
importance par rapport aux budgets précédents, car il nous permet
de comprendre si cette majorité a respecté ou non l'ambitieux
programme qui avait été approuvé en 1993.
Nous franchirons bientôt la ligne d'arrivée: nous pouvons et
nous devons évaluer nos choix pour établir s'ils ont été corrects
et surtout si la collectivité valdôtaine dans son ensemble a pu en
tirer profit.
J'estime que ce budget - qui a été, entre autres, présenté à
l'avance par rapport aux années passées - réfléchit les choix qui
ont été aux cours des années précédentes; en effet, il se place
sous le signe de la continuité, il est cohérent avec le programme
que ce Conseil a approuvé au début de la législature, il est
adéquat aux ressources, il est réaliste et vise la réduction des
dépenses de fonctionnement de la machine administrative; il s'agit
d'un budget qui accorde une attention particulière aux couches
faibles de la population, aux collectivités locales et, tout comme
les budgets précédents, au rôle capital de l'homme.
La rapidité avec laquelle le Gouvernement a présenté ce document
comptable permet d'attribuer aux différentes structures de
direction les ressources qui leur sont destinées et dont elles
pourront disposer dans de brefs délais, de manière à ce que les
objectifs de gestion prévus soient atteints.
Il appert de l'analyse de budget que les restes à recouvrer font
l'objet d'une légère diminution par rapport à l'année précédente,
mais que le recouvrement par la Trésorerie des sommes dues à la
Région s'avère encore difficile.
En ce qui concerne les restes à payer, une légère hausse est à
remarquer: à la date du 1er janvier 1998, ils s'élèveront à 998.600
millions de lires, ce qui témoigne une fois de plus du fait que
l'Administration régionale connaît encore des difficultés pour ce
qui est des dépenses, surtout dans les secteurs pour lesquels les
procédures s'avèrent nécessairement moins rapides que celles
relatives aux dépenses courantes.
Quant aux recettes, il y a lieu de souligner, d'une part, la
consolidation des ressources propres, d'autre part, la diminution
progressive des virements de l'Etat: au titre de 1998, ces derniers
représenteront 25 pour cent du total des recettes et s'élèveront à
quelque 500 milliards de lires, soit une somme inférieure de 140
milliards à celle nécessaire pour la couverture des dépenses (640
milliards) qui, dans d'autres régions, sont supportées par
l'Etat.
L'action politique et administrative de ces dernières années
s'est avérée positive et la collectivité a pu et a su tirer profit
et une richesse accrue, qui entraîne une augmentation des recettes
du fait des taxes et des impôts; si elles sont gérées d'une manière
responsable et sérieuse, ces recettes peuvent engendrer de
nouvelles opportunités de croissance non seulement économique, mais
aussi culturelle et sociale, ce qui ne manquera pas de faciliter
l'affirmation de notre identité.
En ce qui concerne les dépenses, qui s'élèvent a 2.788.200
millions de lires au titre de 1998, il y a lieu de remarquer qu'une
somme équivalant à plus de 63 pour cent du total est destinée à la
couverture des dépenses courantes, dont plus de 51 pour cent est
représenté par des frais qui dans d'autres régions sont financés
par le budget de l'Etat: santé, transports publics, fonctions
préfectorales, protection civile, service forestiers, dépenses
courantes des collectivités locales, personnel enseignant, pensions
d'invalidité, services de lutte contre les incendies et entretien
des anciennes routes nationales.
Par conséquent, les ressources pouvant être utilisées pour de
nouvelles actions sont de plus en plus exiguës, étant donné la
réduction progressive des crédits dont l'Administration régionale
peut disposer librement, en raison des trop nombreuses dépenses
obligatoires et incompressibles.
Le montant des fonds globaux inscrits au budget 1998 s'élève à
73.422 millions de lires; ces fonds sont destinés pour la plupart à
des interventions à caractère institutionnel et au développement du
système économique.
Il importe de souligner que l'Administration entend poursuivre
le chemin de la sobriété et de la rigueur afin de continuer à
économiser, où cela est possible, sur les frais de fonctionnement
de la machine administrative: au titre de 1998, une diminution
équivalant à 27 pour cent desdites dépenses est prévue, qui
touchera notamment l'attribution de missions et de fonctions de
consultation, les déplacements, les colloques, les manifestations
et le parc automobile.
Si dans certains secteurs il a été pertinemment décidé de
réduire les dépenses, dans d'autres secteurs - tels que la santé,
la culture, les collectivités locales et l'assistance en faveur des
couches faibles de la population - les investissements seront par
contre plus importants, conformément à la volonté de cette
Assemblée de mettre l'homme et ses besoins essentiels au centre de
l'action politique et administrative.
Fatte queste premesse passerei ad esaminare sinteticamente le
disposizioni più significative contenute nei documenti
programmatici.
Si prevede per il triennio 1998/2000 entrate e spese per
complessivi 8.371.500 milioni di lire di cui 2.788.200 milioni
relativi al 1998, 2.800.800 milioni per il 1999 e 2.782.500 milioni
per l'anno 2000, come specificato nell'allegato B.
Si evidenzia una flessione del tasso di crescita reale per gli
anni 1999 e 2000 dovuto principalmente al fatto che non sono stati
inclusi i trasferimenti statali o comunitari che saranno approvati
nei prossimi mesi e non ancora accertabili, mentre sono state
valutate con molta prudenza le entrate derivanti dall'introduzione
dell'IRAP che lascia ancora alcune incognite.
Nell'allegato A sono riportate le autorizzazioni, in distinti
articoli, per i nuovi limiti di impegno per l'anno 1998, nuovi
impegni che riguardano il concorso nel pagamento di interessi su
mutui nei settori dell'artigianato, della produzione di energia
elettrica, dell'agricoltura, del diritto allo studio, del turismo e
dell'edilizia residenziale.
Vengono determinate le spese per l'acquisto di beni immobili per
fini istituzionali, per lo sviluppo del settore industriale, per la
realizzazione di opere pubbliche e per l'acquisizione di terreni da
destinare ad aree protette.
Si definisce la pianta organica dell'Amministrazione regionale
prevedendo l'abolizione - fatti salvi i diritti maturati al 31
dicembre 1997 - del "trattamento di cessazione del rapporto di
impiego" previsto dalla legge regionale n. 3 del 1956.
Si determina l'ammontare da destinare al settore della finanza
locale garantendo risorse adeguate alle necessità, introducendo dei
correttivi che possano reintegrare le minori entrate legate alla
soppressione di alcune imposte comunali e con l'introduzione del
comma 4 dell'articolo 6 di stimolare un maggior controllo da parte
dei comuni per quanto riguarda il pagamento dell'ICI.
A questo proposito è da evidenziare il fatto che, mentre nel
resto d'Italia diminuiranno le entrate degli enti locali, nella
nostra Regione continuerà la crescita delle stesse per cui i
trasferimenti saranno più di 1.000 miliardi nel triennio 1998/2000
di cui 320 miliardi per il 1998 con il 45 percento senza alcun
vincolo di destinazione.
Si prevede la spesa di 2 miliardi per l'attivazione nel 1998 di
un piano lavori di pubblica utilità al fine di assicurare ulteriori
possibilità di impiego per chi ha la sfortuna di trovarsi in
situazione di difficoltà o di svantaggio.
Viene determinata per l'anno 1998 una spesa di lire 226.380
milioni per il finanziamento della spesa sanitaria regionale di
parte corrente oltre agli interventi di manutenzione ordinaria,
straordinaria e di adeguamento tecnologico. Per il triennio
1998/2000 è prevista la spesa di lire 82.057 milioni di cui 25.857
milioni per il solo 1998 per la realizzazione di opere urgenti di
ripristino e manutenzione straordinaria di strutture
ospedaliere.
Per quanto concerne la formazione professionale, si prevede per
il 1998 l'impegno di 14.422 milioni. Nel settore dei trasporti si
rideterminano le spese per interventi nel trasporto collettivo di
persone, per i contratti di servizio, per la riqualificazione della
linea ferroviaria Aosta/Pré-Saint-Didier, per la realizzazione del
collegamento Cogne-Charemoz-Plan Prà e per il potenziamento
dell'Aeroporto.
Importanti interventi in materia di agricoltura e zootecnia
saranno possibili con la rideterminazione delle autorizzazioni di
spesa per aiuti alle aziende agricole e zootecniche, con
particolare attenzione alle aziende che mantengono la qualifica di
"ufficialmente indenni".
Si prevedono importanti investimenti per quanto concerne
l'istruzione e la cultura, in particolare per la stipula di
convenzioni con università onde consentire la formazione dei
docenti, per interventi di edilizia scolastica e per il
completamento dei lavori di sistemazione del Museo di
Gressoney-Saint-Jean.
Nel settore del turismo si investirà maggiormente nella
promozione che sarà diversificata e tendente a sollecitare le
presenze nei periodi estivi e cosiddetti "morti" e si interverrà a
favore delle guide ed aspiranti guide alpine. Per lo sport si
prevede la realizzazione di infrastrutture di interesse regionale e
per la pratica dello sci agonistico.
Importante sarà l'investimento previsto per lavori di
ammodernamento e sistemazione della strada dell'Envers per i quali
sono previsti lire 4.960 milioni per il 1998, 6.730 milioni per il
1999 e 8.470 milioni per il 2000. Rilevante l'autorizzazione alla
spesa per riqualificare e sviluppare l'area industriale "Cogne" di
Aosta, per la partecipazione al Fondo sociale per l'emergenza
abitativa e per la concessione ad enti pubblici di contributi per
l'abbattimento delle barriere architettoniche.
In conclusione, ritengo che questo bilancio che è il documento
strategico che condurrà la Valle d'Aosta al terzo millennio è, come
quelli precedenti, realistico e prevede interventi adeguati a
quelle che sono le risorse, non è un libro dei sogni, come qualche
Consigliere ripete ogni anno, ma uno strumento basato sulla realtà
e teso allo sviluppo del sistema economico.
Se qualcuno dirà, come negli anni precedenti, che questo
bilancio non contiene grandi cambiamenti rispetto ai precedenti e
che è un "déjà vu, déjà entendu", ammetterà che questa maggioranza
ha rispettato gli accordi e le promesse fatte ai Valdostani nel
1993 rispettando l'ambizioso accordo di programma che, all'insegna
della coerenza e continuità, ha saputo portare avanti agevolando la
crescita economica della nostra Regione, favorendo il
consolidamento delle proprie risorse e facendo si che la Valle
d'Aosta sia sempre meno dipendente dallo Stato, tutt'altro che una
Regione assistita.
Concludo dicendo che il bilancio che stiamo per approvare, per
quanto ho cercato di evidenziare, è l'ultimo tassello di un'azione
politico-amministrativa che ha dato la possibilità di crescita
economica, culturale e sociale alla Valle d'Aosta e che la proietta
verso una sempre maggiore autonomia finanziaria.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino, Assessore ad interim al bilancio, finanze e
programmazione.
Viérin D. (UV) Avant de vous présenter le rapport du budget 1998
et du budget pour le triennat 1998-2000, permettez-moi de remercier
tous ceux qui, par leur engagement, disponibilité et collaboration
ont permis la présentation de ce budget. Tout d'abord, les
dirigeants et les employés de l'Assessorat des finances et du
budget, de la Présidence du Gouvernement et également la
collaboration du Centro Sviluppo; ensuite le Secrétaire particulier
de l'Assesseur aux finances; la IIème Commission permanente du
Conseil avec le Conseiller rapporteur et la C.R.E.L. qui a exprimé
son avis.
Même avec les innovations qui le caractérisent, le budget de la
Région pour le triennat 1998-2000 représente la continuité par
rapport aux budgets préparés par ce Gouvernement et pour ce qui est
des délais de présentation - près de deux mois d'avance par rapport
à la clôture de l'année financière - ainsi que pour sa méthodologie
et parce qu'il se veut un document simplifié et clair, facile à
lire et à interpréter.
Toutefois, par rapport aux précédents, le budget que nous
présentons aujourd'hui revêt une importance particulière du fait
qu'il va de pair avec une législature en voie de conclusion et que
la Vallée d'Aoste s'achemine vers le troisième millénaire.
C'est ainsi que, tout en respectant les objectifs que nous nous
étions fixés et en plaçant encore la personne humaine - et ses
exigences - au centre des attentions et des choix
politico-administratifs, nous nous apprêtons à compléter la
réalisation des orientations indiquées dans le programme politique
de législature en juillet 1993.
Et nous le faisons en regardant vers le futur, car à notre avis
ces réalisations ne doivent pas simplement être vues comme
l'achèvement d'un projet; elles constituent aussi les fondements de
notre avenir de Valdôtains. L'avenir d'un peuple, d'une communauté
liée à ses traditions, mais moderne et dynamique, qui a su
valoriser les spécificités linguistiques et culturelles qui la
caractérisent tout comme son autonomie, qui a voulu réorganiser son
administration publique, régionale et locale et dont les choix ont
permis de faire face à la récession économique générale.
Cette année encore, le document de programmation financière est
fondé sur les ressources programmées lors du précédent triennat,
ressources effectivement disponibles qui considèrent par ailleurs,
dans les limites du possible, les effets potentiels de la réforme
fiscale en cours, permettant au Gouvernement valdôtain de
poursuivre la réalisation des objectifs préalablement fixés et, en
particulier, de consolider le processus de création du système
valdôtain des autonomies.
Ainsi, le budget constitue l'instrument essentiel de
programmation à moyen terme de l'activité régionale, l'élément de
définition des priorités et de la sélection des initiatives, la
synthèse entre les actions à réaliser et les ressources financières
disponibles.
Il est le document principal de prévision auquel se rattachent
les objectifs, les instruments de vérification et de contrôle; il
est le moyen nécessaire pour traduire dans la pratique quotidienne
les choix organisationnels définis par le budget de gestion.
Et c'est précisément dans le budget de gestion - issu de la
réorganisation de l'Administration régionale définie par la loi n°
45 de 1995 et mise intégralement à exécution à partir du 1er
juillet de cette année - que se consolide la méthodologie de
programmation amorcée les années précédentes par:
- la prévision des ressources financières disponibles pour le
triennat;
- la sélection des objectifs - et des interventions à réaliser -
de la part du Gouvernement;
- la préparation du budget suivie de son approbation par le
Conseil régional;
- la préparation et l'approbation du budget de gestion par le
Gouvernement avec attribution aux structures de direction des
quotes-parts de budget de leur pleine compétence et détermination
des quotes-parts à engager, par contre, sur délibération du
Gouvernement.
L'évolution de la méthode de préparation, de la gestion et du
contrôle du budget est par ailleurs étroitement liée à la réforme
de l'Administration régionale, conçue comme une organisation
moderne qui, au moyen de la gestion par objectifs et de la
privatisation du rapport de travail, vise à l'efficacité et à
l'efficience et se veut plus transparente, plus accessible au
citoyen.
Une Administration régionale renouvelée dans sa structure et
dans ses mécanismes de fonctionnement, fondée sur la répartition
entre les fonctions politiques attribuées aux élus et les fonctions
de gestion confiées aux structures et aux dirigeants donc sur les
principes d'autonomie et de responsabilité: autonomie dans la
gestion et responsabilité dans l'obtention des résultats.
Examinons tout d'abord le contexte économique de référence, en
partant de l'Union européenne et de la scène internationale.
La phase d'expansion que connaît l'économie mondiale depuis 1995
devrait se maintenir en 1998: cette croissance marquée, qui ne
génère pas d'inflation, devrait donc se poursuivre, soutenue par la
nette reprise des Etats-Unis et des Pays anglo-saxons, en général,
ainsi que du Canada et du Japon.
Dans l'Union européenne, on a enregistré en 1997 une tendance
généralisée à l'expansion, qui est stimulée par l'augmentation des
exportations et influe positivement sur la demande interne, sans
toutefois avoir eu de répercussions significatives, contrairement à
ce que l'on espérait, sur la réduction du taux de chômage. Celle-ci
est entravée tant par la conjoncture économique des pays membres,
engagés dans des politiques de rigueur visant le rétablissement de
l'équilibre budgétaire, que par le manque de flexibilité du marché
qui n'est pas en mesure d'absorber l'accroissement de la population
active.
Pour les Pays de l'Union européenne, l'expansion devrait se
poursuivre en 1998, à la faveur de la construction de l'Union
économique et monétaire et des conditions qui y sont liées: à
savoir, la convergence progressive des taux d'intérêt, le contrôle
de la dynamique de l'inflation ainsi que la stabilité des taux de
change jusqu'à la mise en place de la monnaie unique, l'Euro.
C'est précisément en 1998 que commencera la première phase du
processus d'introduction de l'Euro avec l'établissement de la liste
des pays faisant partie du premier train, qui satisfont à ce que
l'on appelle communément les paramètres de Maastricht,
c'est-à-dire:
- un taux d'inflation qui n'excède pas de plus de 1,5 pour cent
la moyenne des taux des trois pays à l'inflation la plus basse;
- des taux d'intérêt à long terme qui ne dépassent pas de plus
de 2 pour cent la moyenne des trois pays aux taux les plus bas;
- un déficit public inférieur à 3 pour cent du produit intérieur
brut;
- un endettement public qui ne dépasse pas 60 pour cent du
PIB;
- la participation au mécanisme de change du système monétaire
européen pendant les deux dernières années.
La deuxième phase commencera le 1er janvier 1999 par la fixation
irrévocable des taux de change des monnaies des Etats membres, les
unes par rapport aux autres et par rapport à l'Euro. Durant la
période de transition - de 1999 à la fin de 2001 - l'Euro sera
considéré comme une unité de compte et pourra être utilisé comme
monnaie scripturale (chèques, cartes de crédit, virements
bancaires, etc.), mais ne circulera pas encore sous forme de
billets de banque. Au cours de cette phase, les particuliers
pourront l'utiliser dans leurs rapports avec des administrations
publiques, même si celles-ci devront continuer à tenir leur
comptabilité dans la monnaie de l'Etat dont elles relèvent.
Le début de la troisième phase est prévu pour le 1er janvier
2002. Celle-ci nous amènera à l'introduction définitive de la
monnaie unique et donc à la circulation pratique de l'Euro, sous
forme de billets et de pièces de monnaie, ainsi qu'au remplacement
progressif par l'Euro des monnaies des différents Etats qui
cesseront d'avoir valeur légale le 1er juillet 2002. Tout paiement,
comptabilité ou budget devra alors être chiffré en Euro.
La Monnaie unique sera donc lancée le 1er janvier 1999 et la
Banque centrale européenne, dont le Comité exécutif sera nommé en
juillet 1998, sera responsable de la politique monétaire de l'Union
européenne.
La mise en place de l'U.E.M. est d'ailleurs, à long terme, la
condition nécessaire pour un bon fonctionnement du marché unique,
au sein duquel l'adoption d'une monnaie unique ne pourra qu'ajouter
une nouvelle dimension essentielle à la liberté de mouvement dont
jouissent aujourd'hui les personnes, les capitaux, les biens et les
services.
Dans cette optique, la réussite de ce processus présente un
intérêt tout particulier pour la Vallée d'Aoste qui, forte à la
fois du bilinguisme français/italien qui la caractérise et de sa
position géographique, peut trouver dans cette évolution de
nouvelles possibilités d'essor, en particulier dans le cadre des
relations et des échanges avec les différentes réalités
transfrontalières.
La réalisation intégrale de l'Union propulsera en effet la
Vallée d'Aoste, de la périphérie à laquelle on la situe
aujourd'hui, vers une position, un rôle européen de centre, de
noyau de la Région transfrontalière du Mont-Blanc, conjuguant ainsi
histoire et nouvelles ambitions.
C'est dans ce contexte, par ailleurs, que s'inscrivent nombre
d'initiatives que nous avons mises en place avec nos partenaires
francophones, dans les domaines de l'éducation, des services, de
l'agriculture, de l'aménagement du territoire ou de la coopération
économique, concernant notamment les petites et moyennes
entreprises, le tourisme et le secteur tertiaire.
Et, pour mieux manifester l'intérêt que nous portons à l'Europe,
nous aurions aimé pouvoir, dès cette année, présenter un budget
chiffré en Euro, même simplement à titre indicatif; cela n'a pas
été possible, faute de pouvoir fixer un taux de change
vraisemblable pour la nouvelle monnaie unique; mais ce n'est que
partie remise! Nous sommes certains que le prochain budget
présentera cette caractéristique, signe tangible de la réalisation
du processus d'intégration européenne.
En ce qui concerne la scène italienne, l'économie a, elle aussi,
suivi les tendances européennes et a montré en 1997 une reprise de
la production, par rapport aux résultats de 1996. Les tableaux
peuvent vous permettre de vérifier ces données.
La baisse de l'inflation, la réduction des taux d'intérêt et la
stabilité des taux de change, ainsi que la réussite de l'effort
d'assainissement des finances publiques, constituent un cadre
globalement favorable. L'augmentation, sous le profil du pouvoir
d'achat, du revenu disponible des ménages, devrait se traduire par
une augmentation sensible en chiffres réels de la consommation de
ces derniers.
Par ailleurs, les effets de la croissance économique n'ont
toutefois pas suffi à inverser l'évolution du taux de chômage en
1997, et le marché du travail est encore marqué de fortes rigidités
et d'inégalités territoriales.
Pour ce qui est de l'évolution des finances publiques, en
revanche, de substantiels progrès ont été enregistrés, en matière
de réduction de l'endettement net. Même si le rapport entre la
dette publique et le PIB reste supérieur aux limites fixées par les
critères de Maastricht (60 pour cent), l'Italie a passé depuis
quelques mois le seuil de convergence des deux autres paramètres
prévus par le Traité, le taux d'inflation et le rapport déficit
public/PIB.
En ce qui concerne l'économie valdôtaine, examinée sous ces deux
facettes: la situation réelle de l'économie et sa partie
financière, nous pouvons constater qu'en 1997, l'économie
valdôtaine, avec une évolution parallèle à celle de l'Italie, a
présenté les signes d'une bonne reprise, après la flexion
enregistrée en 1996 sous l'effet d'une réduction de la demande
intérieure et extérieure.
La baisse de la production a été particulièrement sensible dans
le secteur sidérurgique (- 4 pour cent en 1996), qui a subi les
effets de la conjoncture économique négative que traversait le
marché extérieur, tandis que les secteurs de l'électricité et de
l'électronique (+ 13 pour cent en 1996) - représentés dans la
Vallée par des entreprises dont la production est caractérisée par
une haute teneur technologique - le secteur mécanique (+ 10 pour
cent en 1996) et le secteur textile (+ 6 pour cent en 1996)
présentaient d'appréciables résultats, grâce aux nouveaux débouchés
qu'ils ont su créer sur les marchés extérieurs.
D'autre part, le ralentissement qui a marqué l'économie
valdôtaine en 1996 n'a pas eu d'influence sensible sur la situation
globale du marché du travail, qui demeure nettement meilleure que
celle de l'Italie, puisque le taux de chômage se chiffre à presque
6 pour cent.
Tout comme en 1997, le PIB valdôtain devrait en 1998 présenter
un léger accroissement en termes réels et cette évolution positive
devrait se répercuter tant sur les investissements que sur la
consommation des ménages.
Le marché du travail présentera un cadre essentiellement stable,
qu'il s'agisse du nombre des travailleurs ou de celui des
demandeurs d'emploi, et le nombre de ces derniers restera nettement
inférieur à la moitié de la moyenne nationale.
Les disponibilités financières régionales prévues pour 1998 font
enregistrer une augmentation de près de 5,6 pour cent par rapport à
1997, ce qui signifie, en considérant le taux d'inflation prévu
(1,8 pour cent pour 1998), que la croissance réelle devrait se
chiffrer à 3,8 pour cent. En ce qui concerne l'économie financière,
le manque de données officielles pour l'année 1997 - dû au temps
nécessaire à leur élaboration par la Banque d'Italie - ne nous
permet pas encore d'analyser à fond et avec précision la situation
de l'année en cours, ni de formuler des prévisions fiables pour
1998.
Nous pouvons toutefois relever, à la lumière des éléments dont
nous disposons, que les financements accordés en 1996 par le
système bancaire aux résidants valdôtains ont augmenté de 7,8 pour
cent, un chiffre qui dépasse de loin celui de l'Italie. Cette
augmentation est essentiellement le fait de l'Administration (+ 39
pour cent) et des sociétés non financières (+ 9,5 pour cent).
Les dépôts bancaires de la clientèle valdôtaine ont diminué en
1996, mais cette baisse a principalement porté sur le court terme,
tandis que les dépôts à moyen et long terme ont sensiblement
progressé.
Le rapport investissements/dépôts a ainsi connu une nette
amélioration.
Conformément à l'évolution de la situation italienne, en Vallée
d'Aoste également les taux d'intérêt ont eu tendance à baisser,
bien que l'évolution ait été moins marquée qu'en Italie.
L'évolution de la moyenne du "spread" entre taux actifs et
passifs néanmoins va à contre-courant de la tendance italienne,
raison pour laquelle la différence entre les moyennes des "spreads"
de l'Italie et de la Vallée d'Aoste a encore augmenté
considérablement.
Passando alla finanza regionale, possiamo constatare che il
quadro della finanza regionale è sempre più strettamente collegato
alla dinamica dell'economia reale valdostana.
Alcuni indicatori di tendenza mostrano infatti che, nel medio
periodo, la finanza regionale muove positivamente verso obiettivi
di maggiore autonomia: con un peso sempre crescente dei tributi
propri sul totale delle entrate, con una riduzione evidente
dell'incidenza percentuale delle entrate regionali rispetto al
prodotto interno lordo della Valle d'Aosta - e questo penso sia un
dato significativo da evidenziare, anche come conseguimento di un
obiettivo, e con dati che dimostrano che diminuisce quest'incidenza
e che quindi aumenta la partecipazione dell'economia del settore
privato -, con una netta riduzione dell'incidenza dei trasferimenti
statali, rappresentati, ormai, quasi esclusivamente da assegnazioni
comunitarie.
I tributi propri sono in costante crescita in rapporto al totale
delle entrate, passando dal 15,1 percento del 1995 ad un previsione
del 17,2 percento per il 1998, mentre la leggera flessione nel
rapporto tributi e compartecipazioni sul totale delle entrate è
principalmente il risultato di una correzione apportata alla
previsione del gettito IVA, sovrastimata per il 1996 e il 1997.
Su questa dinamica, per il futuro, è comunque importante
considerare con attenzione il potenziale impatto conseguente
all'introduzione di una nuova imposta - l'IRAP, che allo stato
attuale di regionale ha solo la denominazione - e della riforma
fiscale in generale. E a tal fine, affinché sia garantita la
neutralità del nuovo sistema sulla Regione e salvaguardata la
nostra autonomia finanziaria, stiamo seguendo con attenzione - e
con il prezioso supporto dei Parlamentari valdostani - ogni
evoluzione delle decisioni e dei provvedimenti governativi e
legislativi in materia.
La tabella vi permette di avere un riferimento delle modifiche
che saranno introdotte con l'approvazione di questa nuova
imposta.
Aprendo una breve parentesi sulla riforma fiscale, rammentiamo
che il gettito proveniente dall'IRAP è stato stimato, per il 1998,
in lire 170 miliardi e dovrebbe pertanto compensare, per la
Regione, la riduzione delle entrate derivanti dai tributi regionali
soppressi.
Ed in questo quadro di incertezza, si stima altresì che, in
prospettiva, le minori entrate per i comuni valdostani dovrebbero
essere compensate anche dal previsto incremento dell'IRPEF,
conseguente alle modifiche introdotte dal decreto ed
all'indeducibilità dell'IRAP ai fini IRPEF, dato il meccanismo
istituito dalla legge regionale 20 novembre 1995, n. 48 che prevede
che la Regione riservi al finanziamento della finanza locale il 95
percento del gettito IRPEF spettante alla Regione stessa.
Peraltro, per il 1998 - ed in attesa dell'approvazione delle
riforme attualmente all'esame del Parlamento e delle previste
modificazioni della legge n. 48 - le norme introdotte nella
finanziaria regionale dovrebbero comunque assicurare agli enti
locali della Valle d'Aosta, e questo in controtendenza rispetto al
contesto statale, un incremento di risorse per garantire
l'espletamento delle loro funzioni ed il finanziamento dei processi
di riforma.
Tornando alla finanza regionale, rileviamo un altro segnale
positivo, nella sempre maggiore partecipazione dei privati alla
creazione del PIL valdostano, segnale chiaramente deducibile dai
dati riportati nella voce entrate regionali su PIL Valle d'Aosta e
che mostrano un andamento crescente dal 1995, per giungere, nelle
previsioni del 1998, al 37,7 percento.
Inoltre, gli altri indicatori - il PIL della Valle d'Aosta sul
PIL dell'Italia, i trasferimenti statali sul totale delle entrate -
testimoniano il consolidamento della capacità del sistema
valdostano di produrre ricchezza e di partecipare attivamente al
rilancio dell'economia italiana (2,6 per mille nel 1998).
Infine, se per il 1998 solo il 25 percento delle entrate
regionali trae origine da finanza derivata - l'importo derivante
dal trasferimento dello Stato quale quota sostitutiva dell'IVA da
importazione - è da rilevare che l'importo di tale trasferimento -
circa 500 miliardi - non copre, se non in parte, le spese che
sarebbero, in un sistema ad autonomia ordinaria, a carico dello
Stato - spese stimate in Valle d'Aosta a circa lire 640 miliardi. È
quindi infondata e mistificatoria la critica che viene rivolta alla
nostra Regione di essere un'isola di benessere, interamente
sostenuta da trasferimenti statali a discapito di altre zone del
Paese. Anzi, la Regione sopporta oneri - per il 1998 sono circa 640
miliardi - che altrove sono a carico dello Stato.
In questo contesto il sistema economico locale è cresciuto a
tassi superiori alla media nazionale nel periodo 1990-1995 malgrado
nello stesso periodo la dinamica delle entrate, in termini reali,
sia rimasta sostanzialmente stazionaria.
La dinamica è inversa rispetto al quinquennio ?85-?90, quando
con entrate crescenti mediamente del 4,3 percento all'anno, il
sistema economico locale si è sviluppato in media ad un tasso
inferiore del 25 percento al dato medio nazionale.
L'andamento dei dati nel periodo ?95-?97 - per il ?97 il dato è
ricavato dal bilancio di previsione - mostra ancora una crescita
del sistema economico locale superiore alla media nazionale. Per
quanto concerne la finanza locale, sulla base del progetto di
attuazione di un sistema delle autonomie a dimensione della Valle
d'Aosta si accrescono autonomia e responsabilità degli Enti locali
valdostani, in modo particolare grazie all'applicazione della legge
48.
L'ammontare complessivo di risorse finanziarie è cresciuto, nel
1997, del 9,7 percento circa; nel 1998 la crescita sarà del 3
percento e dei 300 miliardi complessivamente da trasferire agli
enti locali nel 1998, il 45 percento circa sono "senza vincolo di
destinazione".
Esaminiamo adesso il quadro delle disponibilità finanziarie,
presentando innanzitutto i criteri per la loro previsione e poi,
distintamente, le entrate e le spese.
Per quanto concerne la previsione delle disponibilità per il
triennio, queste sono state formulate sulla base di un'attenta
valutazione del quadro macro-economico di riferimento e applicando
nelle valutazioni stesse il criterio della "prudenza".
La stima delle entrate risente, perciò, di una determinazione
effettuata sì sulla base della legislazione vigente, ma altresì
avendo riguardo alle riforme in corso -si pensi all'IRAP. Ed
ancora, non sono stati conteggiati - per gli anni 1999 e 2000 - i
potenziali trasferimenti comunitari e statali, in attesa sia della
loro formale approvazione da parte degli organismi competenti, sia
delle nuove disposizioni in materia di fondi strutturali, che
dovrebbero avere effetto a partire dall'anno 2000.
Infine, si è proceduto ad un contenimento del peso, sia in
valore assoluto sia in valore percentuale, del mutuo a
pareggio.
Al lordo dei mutui, le disponibilità finanziarie complessive
previste per il triennio si mantengono sostanzialmente stabili in
termini reali, sui livelli di poco superiori all'esercizio in
corso.
Per il 1998 le previsioni raggiungono i 1972 miliardi (+ 5
percento rispetto al 1997), per attestarsi nel 2000 a 1966
miliardi. La riduzione delle variazioni per il biennio 1999/2000 è
essenzialmente legata a valutazioni prudenziali sulle voci "Altre
entrate" e "Mutui da contrarre".
Va inoltre considerato che, per il 1999 parzialmente e per il
2000 totalmente, non sono incluse tra le entrate quelle derivanti
da possibili cofinanziamenti comunitari e statali - non ancora
formalmente approvati, nel primo caso, e non ancora prevedibili nel
secondo caso, in quanto collegati alla riforma dei fondi
strutturali che, invece, sono ricompresi tra le entrate previste
per il 1998.
Da rilevare poi che nella gestione finanziaria, in particolare
nella gestione della liquidità, la Regione è penalizzata
dall'applicazione del sistema di Tesoreria Unica, che prevede il
deposito della liquidità eccedente il 3 percento delle entrate al
netto delle partite di giro in un conto corrente infruttifero
presso la Tesoreria Centrale. Ed un ulteriore elemento di
penalizzazione verrebbe poi ad aggiungersi qualora dovesse essere
approvato - e trovare applicazione - il principio della limitazione
dei flussi di cassa previsto dal progetto governativo di
Finanziaria per il 1998.
Sostanzialmente, per il 1998 e 1999, vengono confermate le
previsioni, relativamente alle entrate effettive, formulate per il
triennio 1997-1999.
Al netto dei mutui, le previsioni per il 1998 superano di poco i
1800 miliardi e, per i due anni successivi, si attestano attorno ai
1830 miliardi. Le previsioni di mutuo si mantengono, in percentuale
delle entrate, in calo progressivo nel corso del prossimo triennio
(8,6 percento nel 1998; 7,7 percento nel 1999; 6,7 percento nel
2000).
Per quanto concerne le entrate, le previsioni di entrata si
fondano su:
Un lieve aumento, anche in termini reali, dei tributi propri e
compartecipazioni (+ 5,9 percento). Tale andamento è il risultato
di:
- una previsione sostanzialmente stabile del gettito delle
entrate proprie in quanto il gettito derivante dall'introduzione
dell'IRAP è previsto in misura uguale a quello che sarebbe derivato
dai tributi regionali soppressi (sostanzialmente i contributi
sanitari);
- una dinamica crescente delle compartecipazioni, risultato di
un incremento del gettito delle imposte dirette (anche per gli
effetti di indeducibilità dell'IRAP) e di una previsione più
prudenziale del gettito IVA;
- una stabilità di trasferimenti statali, relativi ai fondi per
l'attuazione di interventi, quasi esclusivamente riferiti a
programmi comunitari, già definiti o in definizione;
- una sostanziale stabilità delle altre entrate, risultato di un
decremento previsto nelle entrate da rendite patrimoniali e di un
incremento delle entrate da alienazioni.
Le effettive disponibilità previste per il 1998 (1803 miliardi
di lire) consentono di pareggiare le spese con il ricorso a mutui
per lire 169 miliardi, riducendo lievemente l'ammontare previsto
per l'anno 1997 (173 miliardi).
Dopo il buon andamento delle entrate nel 1997 (1707 miliardi),
anche per il 1998 sono previste entrate effettive - al netto cioè
dei mutui - in crescita in termini reali (+ 3,8 percento).
La flessione del tasso di crescita reale attualmente ipotizzata
per il 1999 e 2000 rispetto al ?98 risente di quegli elementi che
abbiamo avuto modo di sottolineare, cioè che non sono includibili i
trasferimenti statali o comunitari che saranno approvati nei
prossimi mesi, e quindi solo allora "accertabili", e della prudenza
nella previsione delle entrate proprie per via delle incognite
derivanti dall'introduzione dell'IRAP. Infine, i residui attivi
stimati al 1° gennaio 1998 ammontano a 969 miliardi.
Vediamo adesso le linee di intervento, cioè in quali settori si
sono indirizzate le risorse disponibili.
Il bilancio quale strumento di programmazione finanziaria e di
gestione previsionale è lo specchio della condotta che
l'Amministrazione regionale intende adottare; un'Amministrazione
attenta alle necessità del cittadino soprattutto per quei servizi e
per quegli interventi caratterizzanti uno stato sociale avanzato
che punta a migliorare il proprio assetto finanziario, oltre che
con l'aumento delle entrate, anche attraverso il contenimento delle
spese.
Complessivamente le spese previste per il 1998 ammontano a 1972
miliardi di lire, 91 in più di quanto previsto nel 1996 per il
corrente esercizio. Ciò comporta un aumento delle spese del 4,8
percento contro un aumento delle entrate effettive - al netto dei
mutui - del 5,6 percento.
Al fine di poter apprezzare appieno lo sforzo intrapreso per una
gestione accurata della finanza pubblica, è necessario precisare
come non tutte le disponibilità finanziarie consentono una
previsione di utilizzo pienamente discrezionale.
Infatti, sui 1972 miliardi di lire di disponibilità totali
devono essere evidenziate alcune voci di spesa "obbligatorie",
"incomprimibili" nel breve periodo, contenute nell'elenco delle
spese che trovate, tra cui spese di funzionamento istituzionale
dell'Amministrazione regionale, sanità, istruzione pubblica,
trasferimenti e altre voci, il tutto per circa 1030 miliardi, pari
al 52,2 percento del totale delle entrate rispetto però al 53,2
percento del 1997, quindi anche questo è un dato in positivo.
La quota di risorse definibile come "l'area delle scelte"
incrementa peraltro il proprio peso, passando dal 46,8 percento
dell'esercizio in corso al 47,8 percento: oltre 942 miliardi di
lire - 62 in più rispetto al 1997 - di cui 869 per interventi
consentiti e previsti dalla vigente legislazione e 73 previsti nei
fondi globali.
Non va poi comunque dimenticato che, all'interno di tale area,
molte poste contabili sono da riferire a leggi in vigore, non
modificabili o non sopprimibili senza un'attenta analisi
dell'impatto conseguente sulla realtà socioeconomica e senza una
concertazione con le categorie di beneficiari che, sulla base di
esse, hanno assunto impegni, avviato programmi o realizzato
investimenti.
Il necessario processo di revisione della struttura della spesa
regionale che l'Amministrazione sta perseguendo richiede quindi sì
impegno e determinazione, ma anche gradualità nell'attuazione delle
decisioni adottate e delle scelte operate.
La tabella permette di evidenziare quella che è la distribuzione
delle spese correnti, spese che nel 1998 sono previste in 1239
miliardi di lire, contro i 1154 miliardi previsti per il corrente
anno, passando dunque dal 61,6 percento al 62,8 percento del totale
delle spese. L'incremento è da attribuirsi in gran parte alla
maggiore quota di spesa corrente nei fondi globali per interventi a
carattere istituzionale, rispetto ai passati esercizi. E andremo ad
evidenziare le voci che sono presenti in questa quota.
Le spese di funzionamento non variano sensibilmente rispetto al
passato esercizio (+ 1,8 percento); tra gli interventi a carattere
generale l'aumento più sensibile - anche se non influente in
termini assoluti - si registra nelle "Spese per programmi di
informatizzazione" di interesse regionale (+ 31 percento).
L'incremento delle spese correnti, pertanto, deriva soprattutto
dall'aumento di spesa per interventi a carattere specifico (+5,6
percento), in particolare nel settore "Assetto del territorio" (+
26,7 percento, dovuto, tra l'altro, al finanziamento dell'ARPA -
per 5 miliardi, fino al 1997 trasferiti tramite USL ed ora
direttamente attribuiti - e ai canoni di gestione per impianti
smaltimento rifiuti - 1 miliardo) e in quello di "Sviluppo
economico" (+ 13,5 percento con ben 16 miliardi in più rispetto al
1997).
La riduzione delle spese correnti per la finanza locale si
spiega con il decremento dei trasferimenti relativi ai fabbisogni
per le spese delle microcomunità in quanto, dal 1998, le quote a
carico degli utenti - prima versate alla Regione - sono trattenute
direttamente dai comuni.
Nel settore "Promozione sociale", il relativo decremento è
invece dovuto essenzialmente all'adeguamento delle spese per
l'edilizia scolastica alle effettive possibilità di intervento.
Il maggiore peso percentuale delle spese dipende quindi da
numerosi fattori, alcuni dei quali di carattere straordinario come
il ripiano dell'U.S.L. (20 miliardi) o la revisione delle indennità
per cessazione di servizio al personale regionale che per il 1998
incide per 20 miliardi peraltro, il fattore più significativo è di
natura endogena.
Se si depurano, infatti, i 1239 miliardi di spese correnti dagli
oneri sostenuti dalla Regione, altrove a carico dello Stato e pari
per il 1998 a 639 miliardi di lire, il totale della spesa corrente
di natura strettamente "regionale" scende a 600 miliardi, pari al
45,5 percento delle rimanenti risorse disponibili, permanendo oltre
il 54 percento delle risorse "regionali" disponibili per gli
investimenti.
Particolare attenzione è stata poi posta al contenimento delle
spese correnti connesse al funzionamento dell'Amministrazione. La
tabella vi permette di confrontare i dati 1996-1997 con il
previsionale 1998.
L'incremento verificatosi nel 1997, anche rispetto alle relative
previsioni, nelle spese per speciali incarichi e consulenze è, in
parte, dovuto all'aumento del contenzioso e delle prestazioni
tecniche esterne, motivato dall'accresciuto investimento in opere
pubbliche.
L'incremento delle spese di trasferta è invece derivato,
nonostante il contenimento dei costi unitari delle trasferte
stesse, dal notevole aumento dell'attività extra-Regione del
personale regionale, per la cura dei rapporti con le istituzioni
dello Stato italiano e dell'Unione Europea.
Sia le spese iscritte in bilancio in base alla "legislazione
vigente" che l'ammontare delle risorse iscritte nei fondi globali
sono destinate prevalentemente alla copertura di spese correnti,
come evidenziato dal sottoriportato prospetto, dove avete la
ripartizione, a legislazione vigente e a fondi globali, delle
spese.
Si deve tuttavia tenere presente che l'elevata incidenza delle
risorse iscritte a fondo globale per il finanziamento di spese
correnti è da attribuirsi agli accantonamenti destinati a
finanziare il ripiano del disavanzo dell'U.S.L. e il trasferimento,
sull'istituendo Fondo di previdenza, di parte dei trattamenti di
fine rapporto del personale regionale maturati al 31 dicembre 1997,
complessivamente lire 40 miliardi.
Analizzando le spese per investimenti e la loro ripartizione, le
stesse ammontano a 740 miliardi di lire per il 1998,
sostanzialmente in linea con il dato previsto per l'anno in
corso.
La maggior parte degli investimenti concerne interventi per lo
sviluppo economico - che, come già evidenziato, sono in crescita
rispetto al 1997 - con 250 miliardi; gli altri investimenti si
concentrano sulle opere pubbliche, in particolare su viabilità,
acquedotti e fognature, e sugli interventi di riqualificazione del
territorio e dell'ambiente, pur avendo presente che il buon grado
di infrastrutturazione conseguito comporterà per gli anni a venire
una maggiore allocazione di risorse per la manutenzione che viene
classificata fra le spese correnti.
La ripartizione delle spese di investimento per linee di
intervento evidenzia, infine, il peso percentuale dei singoli
settori.
I residui passivi previsti al 1° gennaio 1998 ammontano a 999
miliardi.
La maggiore incidenza dei residui passivi si determina nei
settori dello sviluppo economico (circa 300 miliardi) e nei settori
dell'assetto del territorio e della finanza locale (intorno ai 200
miliardi). In termini generali i residui - sia attivi che passivi -
evidenziano peraltro un'inversione di tendenza, dato che dopo
essere saliti al 40 percento per le entrate e al 37 percento per le
spese, si riportano a valori percentuali più vicini a quelli del
1996, anche se, in valore assoluto, sfiorano entrambi ormai i 1000
miliardi. E questo è un elemento di riflessione per noi tutti, per
cercare di migliorare quelle che sono le capacità sia di introito,
sia di spesa dell'Amministrazione.
La peraltro sostanziale coincidenza tra i residui attivi e
passivi attenua eventuali tensioni sulla liquidità di cassa.
Infine, evidenziamo alcune tendenze nel bilancio triennale e
alcuni dati sui fondi globali, che peraltro nel corso del dibattito
andremo ad approfondire.
Nel triennio 1998-2000, la Regione prevede di disporre di oltre
5900 miliardi di lire con un incremento del 3,6 percento circa
rispetto al triennio 1997-1999. La tabella vi permette di
evidenziarne la distribuzione.
Gli oneri di funzionamento ne assorbiranno il 23,65 percento
(22,5 percento nel 1997-1999).
Gli interventi per la finanza locale crescono ancora rispetto al
triennio precedente del 2,6 percento, pur a parità di funzioni e di
competenze e saranno più di 1000 i miliardi destinati agli enti
locali della Valle d'Aosta nel triennio 1998-2000.
Per gli investimenti a carattere specifico sono previsti quasi
3000 miliardi nel triennio - la metà delle risorse disponibili -
con un incremento - volto a razionalizzare gli interventi e dunque
la spesa - di 1,5 percento rispetto a quello precedente.
Crescente attenzione sarà dedicata agli interventi di sicurezza
e promozione sociale - in coerenza con l'obiettivo prioritario di
favorire il benessere della persona - mentre si stabilizzeranno
quelli rivolti all'assetto del territorio ed ambiente - in ragione
di maggiori spese di manutenzione rispetto ad investimenti
strategici già avviati in passato.
Per quanto concerne i fondi globali, nel triennio 1998-2000 le
risorse complessivamente destinate ai fondi globali ammontano a 224
miliardi di lire, pari al 3,8 percento del totale, di cui 73, 69 e
82 miliardi rispettivamente nei tre anni e con un incremento del
10,3 percento rispetto al triennio precedente.
Quasi il 45 percento dei fondi globali è connesso ad interventi
in campo istituzionale, qui gioca il peso dei 40 miliardi del
ripiano U.S.L. e del fondo di previdenza, mentre circa il 39
percento è rivolto allo sviluppo del sistema economico locale.
Mentre la prima area è caratterizzata principalmente da spese
correnti (98 percento), la seconda è correttamente rappresentata da
spese di investimento (86,8 percento).
I fondi globali del triennio appaiono ripartiti in misura quasi
uguale tra le spese correnti (55,9 percento) e spese per
investimenti (44,1 percento).
Tale composizione dei fondi globali, in quanto caratterizzata da
una prevalenza di destinazione a spese correnti, consente di
attenuare fortemente il rischio di inefficienza della spesa. Per i
fondi globali destinati agli investimenti infatti, la difficoltà di
spesa è enfatizzata dal sommarsi dei tempi tecnici di formazione
delle leggi, con quelli di attuazione delle opere.
Enfin, tout en soulignant l'action positive menée par le
Gouvernement, au cours de ces années, pour la réalisation du
programme de législature et notamment les actions accomplies et les
résultats obtenus en 1997, permettez-moi de rappeler aussi
certaines des interventions qui marqueront le budget régional de
1998 et des trois années à venir, en les regroupant autour de cinq
grands axes.
Et ce, en tenant compte de la période de fin de législature et
sans vouloir empiéter sur des décisions et des choix qui
incomberont au prochain Gouvernement, mais en lui assurant les
conditions nécessaires pour prendre ces décisions et choix.
La Communauté et le Citoyen.
Dans le cadre du développement plus général de la télématique et
des télécommunications, un réseau public de services télématiques
sera mis en place. Celui-ci permettra aux Valdôtains d'accéder - à
des conditions favorables et par voie télématique - aux services
publics ainsi qu'aux services en matière de travail, d'enseignement
et d'information.
Dans le domaine de la santé, la modernisation de l'hôpital aura
sans doute une place importante, mais n'en sera pas moins
subordonnée aux résultats d'une étude attentive, fondée sur des
analyses approfondies, et au choix y afférent.
Dans le domaine social, il est prévu de promouvoir un politique
globale en faveur de la famille, de développer les services
destinés aux handicapés et de prendre des mesures pour soutenir le
secteur du logement. Au sujet de ce dernier point, la législation
régionale en vigueur sera appliquée dans son intégralité, notamment
pour ce qui est de la constitution d'un fonds social régional pour
l'octroi de financements aux personnes défavorisées. Un
observatoire régional du logement sera également constitué et l'on
pourvoira à la modification de la loi régionale n° 39. Une nouvelle
réglementation sera proposée pour la réforme du IACP et une loi
régionale sur les programmes intégrés de reconversion, touchant
l'urbanisme, la construction et l'environnement, sera également
présentée.
L'attention dont feront l'objet les secteurs de la culture, de
l'éducation et de la formation se traduira par diverses
interventions qui viseront à favoriser l'utilisation des sites
archéologiques et à mettre en valeur l'activité théâtrale
locale.
L'effort entrepris dans le domaine de la construction et de
l'aménagement de bâtiments scolaires sera poursuivi et nous nous
attacherons à promouvoir l'institution d'une université en Vallée
d'Aoste, ainsi qu'à mettre en place les cours permettant la
préparation d'une licence ès sciences de la formation à partir des
accords passés avec des universités tant italiennes que
francophones.
La formation professionnelle fera l'objet d'initiatives
ponctuelles dont plusieurs seront réalisées avec le cofinancement
du Fonds Social Européen.
En ce qui concerne, enfin, le sport et les loisirs, la loi-cadre
sur les activités sportives sera mise en application.
Quant à la valorisation du territoire et de l'environnement,
différents types d'interventions sont prévus en matière de
réhabilitation des sites et de protection de l'environnement. Le
procédé d'approbation du PTP sera achevé, suivant la méthode de la
concertation entre la Région et les collectivités locales et après
examen attentif des observations présentées. Simultanément, un
texte unique des dispositions en matière d'urbanistique régionale
sera approuvé, qui permettra de rationaliser, de simplifier et
d'innover les modalités et les procédures de réglementation de
l'utilisation du territoire.
Dans le secteur du traitement des déchets, une action coordonnée
et intégrée sera lancée à différents niveaux afin que la collecte
séparée des déchets soit intensifiée et que les initiatives de
compostage soient soutenues. Parallèlement, de concert avec la
Région Piémont et la Province de Turin, il sera pourvu à la
construction d'un incinérateur.
Par ailleurs, les plans d'intervention et de requalification
d'Aoste et de Saint-Vincent se poursuivront, ainsi que les travaux
de réhabilitation du fort et du Bourg de Bard. Viendront s'ajouter
à cela la réhabilitation des zones démilitarisées de La Thuile et
de Valgrisenche et celle du Marais dans les communes de Morgex et
de La Salle. Le projet de pistes cyclables prendra concrètement
forme et un terrain de golf sera réalisé.
Le développement du système économique. Dans ce secteur, la
redéfinition des compétences entre l'Etat et la Région, la
libéralisation du secteur électrique et la privatisation de l'ENEL
permettront à la Région de mettre en oeuvre sa propre politique
énergétique par le biais de l'approbation du Plan énergétique
régional et d'interventions portant sur l'économie d'énergies ainsi
que de mesures visant à augmenter la production d'électricité pour
soutenir les activités de production et la consommation
locales.
En vue du renforcement équilibré des différents secteurs
économiques et de la qualification du territoire, éléments qui
constituent la meilleure garantie de développement et de création
d'emploi, plusieurs initiatives seront réalisées: l'application du
programme de construction de fromageries et de structures
coopératives agricoles, le soutien et la mise en valeur des
productions typiques de qualité, la création d'un réseau régional
d'informations touristiques, la construction de l'établissement
thermal de Pré-Saint-Didier et l'achèvement de la mise en place des
consortiums d'artisans.
Par ailleurs, des initiatives ciblées, spécifiquement liées au
soutien de l'emploi, se poursuivront - services d'utilité publique
et interventions pour favoriser la création d'emploi -, de même que
celles de requalification des aires industrielles (ex-Cogne;
ex-ILLSA Viola) et de reconversion de l'autoport.
Enfin, pour soutenir les activités touristiques, de nouvelles
dispositions régionales seront élaborées en matière de remontées
mécaniques et développement des domaines skiables et la cotation de
la fiabilité financière de la Région (rating) permettra à celle-ci
de se présenter sur les marchés financiers nationaux et
internationaux pour recueillir les capitaux nécessaires au
financement des grands projets d'investissement.
Dans le domaine institutionnel, à l'échelon italien il faudra
renforcer encore notre autonomie, avec l'application intégrale du
Statut par le biais de l'activité de la Commission paritaire.
Nous suivrons par ailleurs avec la plus grande attention
l'évolution du processus de réforme fédérale de l'Italie, en
présentant des propositions - par l'intermédiaire de nos
Parlementaires - pour soutenir et valoriser les autonomies
spéciales.
A l'échelon valdôtain, l'objectif prioritaire demeure
l'achèvement du projet de réforme des collectivités locales, avec
la réalisation du Statut unique de la fonction publique, la
régionalisation des secrétaires communaux, l'approbation de la
nouvelle loi-cadre des autonomies locales et la réforme de la loi
n° 48/95 portant sur les finances locales.
Sur la scène francophone, internationale et européenne, un
Bureau de la Vallée d'Aoste s'implantera à Bruxelles, au sein même
des institutions de l'Union européenne, et une "Maison de la Vallée
d'Aoste" ouvrira aussi ses portes à Paris. Ce qui permettra
d'assurer une meilleure participation de la Région aux décisions
communautaires et d'exploiter au maximum les opportunités de
développement offertes par l'Union européenne.
Par ailleurs, on pourra compter sur un soutien efficace de la
promotion de l'image de la Vallée dans la capitale française en
imprimant aussi un nouvel élan aux relations que nous entretenons
avec les sociétés de l'émigration valdôtaine.
La régionalisation des sapeurs-pompiers sera réalisée, de même
que la constitution de fonds régionaux de prévoyance et une large
place sera réservée au développement du réseau informatique
régional grâce à d'importantes interventions d'informatisation de
l'Administration, qui permettront d'en améliorer l'efficacité et
l'efficience en la rendant plus transparente et accessible aux
citoyens.
Enfin, dans le domaine des transports, les interventions prévues
aux fins de l'habilitation au trafic commercial de l'Aéroport
régional Corrado Gex seront achevées, de même que les travaux et la
mise en service de la liaison ferroviaire Cogne - Plan Praz. La
voie ferrée Aoste - Pré-Saint-Didier sera modernisée pour remplir
les fonctions de métro du Mont-Blanc.
En conclusion, le budget 1998 - et le budget triennal 1998/2000
- que nous nous apprêtons à discuter, et à voter, représente une
étape significative, revêt une importance particulière et constitue
un moment de réflexion qui va bien au-delà de sa nature
d'instrument financier par lequel se traduisent les choix et se
réalisent les projets d'un Gouvernement.
En effet, si d'un côté ce budget - précisément parce qu'il est
le dernier de cette législature - représente l'occasion de dresser
un premier bilan de la réalisation des objectifs que nous nous
étions fixés, de l'autre il assume le rôle de document de
programmation financière qui trace la voie de la Vallée d'Aoste
vers l'an 2000.
Au cours de ces dernières années nous avons assisté à de
nombreux changements politiques et économiques - que ce soit en
Italie, en Europe ou dans le monde entier - qui nous ont valu de
devoir affronter des situations délicates: la crise des valeurs de
nos sociétés, la perte de représentativité des partis politiques
traditionnels, les réformes en cours de réalisation de la
Constitution italienne et de ses institutions dans le cadre de la
transformation de l'Etat dans une optique fédérale le processus
d'intégration européenne, la globalisation de l'économie et la
mondialisation des marchés.
Les attaques dont sont victimes les autonomies spéciales; le
risque d'être absorbées et aliénées, comme petites communautés
alpines, dans une Europe dont le seul souci pourrait bien être
celui de satisfaire les aspirations des Etats ou celles des
"marchands", ou encore de satisfaire les volontés des technocrates
bruxellois; les retombées négatives de la globalisation sur le plan
de la production et de l'emploi.
Tels sont les grands défis que nous avons dû relever et que nous
aurons encore à relever dans un avenir proche.
Ces défis, si nous avons su et pu les relever, nous le devons à
la force de notre identité et de notre autonomie, à l'unité et à la
cohésion de notre communauté, grâce aussi au renforcement du
système Vallée d'Aoste dans son ensemble avec un maintien dynamique
de ses valeurs traditionnelles; la réorganisation de
l'Administration; la réforme des collectivités locales; la
valorisation de nos spécificités culturelles et linguistiques;
l'adoption de mesures pour la reconversion de l'économie
valdôtaine; la participation directe aux processus de
transformation politique en cours, en Italie comme en Europe.
Et aujourd'hui je crois pouvoir affirmer que ce que l'on aurait
pu juger des éléments de faiblesse de notre Région - les dimensions
territoriales et humaines; la position périphérique et frontalière;
les particularités linguistiques et culturelles - sont devenus pour
la Vallée et les Valdôtains autant d'atouts, dans l'Italie et
l'Europe de demain.
Autant d'atouts qui nous permettent de nous présenter comme une
Région solide qui a su tirer de la valorisation de ses spécificités
dans le sillon de la tradition et de l'intégration culturelle et
sociale, les éléments nécessaires pour s'affirmer et s'épanouir
davantage.
Une communauté jalouse, oui, à juste titre, de ses
particularités, mais ouverte naturellement vers l'extérieur,
principalement sur l'Europe de par sa situation géographique et
bilingue et à la fois porteuse et exemple de la validité du projet
politique fédéraliste qui, s'il tarde à se réaliser en Italie, a
trouvé en Vallée d'Aoste, notamment au cours de cette dernière
législature, une première application concrète. Et avec la personne
humaine - et ses exigences - au centre de tout choix politique et
administratif et avec la mise à exécution, dans le cadre de notre
autonomie et des processus de réforme que nous avons entrepris, des
principes de subsidiarité, solidarité et participation.
Aussi sommes-nous convaincus de la validité et de l'actualité du
projet et des principes inscrits à notre programme, ainsi que des
objectifs que nous avons pu poursuivre grâce entre autres à la
stabilité, qui au cours de cette législature, a caractérisé la vie
politique de la Région.
Nous présentons donc un budget qui:
- se caractérise essentiellement par ses éléments de continuité
- dans la conception, la méthodologie, les délais de
présentation;
- se veut le support de l'accomplissement des orientations
définies dans le programme politique de juillet 1993, mais
également et surtout une passerelle idéale d'ouverture vers le 3ème
millénaire et un budget qui jette les bases d'un nouvel essor du
peuple et de la Communauté valdôtaine.
Tout en ayant comme point de mire la réforme fédérale de
l'Italie, l'intégration européenne et la nouvelle dimension de
l'économie, le but a été et reste donc de:
- maintenir, valoriser l'identité culturelle, linguistique et
institutionnelle de la Vallée d'Aoste;
- consolider, renforcer notre autonomie politique, financière et
économique;
- mener à terme les projets de réforme, structurels et
organisationnels;
- promouvoir l'essor culturel, social et économique de la
Vallée, en favorisant la modernisation et en encourageant la
qualité de ses processus, à tout niveau et dans tout secteur.
Et ce, dans un contexte de disponibilités financières et
d'interventions, de projets et de choix qui qualifient toujours
plus l'action de l'Administration régionale: pour la pleine
reconnaissance, à tous les niveaux, de la dimension montagne; pour
faciliter le développement socioculturel; pour soutenir les
activités économiques et productives, ainsi que l'emploi, en
rendant notre système économique toujours plus compétitif et
attrayant - par le biais aussi d'un réseau de relations
transfrontalières, interrégionales et internationales.
Un grand projet et des ressources qui interagissent, s'intègrent
et se concrétisent dans la programmation financière pour le
triennat 1998 - 2000, en continuant ainsi non seulement à faire,
mais aussi à donner confiance à notre communauté. Et pour continuer
à "Etre plutôt que paraître".
Président Avec le rapport du Président du Gouvernement prennent
fin les travaux de ce matin. Le Conseil est convoqué aujourd'hui
dans l'après-midi à 17h00 pour permettre à tout le monde d'analyser
le rapport du Président. Les travaux continueront jusqu'à 20
heures, avec une interruption d'une heure, pour reprendre à 21
heures.
La séance est terminée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK