Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2813 del 10 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Caserme e carceri
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2813 del 10 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2813/X Modifiche della struttura organizzativa della
Scuola militare alpina di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Venuto a conoscenza della possibilità che la
riorganizzazione delle Forze Armate Italiane potrebbe coinvolgere
anche l'assetto organizzativo della Scuola Militare Alpina di
Aosta;
Considerata, così come anche espresso dal Presidente della
Giunta regionale, l'importanza della Smalp sia sotto il profilo
storico-militare, in quanto esistente sin dal 1934, sia sotto
quello dell'alpinismo valdostano, che da decenni si può fregiare di
un'istituzione così importante, prestigiosa e preparata qual è la
Smalp;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) se quanto sopra detto risponde al vero, cioè se davvero la
Smalp assumerà a brevissimo tempo la denominazione di "Centro di
addestramento alpino", perdendo così il suo attuale e glorioso nome
conosciuto e stimato in tutto il mondo;
2) se il recente cambio di dipendenza dall'Ispettorato delle
armi di fanteria e cavalleria al "4° Corpo d'Armata" possa
riflettersi sulla struttura organizzativa della Smalp, ovvero se
hanno fondamento le voci sul fatto che in breve tempo si avrà un
ridimensionamento se non addirittura la chiusura del centro
addestramento reclute del Battaglione "Aosta" con la prospettiva
che le giovani reclute valdostane debbano andare a fare il periodo
di addestramento in luoghi lontani dalla Valle;
3) se e con quali strumenti idonei l'Amministrazione regionale
intende intervenire presso le Forze Armate per proporre in maniera
convincente la possibilità di non modificare l'attuale struttura
organizzativa della Smalp che potrebbe stravolgerne gli stessi
compiti istituzionali.
F.to: Lanièce - Parisi - Viérin Marco
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Sur la base des précisions qui nous ont été
fournies par le Général Mazzaroli, Commandant de l'Ecole militaire
alpine d'Aoste, il est effectivement prévu que l'Ecole militaire
alpine change sa dénomination en "Centro d'addestramento alpino"
dans des délais relativement brefs.
Cette mesure s'inscrit dans le cadre des orientations adoptées
par l'état-major de l'armée, qui définit, désormais, écoles les
établissements préposés à la formation de base des personnels - les
anciens C.A.R. - et centres ceux qui assurent leur spécialisation
et c'est justement cette dernière activité que l'établissement en
question devra exercer.
Toutefois ce changement, selon le Général Mazzaroli, n'ira au
détriment ni du prestige ni des fonctions actuelles de l'Ecole, qui
en seront bien au contraire exaltées. Les rapports du futur Centre
avec les différentes armées à l'échelon italien et international
seront intensifiés puisque aux traditionnels cours de
spécialisation de ski alpinisme s'en ajouteront d'autres à
caractère technique et tactique, en vertu des nouvelles tâches
opérationnelles prévues pour les forces armées italiennes.
Le tout s'inscrit dans un cadre plus vaste de réorganisation de
l'armée, qui a entraîné parmi les mesures adoptées ou prévues le
changement de dénomination même du "IV Corpo d'Armata Alpino", qui
est devenu à partir du premier octobre "Il comando truppe
alpine".
Toujours au dire du Général Mazzaroli, le placement aux ordres
du "Comando truppe alpine" de l'Ecole militaire alpine, qui
relevait de l'Ispettorato delle armi di fanteria e cavalleria,
n'aura aucune retombée sur la réorganisation structurelle interne
de l'Ecole. En effet, cette réorganisation, qui répond à une
logique de rationalisation de ressources de plus en plus limitée,
découle de l'attribution de nouvelles fonctions au futur Centre
dans le cadre de la restructuration de l'armée.
En particulier, et j'aborde l'autre partie de la question, quant
à la fermeture envisagée du "Centro addestramento reclute du
Bataillon alpin Aoste", les recrues valdôtaines, tout comme le font
la plupart des appelés du Piémont et de la Ligurie depuis la
suppression du Bataillon alpin Mondovì, devront effectivement
bientôt se rendre auprès de l'un des deux régiments de formation de
troupes alpines situés à Belluno et à Merano, mais ce pour une
période limitée à la formation.
Et à l'issue de cette période de base - on nous a assuré qu'il
s'agissait d'une période de trois semaines au maximum, échelonnée
en fonction des différentes assignations - les alpins valdôtains
reviendront achever leurs services militaires au Val d'Aoste.
En effet, la permanence à Aoste d'un bataillon de support
tactique et logistique est prévue pour répondre aux besoins du
"Centro di addestramento alpino"; ce Bataillon sera en mesure
d'accueillir le contingent d'appelés de notre Région, qui s'avère
plutôt limité et insuffisant par rapport aux exigences futures
dudit Centre. Ce propos avait par ailleurs été formulé lors d'une
interview accordée aux organes d'information le 11 juillet 1997 par
le Général De Salvia, actuel commandant des troupes alpines.
Nous avons déjà exprimé nos préoccupations et nos craintes, qui
rejoignent celles de Monsieur Lanièce et des autres conseillers qui
ont présenté cette question, au mois de juillet par un communiqué
de presse; craintes et préoccupations quant aux décisions qui ont
été prises dans cette phase de réorganisation de l'armée, qui
semble abandonner le principe du service militaire obligatoire pour
s'orienter vers une armée de métier.
Nous sommes donc aujourd'hui dans une phase de transition parce
qu'il y aura une formule mixte d'appelés et de professionnels. Nous
l'avons fait au cours de l'été et nous avons réitéré ces craintes
et ces perplexités lors d'une rencontre qui a eu lieu le 5
novembre, donc la semaine dernière, entre le Général De Salvia et
moi-même, rencontre au cours de laquelle les propos du général ont
été répétés et confirmés. En tout cas à cet effet une
correspondance officielle s'ensuivra.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendiamo atto della risposta del Presidente della
Giunta. Infatti quest'interrogazione è stata presentata proprio
perché anche noi nutrivamo, come giustamente il Presidente della
Giunta aveva già espresso tramite un suo comunicato stampa, delle
preoccupazioni e delle perplessità su quest'azione che vede la
riorganizzazione delle forze armate e che, come ha appena
dichiarato il Presidente della Giunta a seguito delle affermazioni
del Generale, porterà a fare sì che le reclute valdostane facciano
il C.A.R. lontano dalla Valle d'Aosta. L'importante è, come ha
detto anche il Presidente della Giunta, che poi queste reclute
ritornino in Valle d'Aosta per continuare il loro servizio
militare.
Per questi motivi abbiamo presentato quest'interrogazione, per
sottoporre all'attenzione del Consiglio e della Giunta questo
problema, chiedendo al Presidente della Giunta di continuare ad
avere - come lui stesso anticipava nel suo intervento - stretti
contatti con i rappresentanti della Scuola militare alpina e delle
forze armate a cui far sempre presente questa preoccupazione in
modo da assicurare alle future reclute valdostane la possibilità di
continuare a fare il servizio militare in Valle d'Aosta.
Ovviamente quest'interrogazione è stata fatta anche per
sottolineare l'importanza dal punto di vista storico della Scuola
militare alpina: volevamo sapere se il cambiamento di nome in
"Centro addestramento alpino" potrà portare detrimento ad una
Scuola che è diventata famosa e che ha portato tanto lustro alla
nostra Regione.
Sottolineando l'importanza della Scuola militare alpina,
invitiamo pertanto il Presidente della Giunta a continuare a tenere
in alta considerazione questo problema, cercando di fare sì che
l'affermazione del Generale, e cioè che le reclute valdostane dopo
questo periodo di C.A.R. fuori Valle possano tornare a fare il
servizio militare in Valle d'Aosta sia confermata, anche perché,
dopo tutte le battaglie che abbiamo fatto affinché i Valdostani
facciano il servizio di leva in Valle d'Aosta, sarebbe un peccato
vedere che purtroppo, a seguito di una riorganizzazione delle forze
armate, questo non potrà più avvenire; quindi l'invito che facciamo
al Presidente della Giunta è di continuare a seguire questo
problema importante e meritevole di attenzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK