Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2830 del 11 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2830 del 11 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2830/X Orientamenti della Regione nei confronti della
società Pila S.p.A.. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che gli organi di informazione hanno, di recente, diffuso la
notizia che il Governo regionale, tramite Finaosta, starebbe per
acquistare le quote societarie di cui è titolare la Soc. Via
Holding S.p.A.;
- che, inoltre, la Soc. Pila S.p.A., anzitempo ha promesso di
vendere alla Soc. Gerbaz S.r.l. un rilevante patrimonio
immobiliare, aziendale e mobiliare di cui era titolare e,
nell'assemblea ordinaria dell'8 luglio 1997 della Soc. Pila S.p.A.
il rappresentante regionale evidenziava che "alcuni beni
(attrezzature, mobili, avviamento per i rami d'azienda,
eccetera...) non erano stati valutati, mentre per altri la
valutazione dell'Arch. Chiodo era di gran lunga inferiore al valore
reale per cui la cessione del patrimonio deliberata dal Consiglio
d'Amministrazione comporta un notevole danno per la società ed il
socio Regione faceva, altresì, presente che si riservava di
accertare se l'operazione fosse stata portata a termine,
l'esistenza dei presupposti per intraprendere l'azione di
responsabilità nei confronti degli amministratori che l'avevano
deliberata";
- che, il Collegio Sindacale della Soc. Pila S.p.A., a seguito
di denuncia ex articolo 2408 Cod. Civ. intrapresa da alcuni soci di
minoranza di quest'ultima (fra cui la Regione) riconosceva la
sussistenza di gravi anomalie ed incongruenze in capo all'agire del
Consiglio d'Amministrazione;
- che, a questo punto, la Giunta regionale incaricava un esperto
per verificare la possibilità di successo d'una azione giudiziaria
da parte della Regione diretta ad invalidare le decisioni del
Consiglio d'Amministrazione;
Ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quale linea ed indirizzo abbia assunto il governo regionale
nella vicenda;
2) quali pareri abbiano espresso i legali di fiducia della
Regione sull'argomento;
3) quali orientamenti di carattere generale intenda avere nei
confronti della Soc. Pila S.p.A. in qualità d'azionista.
F.to: Dujany - Viérin Marco - Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Pour une motion d'ordre. S'agissant de problèmes
qui intéressent une société privée, je demanderais la séance
sécrète pour pouvoir en discuter.
Si dà atto che, dalle ore 19,02 i lavori del Consiglio
continuano in seduta segreta e che, dalle ore 19,53, i lavori
riprendono in seduta pubblica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK