Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2823 del 11 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2823 del 11 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2823/X Prosecuzione della trattazione delle leggi di
bilancio per il 1998. (Esame degli allegati)
Presidente Pagina 185.
Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) Pongo una domanda in assenza dell'Assessore.
Volevo chiedere se era possibile spostare di una decina di pagine e
quindi posticipare questi punti, comunque...
La prima domanda che ho da fare riguarda il primo capitolo, cioè
i trasferimenti all'USL per il finanziamento delle spese correnti;
qui il problema è di come è impostato il bilancio dell'USL. Nel
momento in cui l'USL è diventata azienda e nel momento in cui si è
riconosciuta a questa azienda l'autonomia, essa deve agire in un
quadro chiaro di risorse finanziarie avendo ben presente gli
obiettivi che deve raggiungere, dopo di che sulla base di questi
due elementi programma la propria azione. Già ieri, anche
nell'intervento dell'Assessore e anche nella lettera che
l'Assessore prima mi ha fornito è emerso che c'è una
differenziazione fra le richieste dell'USL, quelle che sono le
spese correnti e quello che nel bilancio qui è indicato, per cui
ogni anno finanziario assistiamo alla necessità di dover integrare
con un disavanzo.
Ora, questo elemento, se da un punto di vista contabile non è
così scandaloso perché comunque i soldi ci sono, da un punto di
vista politico invece lo è, nel senso che non è chiaro con questi
215 miliardi quali progetti l'USL realizza, quali di tutti gli
obiettivi che sono individuati nel piano vengono realizzati. Cioè
la scelta delle cose da fare non è chiara, non sappiamo quali sono
gli obiettivi politici del piano che all'interno di questi 215
miliardi sono indicati.
Era su questo argomento che volevo chiedere, qui forse non è
solo l'Assessore alla sanità, ma anche l'Assessore al bilancio che
deve spiegare perché si sceglie la strada di prevedere ogni anno un
disavanzo e quindi poi l'erogazione di fondi integrativi.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) A mon avis la question ne peut être posée de
cette façon, en ce sens que, tout en considérant le problème lié à
la santé et tout en tenant compte de l'autonomie de l'U.S.L., on ne
peut imaginer que si elle demande mille, on doit accorder mille.
L'U.S.L. reçoit des financements sur la base de paramètres, entre
autres il y a des dispositions qui obligent les UU.SS.LL. à
présenter des budgets en équilibre; c'est à eux, dans leur
autonomie, de faire de façon à respecter cet engagement et non le
contraire. La conception de Mme Squarzino sur l'autonomie est un
peu drôle en ce sens qu'il y a autonomie, mais il faut payer tout;
alors ce n'est pas de l'autonomie. Moi je suis tout à fait d'accord
qu'il doit y avoir une autonomie de gestion, opérationnelle, de
décision, de choix de la part de l'U.S.L. des objectifs et des
projets à réaliser. On ne peut pas dire: avec les 215 milliards
quels sont les projets que vous allez réaliser.
(interruzione del Consigliere Squarzino, fuori microfono)
... l'autonomie, elle est où alors, Dina... de ce point de vue
j'attribue une enveloppe budgétaire à l'U.S.L. de 215 milliards et
c'est sur la base de cette enveloppe budgétaire et en pleine
autonomie que l'U.S.L. doit être à même de remplir ses fonctions.
Dans le cas contraire, si c'est sur la base des requêtes et si nous
devons financer intégralement les requêtes, il n'y a pas de
possibilités d'utiliser le budget en tant qu'instrument de
programmation et également de vérification des dépenses.
L'autre point est de vérifier ce qui s'est passé et donc sur la
base du bilan vérifier quelle a été l'utilisation et quels ont été
les dépenses.
Là il y a 215 milliards, mais les dépenses pour la santé sont
plus élevées parce que les 5 milliards de l'ARPA qui, les années
précédentes, étaient insérés dans ce chapitre, sont maintenant
financés à part. Les 215 milliards devraient être les sommes
nécessaires pour que l'U.S.L. en 98 présente son budget, de façon à
pouvoir respecter les objectifs établis.
Dernier point: le fait qu'on réintègre toujours le déficit,
c'est en raison de l'impact social des services sanitaires, l'on
n'introduit pas de tickets, parce que si nous voulons la considérer
en tant qu'entreprise, elle doit forcément avoir les comptes en
équilibre.
C'est sur la base de ces considérations que, comme la dépense
sanitaire régionale est de 226.380 millions, les 215 milliards ont
été attribués à l'U.S.L. en tant que "quota indistinta", et c'est
sur la base de ce montant que l'U.S.L. devra gérer son budget
98.
Presidente Pagina 186. Pagina 187. Pagina 188.
Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) A pagina 187, rispetto al capitolo 60470,
nell'analitico che l'Assessore ha gentilmente presentato in
commissione, erano previsti anche 100 milioni per attività di
ricerca e studi di epidemiologia.
A me sembra però, guardando anche l'organizzazione che è stata
data all'Assessorato, che l'osservatorio epidemiologico, che era
uno dei punti fondamentali di raccolta, analisi, gestione dei dati
e che deve essere lo strumento fondamentale per la programmazione
della politica sanitaria, si sia dissolto, che non si sia data
abbastanza importanza come invece era stato più volte promesso
dall'Assessore. Volevo capire rispetto all'osservatorio
epidemiologico qual è la funzione che gli si intende dare.
Sul capitolo 60420, fra i vari lavori, che sono inseriti nel
piano di programmazione, è prevista anche una spesa di 2,5 miliardi
per quanto riguarda la ristrutturazione della radiologia. Questi
lavori di ristrutturazione erano già previsti all'interno della
legge che aveva finanziato la risonanza magnetica.
Mi chiedo come mai nel giro di pochi mesi siamo di fronte alla
necessità di fare lavori nuovi per 2,5 miliardi, che non è una
cifra da poco rispetto ai 4 miliardi della legge, in cui è prevista
sia la risonanza magnetica, sia la TAC ad accelerazione continua,
sia i lavori di ristrutturazione dell'ambiente, sia
l'aggiornamento. Come mai c'è questa cifra in più? Grazie.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) In merito all'osservatorio epidemiologico,
evidentemente questo non ha nessun riferimento al capitolo 60470
perché questi sono 950 milioni di trasferimento all'USL per lo
sviluppo informativo, che viene gestito direttamente da una
commissione mista presieduta dall'Assessore alla sanità e che ogni
tre mesi circa si riunisce per vedere lo sviluppo e l'andamento del
sistema.
L'osservatorio epidemiologico non è mai esistito in termini
specifici all'interno dell'Assessorato, perché mancano le
professionalità, è questo il problema di fondo; non basta essere
laureati in economia sanitaria per saper imbastire un osservatorio
epidemiologico. Ci sono alcuni dati che vengono elaborati, ma sono
dati molto parziali. Chi si è occupato finora di questo settore, se
n'è occupato solo sulla carta, perché non ha prodotto nulla di
concreto e questa è una responsabilità che in ultima istanza va
all'Assessore competente, e me ne assumo totalmente la
responsabilità.
Ci stiamo guardando attorno perché ci sono sul mercato delle
professionalità che potrebbero essere utilizzate a livello di
consulenza per imbastire l'osservatorio epidemiologico, perché
assieme all'esperto in statistica sanitaria ci vuole un esperto in
informatica e un esperto di medicina sanitaria, e questo settore
anche volendolo non potrebbe essere negli organici della Giunta
regionale, perché a tutt'oggi così non è.
Sul problema della radiologia potremmo chiedere informazioni
alla Procura generale della Corte dei Conti di Aosta, che è già in
possesso di documentazione specifica, compreso verbali di
commissioni consiliari. Ma, evitando di fare questi passi che
potrebbero essere passi leggermente azzardati, l'imputazione di
spesa deriva dal passaggio da una progettazione di massima a una
progettazione più di dettaglio, che fa sì che quei 4 miliardi
impegnati in prima battuta siano ritenuti dai tecnici insufficienti
per rifare tutta la radiologia, ivi compresa la messa a norma con
la legge n. 626.
Presidente Pagina 189.
Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ho visto anche in altri capitoli che si parlava
di realizzazione di opere finalizzate al superamento delle barriere
architettoniche; dato che non è stato messo niente a competenza e
dal momento che ci sono 500 milioni di residui su un assestato di
700 milioni, vorrei chiedere all'Assessore se vengono chiesti
questi contributi.
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
... allora, infatti prima avevo visto però per strutture
pubbliche, qui invece si parla di privati e la mia domanda è: i
privati utilizzano questi incentivi oppure è scarsa la
richiesta?
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Riferito ai privati c'è questo assestato di 700
milioni che si ritiene sufficiente. La competenza è comunale, sono
i Comuni che trasmettono all'Amministrazione regionale le domande
presentate dai privati e le domande sono obiettivamente poche, ma
con i residui più i 700 milioni di assestato si ritiene di poter
soddisfare tranquillamente le richieste che sono pervenute.
Presidente Pagina 190. Pagina 191. Pagina 192. Pagina 193.
Pagina 194. Pagina 195.
Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (VA) A pagina 195 c'è il capitolo 61700, che riguarda
i contributi nelle spese di gestione di case di riposo
convenzionate per anziani e inabili.
Sembra qui che le nuove condizioni per le convenzioni per il
prossimo anno siano condizioni differenti e direi che c'è un
investimento inferiore all'anno scorso; come mai? Allora la mia
domanda è: la convenzione in atto abbiamo visto che ha alcuni
limiti, tant'è vero che si diceva che a luglio doveva essere
verificata, chiedo se è stata verificata e come mai non è stato
aggiornato ulteriormente lo stanziamento per il prossimo anno, ma
addirittura è diminuito.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Lo stanziamento non è diminuito perché lo
stanziamento iniziale del 1997 era di 4,3 miliardi, adesso portato
a 4,4 miliardi. È vero che non è adeguato all'assestamento
successivo che è intervenuto, però ci riserviamo di fare il punto
della situazione entro fine anno perché sono due le variabili che
dobbiamo prendere in considerazione.
La prima sono le entrate, perché anche le case di riposo attuano
dall'inizio dell'anno le disposizioni regionali e non abbiamo idea
di quale sia l'importo delle entrate, ma c'è una maggiorazione
rispetto al passato; la seconda è che dobbiamo vedere - ma questo è
un ragionamento che vale sia per le case di cura private sia per le
microcomunità pubbliche - quale tipo di finanziamento pro quota
vogliamo dare ai casi dei non autosufficienti e ai casi dei non
autosufficienti gravi.
Vogliamo distinguere queste due categorie; la società che sta
facendo il controllo di gestione sta terminando il lavoro, io penso
di avere le idee un po' più chiare entro fine anno, di modo che
quando avremo la contabilità precisa e sapremo quanti sono i
soggetti non autosufficienti e quanti sono quelli non
autosufficienti gravi, andremo a definire una quota capitaria per
il trasferimento dei fondi. Questo vale anche per le case di riposo
private.
Con l'assestamento andiamo comunque a reintegrare le rette che
erano state previste in fase di bilancio preventivo 1997; per il
1998 è semplicemente un aspetto contabile, nel merito manteniamo
gli impegni che erano stati definiti all'epoca. Comunque siamo in
contatto continuo con i responsabili delle case di riposo.
Presidente Pagina 196. Pagina 197. Pagina 198. Pagina 199.
Pagina 200. Pagina 201. Pagina 202. Pagina 203. Pagina 204. Pagina
205. Pagina 206. Pagina 207. Pagina 208. Pagina 209. Pagina 210.
Pagina 211. Pagina 212. Pagina 213. Pagina 214. Pagina 215. Pagina
216. Pagina 217. Pagina 218. Pagina 219. Pagina 220. Pagina 221.
Pagina 222. Pagina 223. Pagina 224. Pagina 225. Pagina 226. Pagina
227. Pagina 228. Pagina 229. Pagina 230. Allegato 1. Pagina 236, ha
chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Allora, allegato, pagina 236, l'istituzione e il
funzionamento della Maison de la Vallée d'Aoste a Parigi: avevamo
già l'anno scorso fatto una domanda su questo intervento, le
spiegazioni non erano state troppo chiare nel senso che non si
aveva ancora idea di come si sarebbe intervenuti e delle risposte
che questa casa dovrebbe dare all'immagine della Valle d'Aosta in
Francia. Chiediamo oggi se il progetto si è concretizzato e cosa si
intende fare, anche perché abbiamo visto che da 1,3 miliardi
previsti lo scorso anno siamo scesi a 1 miliardo.
Per quanto riguarda la pagina 237 dello stesso allegato, pongo
tre domande.
Per le iniziative a sostegno del settore degli impianti a fune
abbiamo un intervento di 12 miliardi, chiediamo qui se corrisponde
questo a quanto asserito dal Presidente della Giunta, Assessore al
bilancio, nella sua relazione là dove dice: "pour soutenir les
activités touristiques de nouvelles dispositions régionales seront
élaborées en matière de remontées mécaniques et développement des
domaines skiables".
Vorremmo capire se qui, così come più volte avevamo parlato in
commissione e anche in Consiglio, la Giunta intende portare avanti
un disegno di legge che vada a definire quella che dovrebbe o
potrebbe essere la politica delle piccole e medie stazioni in Valle
d'Aosta. Più volte avevamo fatto questa richiesta, anche per andare
a definire un po' i vari domaines skiables, chiediamo se è questo
l'intervento che rientra in questa parte e ne chiediamo le linee
generali.
Abbiamo poi la realizzazione del nuovo complesso termale in
Comune di Pré-Saint-Didier, a questo riguardo il Presidente nella
sua relazione ha detto che ci sarà "la construction de
l'établissement thermal de Pré-Saint-Didier"; qui da 600 milioni
dell'anno scorso siamo scesi a 500 milioni, vorremmo capire a che
punto è il progetto, se lo studio che era stato affidato è stato
ultimato e se questi lavori potranno iniziare già nel ?98.
La terza questione è relativa al campo di golf. Il Presidente
della Giunta dice: "le projet de pistes cyclables prendra
concrètement forme et un terrain de golf sera réalisé"; chiediamo
dove verrà realizzato questo campo da golf.
Facciamo presente che dei 2 miliardi previsti nel passato
bilancio siamo scesi a 500 milioni, e siccome il Consigliere Perron
- che questa estate più volte ha parlato del golf - nella relazione
di ieri ha detto che questo bilancio era buono e portava dei
risultati non indifferenti, ma non ha parlato della realizzazione
del campo da golf, ci chiediamo se questo campo da golf è sempre a
Fénis o se invece la Giunta ha cambiato indirizzo, e se - come ha
detto il Presidente della Giunta - si realizzerà nel ?98.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Pongo brevemente due domande.
La prima, interventi a carattere istituzionale, punto 1,
"Regionalizzazione dei servizi antincendio": se non vado errato, è
da alcuni anni che abbiamo questa competenza ed è da alcuni anni
che non legiferiamo in merito. Quindi a fronte di una conquista,
così mi sembra fosse stata - e giustamente forse - presentata nel
momento in cui la competenza ci venne data, non sta seguendo il
provvedimento legislativo adeguato. Fra l'altro so che è da diversi
mesi che ci sono incontri, discussioni, eccetera, volevo
approfittare di questo fondo globale per sapere qualcosa in
più.
La seconda domanda riguarda gli interventi previsti al punto
d.2.4., "Finanziamenti alle strutture finalizzate alla fruizione
dei siti archeologici". Abbiamo ieri saputo che dai fondi globali
dello scorso anno sono scomparsi i fondi destinati alla
realizzazione dell'Acquedotto del Monte Bianco perché partiranno i
lavori, vediamo anche quest'anno un'altra voce che è sparita, così
almeno come era espressa negli anni scorsi, ed è la sistemazione
del sito archeologico di Saint-Martin de Corléans, che non
ritroviamo più così scritta.
Ho avuto modo di sentire un'intervista dell'Assessore Agnesod,
che però ho ascoltato con una certa distrazione, qualche giorno fa
su una rete privata locale, dove diceva che sta partendo l'appalto
per Saint-Martin de Corléans...
(interruzione dell'Assessore Agnesod, fuori microfono)
... allora ho capito male, infatti lo immaginavo. La domanda è
se in questo miliardo scritto sotto questa voce ci sta anche
l'intervento previsto sull'area megalitica di Saint-Martin de
Corléans, o se ci sono altre voci sotto le quali far rientrare
questo intervento, e visto che la voce quest'anno è molto più
generica rispetto a quella degli anni scorsi, se è previsto
l'intervento in quel di Saint-Martin de Corléans, quali altri
interventi sono previsti.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Sempre a pagina 238, al punto 1 ci sono
"Iniziative a favore della famiglia", volevo capire in base a quale
legge perché o si approva la legge che abbiamo nell'ordine del
giorno di questo Consiglio oppure? Volevo capire in base a quale
legge...
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Squarzino
Secondina.
Squarzino (VA) Era un po' per rispondere all'intervento di prima
del Presidente, rifacendomi al punto sul ripiano disavanzo USL.
Il problema fondamentale, Presidente, è di questo tipo. Abbiamo
votato un piano sociosanitario con tutta una serie di obiettivi,
cioè abbiamo detto chiaramente cosa vogliamo che sia fatto. Se
calcoliamo tutte le cose che in quel piano è scritto che devono
essere fatte, i 215 miliardi non bastano, quindi il problema non è
solo la gestione autonoma, ma è che noi chiediamo una serie di
obiettivi che poi sappiamo che con quella cifra non possono essere
attuati.
Era solo una precisazione rispetto alla risposta del Presidente
della Giunta.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
commercio e sport, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda le domande sugli impianti a
fune, lo stanziamento previsto nei fondi globali va ad aggiungersi
ai 3,5 miliardi che sono stati inseriti nel capitolo specifico.
Quindi a tale importo si aggiungono questi 3,5 miliardi ed abbiamo
una previsione di spesa che va inserita nel piano quinquennale di
investimenti che abbiamo fatto con l'Associazione impianti a
fune.
Per quanto riguarda il finanziamento, sarà inserito nella nuova
legge regionale in materia di interventi a sostegno del settore.
Questo disegno di legge è in fase di definizione, la relativa parte
finanziaria è stata inserita in questo bilancio e dovrebbe andare
in Giunta e nelle apposite commissioni entro la fine dell'anno. A
questo dovranno seguire altri due disegni di legge, che saranno
articolati nei vari settori riguardanti l'innevamento artificiale e
strutture funzionali agli impianti sulla sicurezza delle piste.
Questo fa parte del piano che ci siamo dati per completare
l'intervento nel settore degli impianti a fune.
La richiesta è stata vista dall'ufficio dell'Assessorato e, per
quanto riguarda gli investimenti nei cinque anni, abbiamo
predisposto un programma insieme e questa risposta del bilancio va
inserita in tale contesto. Quindi, quanto è stato previsto non è
casuale, ma inserito in questo discorso programmatico.
Per le Terme di Pré-Saint-Didier l'incarico che è stato
assegnato a Finaosta dalla Giunta scade entro dicembre di
quest'anno, dopo di che potremmo avere a disposizione lo strumento
per avviare l'appalto-concorso, che ci permette di avere la
visibilità se l'intervento interessa, a chi interessa, se il
privato che opera a livello europeo in questo momento ha interesse
ad investire a Pré-Saint-Didier e in quale misura.
È un appalto-concorso che ci consente di andare a calibrare il
nostro intervento successivo in funzione dell'effettivo interesse
da parte del privato verso la realizzazione. Quindi non siamo
partiti con una progettazione, che sarebbe stata forse la strada
più semplice, a questo punto, visto che avevamo la disponibilità
delle aree, perché poteva essere un qualcosa che nel corso degli
anni si sarebbe dimostrato difficilmente utilizzabile, o trovare
delle difficoltà nella gestione.
In questo modo invece, potendo raccogliere gli spunti
direttamente da parte di coloro che poi saranno gli utilizzatori,
attraverso questo strumento abbiamo più possibilità di andare a
definire con una soluzione soddisfacente la problematica
riguardante lo stabilimento, il suo funzionamento e la gestione,
perché la costruzione non è sufficiente ma bisogna pensare che le
strutture vanno gestite e chi si occupa della gestione dovrà farsi
carico di una serie di interventi che sono più affrontabili se
visti in precedenza e non successivamente.
Con l'appalto-concorso chiudiamo l'iter delle Terme di
Pré-Saint-Didier, questo lo possiamo dire tranquillamente,
naturalmente se ci saranno da parte degli interessati delle
risposte. Se sul mercato ci sono dei problemi, oppure le risposte
saranno parziali, dovremo riportare l'argomento e ripresentarlo per
dire come intendiamo muoverci.
Per il golf abbiamo definito con un incontro ufficiale con un
tecnico della Federazione la situazione della disponibilità delle
aree, disponibilità che in questo momento non è ancora del tutto
completa ma è ancora parziale e fatta in modo non omogeneo. A
giudizio del tecnico potremmo iniziare a studiare un progetto anche
in queste condizioni, ma per fare questo occorre avere comunque la
disponibilità...
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori microfono)
... no, a detta del tecnico, potrebbe uscir fuori un progetto a
nove buche, poi allargabile a 18. Adesso stiamo verificando la
disponibilità da parte di coloro che hanno sottoscritto una prima
intesa al Comune, per vedere se esiste la possibilità che i terreni
vengano concessi.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Au sujet de la question concernant le financement
des structures pour les sites archéologiques je confirme
entièrement au Conseiller Marguerettaz qu'il s'agit bien de mesures
concernant l'aire mégalithique de Saint-Martin de Corléans.
Le projet général de l'oeuvre avance rapidement et je pense que
bientôt nous pourrons définir les lignes essentielles de ce projet,
pour passer à une phase d'exécution.
Il y a cependant la nécessité d'un financement important à ce
sujet; sur les trois années il est prévu sur la base des fonds
globaux que nous avons prévus à cet effet, une dépense d'environ 7
milliards, qui pourra se poursuivre également dans les années
suivantes. A l'état actuel du projet nous estimons que le montant
qui a été établi pour ?98 est un montant suffisant.
Je peux confirmer que difficilement M. Agnesod pourra avoir fait
des déclarations aussi optimistes que celles que vous croyez avoir
entendues, nous n'en sommes pas encore là puisque le Gouvernement
n'a pas encore approuvé un projet définitif de l'oeuvre en
question. Je pense qu'il sera quand même bientôt l'heure de revenir
sur l'argument pour définir les lignes essentielles du projet.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore al turismo,
commercio e sport, Agnesod.
Agnesod (UV) Per quanto riguarda le Terme di Pré-Saint-Didier mi
confermava l'Assessore alla sanità che entro fine anno verrà
consegnato lo studio sulla proprietà terapeutica delle acque.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Quant aux sapeurs-pompiers nous attendons
simplement qu'il y ait la signature de l'entente de la part des
organisations syndicales; cette matière étant soumise à négociation
préalable avec les organisations syndicales, il faut cette
signature, mais les réunions auxquelles vous faisiez référence
avaient pour but de trouver un accord. L'accord a été trouvé et on
a déjà envoyé le texte au service du budget et au service
législatif pour avoir les avis; je crois que début décembre le
Gouvernement pourra l'envoyer aux commissions et au Conseil pour
son examen.
En ce qui concerne la Maison de la Vallée d'Aoste, nous avons
donné priorité cette année au Bureau de Bruxelles, qui sera
inauguré au mois de février. Nous avons défini par contre la
procédure pour la Maison de la Vallée d'Aoste: il y aura une
location. Cette location est déjà établie et donc nous sommes prêts
pour signer le contrat de location, avant d'aménager les
locaux.
Quant à la finalité, tout d'abord il y a une finalité de
promotion touristique; nous allons procéder comme pour le Bureau de
Bruxelles, à savoir nous allons contacter les responsables du
secteur touristique valdôtain et leur demander s'ils veulent
s'associer et participer à la gestion et aux frais de gestion de
cette maison, de façon à en faire un peu la vitrine de la Vallée
d'Aoste à Paris.
Mais nous comptons également, en fonction des locaux que nous
allons louer, de l'utiliser en tant que centre d'expositions et en
tant que lieu de rencontre à Paris pour nos associations et, du
point de vue institutionnel, pour d'autres organismes qui
voudraient présenter des initiatives sur Paris.
Enfin, en ce qui concerne les petites stations de ski, en
complément des fonds qui sont prévus pour réorganiser le secteur
des remontées mécaniques nous avons déjà eu des réunions avec les
responsables tant politiques, que de gestion des sociétés de
remontées mécaniques des petites stations, à savoir Champorcher,
Torgnon et Saint-Rhémy-en-Bosses.
Avec eux nous avons défini un plan d'intervention, qui prévoit
avec le soutien de Finaosta la création d'un fonds régional qui
puisse prendre en charge les investissements, de façon à enlever
aux petites stations les problèmes qui, aujourd'hui, leur créent le
plus de difficultés et du point de vue de la Trésorerie et du point
de vue des retombées sur leurs bilans, et confier par contre la
gestion entièrement aux collectivités locales.
Il y aurait là une responsabilisation du point de vue de la
gestion, mais une intervention régionale en amont du point de vue
des investissements; ce serait donc Finaosta qui se chargerait des
investissements liés au développement de ces petites stations, en
mettant à la charge des sociétés simplement une quote-part de
l'amortissement de ces mêmes investissements.
C'est une formule qui a été discutée avec les responsables, qui
a trouvé leur accord, Finaosta de concert avec les responsables des
sociétés est en train de préparer un plan, pour pouvoir lui donner
application à partir de 98 et donc résoudre les problèmes liés aux
projets de développement de ces mêmes stations touristiques.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) I fondi globali per definizione sono fondi su cui
si preleva con un disegno di legge. Nello specifico il disegno di
legge addirittura è già pronto, per cui non vogliamo essere lodati
dall'opposizione per la nostra efficienza. Ringrazio il Consigliere
Chiarello per la domanda.
Presidente Allegato 2. Allegato 3. Allegato 4. Allegato 5.
Allegato 6. Allegato 7. Allegato 8. Allegato 9. Allegato 10.
Il bilancio triennale si dà per letto, come da consuetudine.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK