Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2840 del 11 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2840 del 11 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 NOVEMBRE 1997
OBJET N° 2840/X Octroi d'une subvention de lires 5.400.000 au
Choeur "Penne Nere" d'Aoste, pour la participation à une
manifestation à l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes de la
loi régionale n° 69/1993.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle l'octroi de
subventions aux associations et aux organismes publics et privés
pour manifestations culturelles, scientifiques et artistiques;
Le Choeur "Penne Nere" d'Aoste a adressé à l'Assessorat de
l'Education et de la Culture une demande, assortie de la
documentation exigée, visant à obtenir la liquidation de la
subvention prévue pour la participation à une manifestation en
dehors du territoire de la Vallée d'Aoste;
Le groupe a participé à la manifestation "2ème Festival en
Vallée de Logne" qui a eu lieu à Legé (France) le 1er août 1997, et
que les frais vérifiés se chiffrent à lires 6.000.000;
Le Service des Activités Culturelles de l'Assessorat de
l'Education et de la Culture a pourvu à l'évaluation de la requête
et ils ont exprimé avis favorable sur son admissibilité à
contribution, aux termes de l'article 3 alinéa 3 et de l'article 8
alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
Le choeur, signalé par le Jury de l'Assemblée de Chant Choral en
1996 et 1997, peut donc bénéficier d'une contribution dans la
mesure du 90 pour cent, aux termes de l'article 4, alinéa 1, lettre
e) de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
Vu l'objectif de gestion 110102 - gestion des financements aux
organismes publics et privés pour l'organisation d'initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu les délibérations du Gouvernement régional n° 6162 du 30
décembre 1996, n° 317 du 3 février 1997 et n° 2436 du 7 juillet
1997 concernant le budget de gestion de la Région pour l'année 1997
et le triennat 1997/1999, ainsi que la circulaire d'application n°
7 du 6 février 1997 (réf. n° 320/SGT);
Vu l'avis favorable émis par le Chef du Service des Activités
Culturelles de l'Assessorat de l'Education et de la Culture aux
termes de l'article 72 de la loi régionale n° 3/1956, modifiée, et
des dispositions combinées des articles 13 - alinéa 1 - lett. e) et
59 - alinéa 2 - de la loi régionale 45/1995, quant à la légalité de
la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver l'octroi au Choeur "Penne Nere" d'Aoste (C.F.
00381110071) d'une subvention de lires 5.400.000 (cinq millions
quatre cent mille) pour la participation à une manifestation à
l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes de l'article 4, alinéa
1 lettre e) de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993, à imputer au
chapitre 57260 du budget de la Région pour l'année 1997
("Subvention aux organismes et associations culturelles et
éducatives pour manifestations et initiatives culturelles et
scientifiques"), requête 1409, qui dispose des fonds
nécessaires;
2) d'ordonnancer la liquidation des dépenses aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989,
modifiée, en précisant que cette subvention n'est pas soumise à la
retenue d'acompte due aux termes de l'article 28 du D.P.R. n° 600
du 29 septembre 1973;
3) de déclarer la présente délibération non soumise au contrôle
de la Commission de Coordination de la Vallée d'Aoste, vu qu'elle
n'appartient pas aux catégories indiquées à l'article 8 du décret
n° 320 du 22 avril 1994, et de la mettre à exécution.
Presidente Pongo in votazione la delibera nel suo complesso:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK