Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2841 del 11 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2841 del 11 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DELL'11 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2841/X Rinvio della proposta di legge: "Linee di
indirizzo e interventi di politica della famiglia".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) La presente proposta di legge si pone
l'obiettivo di...
(ilarità dell'assemblea)
... mi sembra di capire che c'è un'indisponibilità... scherzi a
parte, è chiaro che questa proposta di legge deve tornare al lavoro
delle commissioni, tanto più che la Giunta ha presentato un suo
disegno, quindi, così come già concordato più volte con l'Assessore
Vicquéry, le due proposte verranno discusse insieme.
Approfitto dell'occasione del rinvio di questa proposta per
annunciare che nei prossimi giorni farò avere al Presidente della V
Commissione e a tutti i consiglieri interessati un nuovo testo di
legge in proposito.
Presidente La proposta viene rinviate alle Commissioni II e
V.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio dell'oggetto
all'esame delle Commissioni consiliari permanenti II e V.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK