Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2852 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Invalidi civili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2852 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2852/X Commissione di seconda istanza in materia di
invalidi civili. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la legge regionale n. 22 del 7 luglio 1995,
con la quale vengono sostituite le precedenti normative in materia
di invalidi civili, ciechi e sordomuti;
Preso atto del fatto che numerosi invalidi civili hanno
manifestato la loro preoccupazione per il fatto che la commissione,
prevista dalla suddetta legge, atta a revisionare su richiesta, in
seconda istanza, il ricorso per il grado di invalidità
precedentemente attribuito, è la stessa incaricata di visitare i
richiedenti in prima istanza;
Considerato il fatto che, secondo quanto riferito dagli invalidi
stessi, spesso le richieste di ricorso corredate da ulteriore
certificazione medica, per la revisione del grado di invalidità
vengono respinte senza che il paziente sia stato nuovamente
visitato;
Ritenuto che, se il paradosso che si evince da quanto sopra
riportato corrisponde a verità, tale anomala prassi è da ritenere
contraria, oltreché al buon senso, anche a quanto stabilito dalla
vigente legge;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se quanto detto in premessa corrisponde al vero;
2) se, in caso di risposta affermativa alla precedente domanda,
non ritiene opportuno adoperarsi affinché venga tempestivamente
istituita una commissione di seconda istanza per i casi di ricorso
predetti, composta da membri diversi da coloro che hanno visitato i
richiedenti in prima istanza, commissione che preveda altresì
l'inserimento, per ovvie ragioni di neutralità e trasparenza, di un
medico legale, proveniente anche da fuori Valle qualora non fosse
reperibile in loco;
3) per mezzo di quali criteri è stata stabilita prassi normale
l'adozione della prima commissione quale ente revisore in seconda
istanza di decisioni da essa stessa prese, solo pochi mesi prima,
nei confronti di invalidi ricorrenti.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali Vicquéry.
Vicquéry (UV) Contrairement à ce que Monsieur Lanièce affirme
dans l'interpellation, il n'existe pas dans la loi régionale n°
22/95 une commission de deuxième niveau, car il s'agit d'une
commission en opposition. En effet l'article 5 dit qu'un recours
peut être porté devant les commissions visées à l'article 4 de la
présente loi contre tout procès-verbal dressé par celle-ci, dans le
délai de 30 jours à compter de la notification dudit procès-verbal.
La demande d'une nouvelle constatation portant sur la même
infirmité est admise en cas d'éléments nouveaux, déterminant une
aggravation effective et persistante de l'état de santé de
l'intéressé, attestée par un certificat médical délivré à cet
effet, six mois au moins après la date de notification du
procès-verbal de visite ou de la décision relative au recours.
Donc là le problème n'existe pas, car comme j'ai eu l'occasion
de dire quand on a abordé cet argument, le choix de mettre sur pied
une commission en opposition par rapport à une commission de
deuxième niveau, d'un côté c'est dans la ligne du droit
administratif italien, de l'autre côté c'est parce qu'il n'existe
pas en Vallée d'Aoste et malheureusement aussi dans la Région
Piémont de médecins spécialistes en médecine légale. Nous avions à
l'époque 4 commissions, maintenant nous en avons 3, mais nous avons
un seul médecin spécialisé qui peut faire le Président.
Au-delà de ça, je peux confirmer que le choix a été fait à bon
titre car à l'époque on avait 12 mois de retard et maintenant on
est dans les limites. On m'a dit qu'on est en train de convoquer
pour la Commission les demandes qui ont été présentées le mois
d'août, donc nous sommes dans les limites prévues par la loi.
Quant au troisième point, quand les associations des invalides
avaient posé le problème le printemps passé, on avait fait une
rencontre et on avait envoyé en date du 7 juin 1997 au Président
des commissions médicales et aux associations syndicales une lettre
qui dit très clairement ce que les commissions doivent faire. Je
donne lecture de cette lettre:
"Il comma 1 dell'articolo 5 della legge regionale 22/95 prevede
la facoltà per gli invalidi ciechi civili e sordomuti di presentare
ricorso in opposizione avverso i verbali di visita emessi dalle
commissioni mediche collegiali. La norma nulla dice circa lo
svolgimento dell'esame dei suddetti ricorsi, con la conseguenza
talvolta di creare errate aspettative da parte dei ricorrenti.
Occorre in primo luogo distinguere fra ricorso motivato e non
motivato. In questo secondo caso la commissione procede senz'altro
a dichiararne l'inammissibilità d'ufficio, pertanto i patronati che
leggono per conoscenza sono pregati di far pervenire agli uffici
istanze di ricorso debitamente motivate.
In caso di ricorso motivato bisogna distinguere se la doglianza
si riferisce al calcolo del punteggio, ovvero alla valutazione
della patologia.
Il riesame del punteggio avviene esclusivamente sulla base della
documentazione posseduta agli atti dalla commissione.
Per quanto riguarda una nuova valutazione della patologia
rappresentata, la commissione può accogliere ricorso su base
documentale ovvero richiamare a visita il ricorrente.
In tutti i casi naturalmente gli interessati potranno presentare
richiesta per un nuovo accertamento sanitario per la stessa
patologia, ai sensi del comma 3 dell'articolo 5 della legge
regionale 22/95".
C'est l'alinéa que j'ai déjà lu, là où on dit qu'on peut
présenter une nouvelle demande de constatation après au moins 6
mois. Donc le problème ne se pose pas, car les choses ont été
résolues dans ces derniers temps.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendo atto delle dichiarazioni dell'Assessore.
L'interrogazione che ho presentato ha il compito di sollevare un
problema di forma e di sostanza a mio avviso. L'Assessore dice che
non c'è nessun problema, che così è stato scelto e che questa è la
linea giusta e corretta. Chiunque abbia a che fare con delle
commissioni sa benissimo che in qualsiasi campo c'è una commissione
che deve stabilire se il soggetto è invalido o meno e che, nel caso
in cui questa commissione decida in una certa maniera, il soggetto
ha tutti i diritti di fare ricorso.
La cosa assurda è che il ricorso viene giudicato dalla stessa
commissione che ha precedentemente stabilito l'invalidità. In
pratica gli stessi soggetti dovrebbero dire che hanno sbagliato,
cioè hanno stabilito che una persona non è invalida e dopo due mesi
devono dire che quella stessa persona è invalida. Questo è
l'assurdo e penso che in qualsiasi settore, quando c'è una
commissione che stabilisce qualcosa, se c'è un ricorso non può
essere presentato alla stessa commissione perché è difficile che
dopo un mese questa cambi idea.
Quindi penso che questa richiesta, avanzata dalle associazioni
degli invalidi, sia una richiesta da tenere in considerazione.
Secondo me non c'è niente di assurdo in quest'interrogazione, anzi
è un invito rivolto all'Assessore a verificare la congruenza di
questa legge regionale e a prevedere eventualmente all'articolo 5
un emendamento o un comma che preveda per queste persone la
possibilità di adire una commissione composta da medici diversi.
Non vogliamo chiamarla commissione di seconda istanza? Benissimo.
Comunque i ricorsi devono essere presentati e vistati da una
commissione composta da membri diversi da quelli che hanno
giudicato questa persona...
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
... non penso che sia colpa dell'invalido se in loco non ci sono
dei medici adatti per svolgere questa mansione. Vorrà dire che si
reperiranno fuori Valle quindi, invito veramente l'Assessore a
verificare in sede legislativa la possibilità di emendare la legge
regionale per venire incontro a delle persone che vivono già una
situazione di disagio senza poi parlare del fatto che a quanto mi
hanno detto molte volte queste seconde visite non erano neanche
effettuate, cioè la persona faceva ricorso e pur producendo
ulteriore documentazione medica non veniva neanche chiamata.
Mi hanno detto che è successo, poi hanno parlato con
l'Assessorato e da quel momento è cambiato qualcosa, però è
successo in passato, quindi su questa materia ci sono già dei
problemi. Invito l'Assessore a verificare, anche per maggiore
trasparenza, se c'è la possibilità di creare questa commissione
composta da medici diversi e se non abbiamo un medico legale in
Valle ci si farà carico di trovarlo in Lombardia però, mi sembra
sia giusto dare dei diritti ai cittadini quando i diritti sono
loro.
Questo è un invito e mi auguro che l'Assessore possa verificare
la possibilità di emendare la legge regionale, verificando anche
lui come sia possibile creare una commissione composta da medici
diversi da quelli della commissione che giudica in prima istanza
l'invalidità dei soggetti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK