Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2846 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2846 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2846/X Costi e risultati del servizio svolto dalla
ferrovia Aosta-Pré-Saint-Didier. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Premesso che la linea ferroviaria
Aosta-Pré-Saint-Didier è in qualche modo mantenuta in vita mediante
sostanziosi finanziamenti della Regione valdostana eseguiti a
favore delle Ferrovie dello Stato S.p.A.;
ciò premesso, i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quale costo abbia affrontato la Regione per gli anni ?95, ?96
e ?97 per garantire il servizio di cui sopra;
2) quali utenti abbiano utilizzato tale servizio negli anni ?95
e ?96 e nel primo semestre ?97;
3) quanti fruitori hanno pagato il predetto servizio.
F.to: Dujany - Lanièce
Presidente È stata data risposta scritta con lettera n. 7585 in
data 20 novembre 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK