Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2849 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2849 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2849/X Dati relativi ai finanziamenti erogati dalla
Finaosta S.p.A.. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Tenuto conto del dovere ispettivo del
Consigliere regionale nei confronti dell'esecutivo e delle società
partecipate con il denaro dell'ente regione;
Visti i cospicui e massicci investimenti effettuati dalla Giunta
regionale in favore della finanziaria regionale "FINAOSTA
S.p.A.";
Avendo avuto modo di osservare il negativo andamento economico e
produttivo nella Regione Valle d'Aosta, nonostante gli sforzi
finanziari sopportati dalla collettività;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) quante domande di informazione e quante domande di
finanziamento, presentate sotto qualsiasi forma da giugno 1993 a
giugno 1997, sono giunte a FINAOSTA S.p.A. da imprenditori locali
ed extra locali tendenti ad ottenere credito, finalizzato alla
costituzione o sviluppo di insediamenti produttivi, aziendali o
commerciali, con o senza nuova occupazione;
2) quante di queste richieste sono andate a buon fine, quale è
la quantificazione monetaria erogata per ogni singolo impianto e
quale è il numero di persone occupate per tramite di questi
interventi.
3) quali sono le considerazioni della Giunta in proposito.
F.to: Rocchio
Presidente È stata data risposta scritta con lettera n. 7685 in
data 24 novembre 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK