Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2851 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Espropriazione per pubblica utilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2851 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2851/X Modalità di effettuazione degli espropri per
pubblica utilità. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamate le leggi nr. 2359 del 1865
"Espropriazioni per causa di pubblica utilità", nr. 865 del 22
ottobre 1971 e tutta l'attuale normativa in vigore;
Viste le innumerevoli sentenze del Consiglio di Stato e della
Corte di Cassazione relative all'istituto dell'esproprio per
pubblica utilità;
Preso atto delle dichiarazioni del Presidente della Giunta
regionale formulate in Consiglio il 24 settembre 1997 e del
comunicato stampa della Presidenza della Giunta regionale del 1
ottobre 1997;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) con quali modalità si è proceduto ad effettuare gli espropri
per pubblica utilità e quali sono stati i decreti di occupazione
d'urgenza, emessi dal 1987 ad oggi e gli eventuali relativi decreti
finali di esproprio, se già emessi, comprensivi delle ditte
interessate ed i relativi indennizzi offerti o liquidati;
2) con quali modalità, dal 1987 ad oggi, sono stati effettuati
gli interventi per l'acquisizione di beni immobili per la
realizzazione di opere pubbliche, con esclusione di quelli di cui
al punto 1, specificando per ogni intervento:
a) la relativa normativa di riferimento utilizzata;
b) gli estremi dei relativi provvedimenti adottati;
c) le ditte interessate e gli eventuali emolumenti offerti e
liquidati;
3) se è vero ed eventualmente quali sono le procedure di
acquisizione di beni immobili iniziate prima del 1987 e ad oggi non
ancora definite e liquidate.
F.to: Viérin Marco
Presidente È stata data risposta scritta con lettera n. 6984 in
data 28 ottobre 1997.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK