Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2858 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2858 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2858/X Parere sullo schema di decreto legislativo
recante: "Norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta recanti modifiche ed integrazioni al decreto
legislativo 22 aprile 1994, n. 320 concernente "Norme di attuazione
dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta".
Deliberazione Il Consiglio
- visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
- visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante:
"Norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta recanti modifiche ed integrazioni al Decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320 concernente "Norme di attuazione dello Statuto
speciale della Regione Valle d'Aosta".
Norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta recanti modifiche ed integrazioni al decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320 concernente "Norme di attuazione dello Statuto
speciale della Regione Valle d'Aosta".
Articolo 1
1. L'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 è
sostituito dal seguente:
"8. Atti amministrativi soggetti a controllo. - Il controllo di
legittimità sugli atti amministrativi della regione, esclusa ogni
valutazione di merito, si esercita esclusivamente sui regolamenti,
eccettuati quelli attinenti all'autonomia organizzativa, funzionale
e contabile del consiglio regionale nonché sugli atti costituenti
adempimento degli obblighi derivanti dall'appartenenza dell'Italia
all'Unione europea.".
Presidente Il Consiglio deve esprimere un parere sullo schema
del decreto. Qualcuno chiede la parola? Se nessuno chiede di
intervenire, pongo in votazione l'oggetto n. 16:
Presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK