Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2862 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2862 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OBJET N° 2862/X Proposition de règlement: "Autorisation pour
l'achat des produits phytosanitaires en application des articles 23
et 24 du D.P.R. n° 1255 du 3 août 1968".
Article 1er (Délivrance du permis)
1. Le permis d'acheter des produits phytosanitaires "nuisibles",
"toxiques" ou "très toxiques" est délivré, à toutes les personnes
âgées de plus de 18 ans qui ont réussi l'examen final du cours de
préparation y afférent, par le service régional compétent en
matière phytosanitaire et des produits d'origine végétale, appelé
par la suite service compétent, indiqué par le Gouvernement
régional aux termes de l'article 8 de la loi n° 45 du 23 octobre
1995, portant réforme de l'organisation de l'administration
régionale de la Vallée d'Aoste et révision de la réglementation du
personnel.
Article 2 (Cours de préparation)
1. Le cours de préparation visé à l'article 1er du présent
règlement prévoit 20 heures d'enseignement théorique et pratique,
portant sur les matières suivantes:
a) Toxicologie et questions sanitaires;
b) Prévention des accidents et sécurité sur les lieux de
travail;
c) Dispositions législatives;
d) Mode d'emploi des produits visés à l'article 1er;
e) Protection de l'environnement contre la pollution;
f) Alternatives à la lutte chimique (lutte intégrée, biologique,
mécanique, désorientation sexuelle, et cetera);
g) Rôle des organismes auxiliaires;
h) Biologie des principaux parasites;
i) Mécanisme d'action des principaux produits antiparasitaires
et effets secondaires.
Article 3 (Inscription)
1. Les candidats qui désirent s'inscrire au cours susmentionné
en vue de l'examen final visé à l'article 1er du présent règlement
doivent présenter leur demande, établie sur le formulaire
disponible auprès du bureau compétent, dans le délai visé audit
formulaire et fournir la photo d'identité nécessaire à
l'établissement du permis.
Article 4 (Absences)
1. Les absences sont tolérées dans la mesure où elles n'excèdent
pas 5 heures, sur les 20 que prévoit le cours. Le candidat qui n'a
pas suivi le nombre d'heures de cours nécessaire pour être admis à
l'examen visé à l'article 1er du présent règlement peut compléter
sa préparation en suivant un autre cours, durant la même
session.
Article 5 (Examen)
1. Chaque candidat doit répondre à un questionnaire à choix
multiple. Il reçoit une fiche de 24 questions et doit fournir un
minimum de 19 réponses exactes pour être déclaré reçu à
l'examen.
Article 6 (Permis)
1. Le permis est délivré aux candidats reçus à l'examen visé à
l'article 1er. Conformément à l'annexe n° 1 du présent règlement,
ce permis est numéroté et porte mention de l'état civil, de la
résidence et du domicile de son détenteur. La photo de ce dernier
est fixée sur le permis susmentionné et validée par le cachet du
service compétent. Ledit permis est signé par le chef de service et
a une validité de 5 ans à dater de sa délivrance.
Article 7 (Modalités de renouvellement du permis)
1. Tous les 5 ans, les détenteurs du permis visé à l'article 1er
du présent règlement doivent suivre un stage de recyclage d'une
durée de 12 heures, sanctionné par un examen oral, devant un jury
qui décide du niveau du candidat. Pour être admis à ce stage et à
l'examen y afférent, le détenteur du permis doit présenter une
demande rédigée sur le formulaire prévu à cet effet.
Article 8 (Stage de recyclage)
1. Le stage en vue du renouvellement du permis d'acheter des
produits phytosanitaires comporte 12 heures de cours, théoriques et
pratiques, portant sur les matières prévues par l'article 2 du
présent règlement et visant, en particulier, à informer
l'utilisateur des nouveautés qui ont été introduites pendant les 5
dernières années, sur les plans technique, juridique et
sanitaire.
Article 9 (Absences tolérées lors du stage de recyclage)
1. Les absences sont tolérées dans la mesure où elles n'excèdent
pas 3 heures sur les 12 que prévoit le cours. Le candidat qui n'a
pas suivi le nombre d'heures de cours nécessaire pour être admis à
l'examen visé à l'article 7 du présent règlement peut compléter sa
préparation en suivant un autre cours, durant la même session.
2. La validité du permis est suspendue tant que son détenteur
n'a pas réussi l'examen visé à l'article 7 du présent
règlement.
Article 10 (Renouvellement du permis)
1. Le permis des candidats reçus à l'examen visé à l'article 7
du présent règlement est renouvelé par l'apposition du cachet du
service compétent et la signature du chef dudit service. Il est
valable 5 ans, à dater de sa délivrance.
Article 11 (Echec à l'examen)
1. Le candidat qui échoue à l'examen visé à l'article 1er du
présent règlement ou à celui visé à l'article 7 a la possibilité de
s'y présenter une seconde fois sans être tenu de suivre à nouveau
le cours de préparation ou le stage de recyclage.
2. En cas de second échec, le candidat doit obligatoirement
suivre de nouveau le cours ou le stage susmentionnés.
Article 12 (Dispense)
1. Sur présentation de leur diplôme, les ingénieurs agronomes
"laureati in scienze agrarie", les techniciens agricoles "diplomati
universitari in fitoiatria, periti agrari, agrotecnici" et les
diplômés des écoles techniques d'agriculture ex "scuole tecniche
per agricoltura", peuvent être dispensés tant du cours que de
l'examen final visés à l'article 1er du présent règlement.
Article 13 (Jury)
1. Le jury d'examen se compose de trois membres:
a) Le responsable du service compétent (ou son délégué), qui
fait office de président;
b) Le responsable de la structure compétente en matière
d'hygiène publique de l'U.S.L. (ou son délégué);
Le coordinateur de l'unité chargée de la sécurité sur les lieux
de travail (ou son délégué).
Article 14 (Organisation du cours et du stage)
1. L'organisation du cours et du stage fait l'objet de mesures
administratives. La proposition desdites mesures revient au service
compétent, en fonction du nombre de demandes qui lui
parviennent.
2. L'organisation d'un cours, ou d'un stage, implique un minimum
de 20 participants et un maximum de 50.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Bionaz.
Bionaz (UV) Tous ceux qui veulent acheter et employer des
produits phytosanitaires nuisibles, toxiques et très toxiques,
doivent être munis de l'autorisation prévue aux articles 23 et 24
du DPR n° 1255 du 3 août 1968. Cette autorisation peut être obtenue
uniquement après avoir réussi un examen. Pour rendre la préparation
à l'examen homogène dans toute Italie le Ministère de la santé a
envoyé la circulaire n° 37 du 29 décembre 1988, qui donne des
indications quant à la préparation culturelle et professionnelle
des candidats, en proposant 20 heures d'enseignement, les sujets
qui doivent être traités, un questionnaire à choix multiple à
utiliser pour l'examen.
Pour appliquer la proposition donnée par la circulaire du
Ministère, l'intégrer et l'adapter à la réalité de notre Région, il
est nécessaire de rédiger un règlement qui indique dans le détail
la procédure d'application et donne des renseignements pour la
partie sur laquelle ladite circulaire ne donne aucune indication.
C'est-à-dire qu'on doit établir le pourcentage minimum d'absences
qui peuvent être tolérées pour l'admission à l'examen pour ceux qui
demandent l'autorisation la première fois et pour ceux qui la
renouvellent, le nombre maximum de fautes pouvant être tolérées à
l'examen, la possibilité de compléter la préparation si le nombre
d'heures suivies par le candidat n'ait pas été suffisant, la
possibilité de réduire le nombre d'heures de cours et de procéder à
un examen différencié pour ceux qui doivent simplement renouveler
l'autorisation.
Le Règlement qu'on va proposer prévoit donc l'institution de 20
heures de cours d'enseignement pour les candidats qui demandent
l'autorisation pour la première fois et les sujets qui doivent être
traités, la possibilité pour le détenteur du permis de suivre tous
les cinq ans un stage de recyclage de la durée de 12 heures
sanctionné par un examen oral, la tolérance de 5 heures d'absence
pour ceux qui suivent le premier cours d'enseignement et 3 heures
pour les candidats du cours de recyclage, la possibilité pour le
candidat qui n'a pas suivi le nombre d'heures de cours nécessaires
pour l'admission à l'examen de compléter sa préparation en suivant
un autre cours durant la même session, la possibilité pour le
candidat qui échoue à l'examen de se présenter à une deuxième
session sans suivre à nouveau le cours.
Presidente È aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (Aut) Al di là dell'argomento, voterò contro questo
provvedimento non tanto per i contenuti quanto per una linea che
sottintende questo tipo di provvedimento. Mi sembra che si vada
verso un eccesso di burocratizzazione e di appesantimento per atti
che potrebbero essere alleggeriti, tenuto conto della dimensione e
della realtà umana della nostra Regione.
In pratica il Consiglio regionale intende attuare, con
l'adozione di un provvedimento, il completamento di una circolare
ministeriale; riteniamo che poteva essere ricercata una via non
così né solenne né rigida per un atto sicuramente importante, ma
che finisce per appesantire il rapporto fra ente pubblico e
utenti.
Presidente Se nessun altro chiede di intervenire, dichiaro
chiusa la discussione generale. Si passa all'esame dell'articolato
nel testo predisposto dalla III Commissione.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 2:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 7:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 8:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 9:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 10:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 11:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 12:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 13:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 14:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'allegato 1:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione la proposta di regolamento nel suo
complesso:
Presenti: 29
Votanti: 28
Favorevoli: 21
Contrari: 7
Astenuti: 1 (Tibaldi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK