Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2857 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2857 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2857/X Ratifiche di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 3743 in data 27 ottobre 1997: Rettifica della
deliberazione della Giunta regionale n. 3015 in data 1° settembre
1997, con assegnazione alla Società tennistavolo Pink Cervino Valle
d'Aosta, anziché Società tennistavolo Verrès Libertas, del
contributo per l'organizzazione del 7° trofeo regionale
internazionale transalpino di tennistavolo.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 2 (Rocchio e Parisi)
Il Consiglio approva
Oggetto n. 3974 in data 8 novembre 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 31/1992, di un contributo di lire 13.000.000
allo sci club Courmayeur nelle spese previste per l'organizzazione
di 2 gare FIS di sci alpino maschile, in programma a Courmayeur il
18 e 19 dicembre 1997. Approvazione ed impegno di spesa.
Presidente Pongo in votazione la ratifica della deliberazione in
oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK