Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2868 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2868 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2868/X Disegno di legge: "Disposizioni a favore
dell'attività teatrale locale. Abrogazione della legge regionale 19
giugno 1992, n. 29".
Président Nous sommes en train de passer à l'examen du projet de
loi n° 260. Article premier. La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (Ind) Avevo chiesto la parola in chiusura di mattinata
per replicare alle osservazioni fatte dall'Assessore Louvin.
Secondo me l'Assessore non ha ben interpretato il significato
dell'intervento che ho fatto stamani, oppure l'ho fatto male io,
non lo so, però mi è parso di spiegarmi in un altro senso.
Con l'emendamento che ho proposto, la cancellazione del termine
francofono non vuole avere un significato dispregiativo nei
confronti di quanto è stato predisposto dall'Assessorato e poi
analizzato dalla competente commissione consiliare. Solo che non
riesco a capire come mai si dia peso alla sede legale in un Paese
francofono e non si possa dare importanza alla sede legale in un
Paese dell'Unione europea genericamente.
Perché questo? Perché se le finalità della legge, che mi sembra
siano indicate in maniera inequivocabile nell'articolo 1 e
nell'articolo 2, dove si dice rispettivamente che bisogna
salvaguardare il proprio patrimonio storico ed etnico-linguistico e
che bisogna far sì che l'attività delle compagnie teatrali vada
nell'ottica della più ampia attuazione del pluralismo culturale e
linguistico, ritengo che sia diminutivo, restrittivo volersi
concentrare geograficamente per quanto riguarda la sede legale solo
ai Paesi francofoni dell'Unione europea perché l'importante è la
valutazione del messaggio culturale attraverso gli spettacoli, le
iniziative teatrali che vengono di volta in volta poste in essere.
Cosa che viene fatta in una maniera abbastanza ampia, anche dal
punto di vista della discrezionalità, da quell'organismo che è
stato previsto all'articolo 10.
Quindi sono d'accordo con l'Assessore quando dice che vi sono
compagnie teatrali che dall'esterno si sono radicate nella nostra
Regione e che dobbiamo salvaguardarle, ben vengano. Ben vengano non
solamente dal vicino Piemonte, ma vengano dalla vicina Savoia, dal
Vallese, dalla Francia, dalla Svizzera, non ci sono problemi. Però
ritengo che sia importante...
(interruzione dell'Assessore Louvin, fuori microfono)
... dalla Svizzera non possono venire, giustamente, perché non
fa parte dell'Unione europea, però penso che altrettanta attenzione
si possa avere nei confronti di compagnie professionali che
comunque hanno una levatura tale, magari una caratura
internazionale, che possono gratificare l'iniziativa legislativa
che oggi viene portata all'attenzione del Consiglio regionale.
Questo non per avere solo un carattere bidirezionale, come diceva
l'Assessore, ma anche multidirezionale proprio perché si va nel
rispetto di questa pluralità linguistica culturale, che è citata
dalla stessa legge, e si salvaguarda il messaggio culturale anche
attraverso quella Commissione che lo stesso Assessore ha previsto
all'articolo 10.
Quindi non ritengo assolutamente riduttivo l'emendamento
proposto anzi, ritengo che possa essere riduttiva la formulazione
dell'articolo nella maniera che ci è stata proposta dall'Assessore.
Mantengo fermo l'emendamento.
Président En vérité nous sommes en train de parler de l'article
1...
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori microfono)
... il n'y a pas de "però". On passe à la votation de l'article
1:
Présents, votants et favorables: 30
Président On vote l'article 2:
Présents, votants et favorables: 30
Président A l'article 3 il y a plusieurs amendements.
L'amendement présenté par Monsieur Dujany récite:
Emendamento Articolo 3, punto 2 aggiungere: "o dallo scorporo di
nuclei derivanti da compagnie preesistenti (con almeno tre anni di
attività nella regione)".
Président L'amendement présenté par Monsieur Tibaldi récite:
Emendamento Articolo 3, comma 1, punto b)
"Le compagnie professionali con produzione che abbiano almeno
tre anni di attività, con sede legale in un paese dell'Unione
Europea;".
Président La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Dopo la replica dell'Assessore volevo esprimere il
voto di astensione da parte del Gruppo degli Autonomisti.
Preliminarmente volevo solo ricordare la preoccupazione con la
quale oggi l'Assessore ha richiamato che preferibilmente gli
emendamenti dovrebbero essere presentati in commissione. Nelle
scorse assemblee il Presidente della Giunta in occasione
dell'Heineken, laddove la Giunta aveva approvato due giorni prima
una convenzione, nel corso del Consiglio non aveva ritenuto
doveroso richiamare questo fatto; oggi l'Assessore Louvin ci dice
che sarebbe più opportuno presentare gli emendamenti nel corso
delle commissioni.
Noi richiamiamo alla centralità di questo Consiglio e mi
stupisce che non ci sia una reazione da parte del Consiglio a
queste azioni prevaricatrici della Giunta. Non vorrei che si
rendesse in qualche modo utile quanto il direttore de La Stampa ha
scritto negli ultimi tempi, in cui ha ricordato che sarebbe quasi
opportuno arrivare all'abolizione di questo Consiglio. Visto che in
questo Consiglio non si può più decidere od indirizzare nulla, a
questo punto, se tutta l'attività che dovrebbe essere oggetto del
Consiglio va fatta altrove, direi che è da meditare quella proposta
indicata, preoccupante peraltro.
Detto questo e richiamando la centralità di questo Consiglio su
tutte le iniziative, devo dire che non è stata per nulla
convincente la tesi evidenziata dall'Assessore poiché mi pare che
ancora una volta non si voglia affrontare il discorso dei
finanziamenti in merito al criterio della meritocrazia. Cioè la
preoccupazione è quella che aprire la strada ad ulteriori compagnie
professionali in qualche modo risulti pericoloso per il fatto che
rischierebbero di collocarsi sul mercato nuove energie rispetto
alle presenti ma, se l'atteggiamento della Pubblica Amministrazione
fosse quello di premiare e di fissare i criteri per i finanziamenti
sul criterio meritocratico, tutto questo discorso fatto
dall'Assessore passerebbe in secondo piano perché si tratterebbe di
andare a privilegiare chi dà della qualità, chi riesce ad esportare
questa qualità, chi riesce effettivamente a dare un prodotto utile
per la nostra Comunità più in generale.
Rispetto a questo criterio si preferisce invece andare a
privilegiare e a salvaguardare l'esistente senza aprire quelle
indispensabili porte nei confronti dei giovani che ancora non si
trovano sottoposti a questo campo di tutela.
Per cui la nostra posizione su questi emendamenti sarà negativa
mentre mi pare invece di aver preso atto che l'emendamento che
tende a riconoscere un'importanza, cioè la valorizzazione e
conoscenza del Francoprovenzale, sia accettato dall'Assessore e
prendiamo atto con positività di questa sensibilità.
Dichiariamo l'astensione per quel che riguarda l'articolo
attualmente in esame.
Presidente Collega Dujany, non credo che sia il caso di
rispondere a tutti gli opinionisti che scrivono su giornali o
giornalucoli e quindi non meritavano risposte. D'altra parte,
volevo dirle che quanto è scritto non solo non è vero, ma c'è tutto
un lavoro fatto nelle commissioni, come tra l'altro per questa
specifica legge c'è stata più di una riunione proprio per
esaminare. Tra l'altro c'era stato un parere favorevole di tutta la
Commissione.
Pongo in votazione l'emendamento presentato dal Consigliere
Tibaldi:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 1
Astenuti: 31 (Agnesod, Aloisi, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Collé,
Dujany, Ferraris, Florio, Lanièce, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Marguerettaz, Mostacchi, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron,
Piccolo, Riccarand, Rini, Rocchio, Squarzino S., Stévenin, Vallet,
Vicquéry, Viérin D., Viérin M. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'emendamento presentato dal
Consigliere Dujany:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 8
Astenuti: 25 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Chiarello,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Mostacchi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino
S., Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 3 così come da
testo:
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 4:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 5:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 6:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente All'articolo 7 ci sono due emendamenti. Do lettura
dell'emendamento a firma dei Consiglieri Squarzino e Bavastro:
Emendamento All'articolo 7, comma 1, lett. b), la percentuale
"15 percento" viene sostituita con il "10 percento".
Presidente Do lettura dell'emendamento a firma del Consigliere
Dujany:
Emendamento Articolo 7, punto 2 dopo "elementi locali"
aggiungere: "e, preminentemente, alla valutazione relativa ai
risultati artistici raggiunti dalle compagnie".
Presidente Pongo in votazione l'emendamento presentato dal
Consigliere Dujany:
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 7
Astenuti: 25 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chiarello,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica, Mostacchi,
Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino
S., Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D. e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 7 emendato con
l'emendamento presentato dai Consiglieri Squarzino e Bavastro, nel
testo così modificato:
Articolo 7 (Criteri per l'erogazione dei contributi)
1. Per la stesura del piano di riparto dei contributi
finalizzati allo svolgimento dell'attività teatrale la commissione
di cui all'articolo 10 applica i seguenti parametri a valere
sull'ammontare del finanziamento iscritto sul capitolo 57491 del
bilancio della Regione per l'anno 1997 e sui corrispondenti
capitoli dei bilanci successivi:
a) dal 70 percento all'85 percento dello stanziamento di
bilancio per le spese di gestione, di produzione e di circuitazione
degli spettacoli delle compagnie professionali;
b) dal 10 percento al 25 percento dello stanziamento di bilancio
per la realizzazione di progetti coordinati delle compagnie
professionali;
c) dal 5 percento al 15 percento dello stanziamento di bilancio
per l'attività programmata dalle compagnie amatoriali;
d) dal 5 percento al 10 percento dello stanziamento di bilancio
per l'organizzazione di corsi di formazione ed avviamento al
teatro.
2. Per i contributi di cui al comma 1, lett. a) e b), le
compagnie professionali devono documentare l'attività relativa agli
anni precedenti. Per le nuove produzioni ed i riallestimenti le
compagnie devono precisare: regia, interpreti, collaborazioni
artistiche, costi e numero di repliche previste. Il contributo è
determinato sulla base della documentazione presentata ai sensi
dell'articolo 6, comma 2, avuto riguardo, in particolare, ai costi
del personale artistico e tecnico, ai costi di produzione,
allestimento, circuitazione e gestione, all'utilizzo di elementi
locali ed alla valutazione relativa ai risultati artistici
raggiunti dalle compagnie. La percentuale del contributo
effettivamente erogato non può superare il settanta per cento delle
spese documentate.
Presenti: 32
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 8 (Aloisi, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 8:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 9:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi e Tibaldi)
Presidente All'articolo 10 c'è un emendamento proposto dai
Consiglieri Bavastro e Squarzino, di cui do lettura:
Emendamento All'articolo 10, comma 2, viene aggiunta la seguente
frase:
"Procedono altresì ad una valutazione complessiva dell'attività
teatrale delle compagnie amatoriali".
Presidente Pongo in votazione l'articolo 10 nel testo così
emendato:
Articolo 10 (Commissione e piano di riparto)
1. Il piano di riparto dei contributi è predisposto ogni anno,
sulla base dei criteri e dei parametri di cui all'articolo 7 e nel
rispetto delle finalità di cui all'articolo 1, da una commissione
nominata, su proposta dell'assessore regionale competente in
materia di cultura, dalla Giunta regionale e così composta:
a) il dirigente della struttura competente, presidente;
b) due esperti in materia teatrale, di cui uno francofono,
scelti di preferenza tra docenti universitari, critici teatrali o
operatori qualificati nel settore, membri;
c) un rappresentante designato dall'Associazione generale
italiana dello spettacolo (AGIS) del Piemonte e Valle d'Aosta,
membro;
d) un funzionario della struttura competente, segretario.
2. Gli esperti di cui al comma 1, lett. b), sono nominati ai
sensi della legge regionale 16 agosto 1994, n. 47 (Disciplina del
conferimento di speciali incarichi a soggetti esterni
all'Amministrazione regionale e dell'organizzazione, adesione e
partecipazione a convegni e ad altre manifestazioni) e hanno
altresì il compito di verificare la coerenza e la qualità
dell'attività teatrale svolta dalle compagnie professionali che
beneficiano del contributo regionale. Procedono altresì ad una
valutazione complessiva dell'attività teatrale delle compagnie
amatoriali.
3. Al componente della commissione estraneo all'Amministrazione
regionale di cui al comma 1, lett. c), spetta per ogni giornata di
riunione un gettone di presenza nella misura fissata dalla Giunta
regionale, nonché il rimborso delle spese vive di trasferta.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi e Tibaldi)
Presidente All'articolo 11 c'è l'emendamento presentato dal
Consigliere Dujany di cui do lettura:
Emendamento Articolo 11 dopo "compagnie professionali"
aggiungere: "e di quelle che, pur avendo un regime professionale,
non hanno ancora acquisito il titolo di anzianità richiesto dagli
articoli 3 e 4" per poi proseguire con "rivolti...
Presidente Lo pongo in votazione:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 7
Astenuti: 26 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chenuil,
Chiarello, Ferraris, Florio, Lavoyer, Linty, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand,
Rini, Squarzino S., Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D.
e Voyat)
Il Consiglio non approva
Presidente Pongo in votazione l'articolo 11 come da
articolato:
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 12:
Presenti: 34
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente All'articolo 13 c'è l'emendamento sostitutivo della V
Commissione, che recita:
Emendamento L'articolo 13 è sostituito dal seguente:
Articolo 13
(Modificazioni alla legge regionale 21 dicembre 1993, n. 89)
1. Dopo la lett. h) del comma 1 dell'articolo 2 della legge
regionale 21 dicembre 1993, n. 89 (Disciplina delle iniziative e
degli interventi volti alla promozione culturale e scientifica in
Valle d'Aosta), è aggiunta la seguente:
"hbis) organizzazione e promozione di animazioni, laboratori e
spettacoli teatrali per le scuole di ogni ordine e grado, anche al
fine di favorire la piena applicazione del bilinguismo."
Presidente C'è poi l'emendamento presentato dal Consigliere
Dujany, che recita:
Emendamento Articolo 13 aggiungere alla fine "e la conoscenza
del francoprovenzale".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Mi era parso questa mattina nell'intervento
dell'Assessore che la Giunta fosse disponibile ad accettare
quest'emendamento. Siamo soddisfatti di quest'accettazione, anche
perché il problema del Patois molte volte viene discusso in più
sedi e noi riteniamo che dalla scuola debba partire un'indicazione
e quindi anche un indirizzo politico nel vedere se c'è la volontà
di partire proprio dalla scuola per conservare un bagaglio
importante della nostra Regione.
Ci auguriamo che questa non sia solo una frase scritta nella
legge, ma che si concretizzi e alla quale quindi si dia
applicazione.
Presidente L'emendamento sostitutivo della V Commissione viene
integrato dall'emendamento proposto dal Consigliere Dujany.
Pertanto pongo in votazione l'articolo 13 nel testo così
emendato:
Articolo 13 (Modificazioni alla legge regionale 21 dicembre
1993, n. 89)
1. Dopo la lett. h) del comma 1 dell'articolo 2 della legge
regionale 21 dicembre 1993, n. 89 (Disciplina delle iniziative e
degli interventi volti alla promozione culturale e scientifica in
Valle d'Aosta), è aggiunta la seguente:
"hbis) organizzazione e promozione di animazioni, laboratori e
spettacoli teatrali per le scuole di ogni ordine e grado, anche al
fine di favorire la piena applicazione del bilinguismo e la
conoscenza del francoprovenzale."
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 2 (Chiarello e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 14:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 31
Astenuti: 2 (Chiarello e Tibaldi)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 15:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 16:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 9 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente All'articolo 17 c'è l'emendamento presentato dal
Presidente della Giunta, di cui do lettura:
Emendamento Il comma 2 dell'articolo 17 è così sostituito:
"2. Alla copertura del maggior onere di lire 160.000.000 per
l'anno 1997 e di lire 122.000.000 annue a decorrere dall'anno 1998
si provvede:
a) quanto a lire 100.000.000 annue mediante riduzione di pari
importo dello stanziamento iscritto al capitolo 57491 del bilancio
per l'anno 1997 e pluriennale 1997/1999;
b) quanto a lire 60.000.000 per l'anno 1997 e a lire 22.000.000
annue a decorrere dall'anno 1998 mediante riduzione di pari importo
dello stanziamento iscritto al capitolo 69000 a valere
sull'accantonamento previsto al punto D.2.3. (Iniziative e
residenzialità in campo universitario) degli allegati n. 1 al
bilancio per l'anno 1997 e pluriennale 1997/1999.
3. Analoga copertura è assicurata, ai sensi dell'articolo 14,
comma 3, della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in
materia di bilancio e di contabilità generale della Regione
Autonoma Valle d'Aosta), sul bilancio per l'anno 1998 e pluriennale
1998/2000".
Presidente C'è inoltre un emendamento presentato dal Consigliere
Dujany, di cui do lettura:
Emendamento Articolo 17, comma 1, punto b) da L. 100 milioni a
"L. 400 milioni" annue per le spese relative agli interventi di cui
all'articolo 13.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Uniquement pour informer les conseillers que
l'Assessorat des finances est plus généreux qu'il ne pourrait le
paraître. Au point b) veuillez lire: "provvede quanto a lire
60.000", "lire 60.000.000" pour l'année 1997.
Il y a également deux corrections formelles du texte qui seront
apportées au texte de l'amendement par les bureaux de la
Présidence.
Président Etant donné que l'amendement proposé par Monsieur
Dujany on ne peut pas le recevoir parce qu'on n'a pas la
disponibilité de la part de l'Assessorat, on peut passer à la
votation de l'article 17 amendé et avec les petites modifications
dont nous a parlé l'Assesseur:
Articolo 17 (Disposizioni finanziarie)
1. Gli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge,
determinati in lire 560.000.000 per l'anno 1997 e a decorrere
dall'anno 1998 in lire 522.000.000 annue, gravano sui seguenti
capitoli del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1997 e successivi:
a) quanto a lire 400.000.000 annue per l'erogazione dei
contributi relativi al piano annuale sullo stanziamento già
iscritto al capitolo 57491;
b) quanto a lire 100.000.000 annue per le spese relative agli
interventi di cui all'articolo 13 sul capitolo 57200;
c) quanto a lire 60.000.000 per l'anno 1997 per l'erogazione del
contributo di cui all'articolo 14 sul capitolo 57300;
d) quanto a lire 20.000.000 annue a decorrere dall'anno 1998 per
il pagamento dei compensi ai membri esperti di cui all'articolo 10,
comma 1, lett. b), sul capitolo 21820;
e) quanto a lire 2.000.000 annue a decorrere dall'anno 1998 per
il pagamento dei gettoni di presenza al componente della
commissione di cui all'articolo 10, comma 1, lett. c), sul capitolo
20420.
2. Alla copertura del maggior onere di lire 160.000.000 per
l'anno 1997 e di lire 122.000.000 annue a decorrere dall'anno 1998
si provvede:
a) quanto a lire 100.000.000 annue mediante riduzione di pari
importo dello stanziamento iscritto al capitolo 57491 del bilancio
per l'anno 1997 e pluriennale 1997/1999;
b) quanto a lire 60.000.000 per l'anno 1997 e a lire 22.000.000
annue a decorrere dall'anno 1998 mediante riduzione di pari importo
dello stanziamento iscritto al capitolo 69000 a valere
sull'accantonamento previsto al punto D.2.3. (Iniziative e
residenzialità in campo universitario) degli allegati n. 1 al
bilancio per l'anno 1997 e pluriennale 1997/1999.
3. Analoga copertura è assicurata, ai sensi dell'articolo 14,
comma 3, della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 (Norme in
materia di bilancio e di contabilità generale della Regione
Autonoma Valle d'Aosta), sul bilancio per l'anno 1998 e pluriennale
1998/2000.
4. A decorrere dall'anno 1999, alla rideterminazione degli oneri
di cui al comma 1 si provvederà con legge di approvazione di
bilancio, ai sensi dell'articolo 15 della legge regionale
90/1989.
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 8 (Aloisi, Chiarello, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 18:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 8 (Aloisi, Chiarello, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente Pongo in votazione l'articolo 19:
Presenti: 33
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 8 (Aloisi, Chiarello, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Presidente Ha chiesto la parola per dichiarazione di voto il
Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Volevo dichiarare la mia astensione a questa
legge, però mi permetta, Presidente, di rispondere un po'
all'Assessore che ha elencato i benefici di questa legge. Non metto
in dubbio i benefici però, Assessore, nell'intestazione di questa
legge non si dice che è una legge di finanziamento alle compagnie
professionali, come invece lei ha detto.
Con la nuova ristrutturazione del Cinema Splendor, dice ancora
l'Assessore, avremo anche una struttura adatta al teatro; spero che
questo Cinema prima o poi si ristrutturi, ma non era quello che si
chiedeva e che avevo chiesto. Si chiedeva un polo di erogazione
servizi, che è cosa diversa dal solo spazio per il teatro, e non è
neanche detto che due o tre compagnie che si mettono insieme nel
lavoro voglia dire un polo di erogazione servizi che è una cosa
diversa.
Volevo riprendere quello che ha detto Bavastro. Non avevo
nessuna intenzione di attaccare, anzi abbiamo lavorato una sera
insieme a lungo, però è abbastanza grave che chi ha scritto questa
legge in primis non abbia sentito nessuna delle compagnie non
professionali. Risulta infatti che non sono state sentite perché un
paio di emendamenti sono stati recepiti in questa discussione al di
fuori delle commissioni, ma non si è fatto quel grosso salto di
qualità che avrebbe consentito di fare un polo di erogazione di
servizi. Grazie a questo polo avremmo dato più servizi alle
compagnie per farle lavorare meglio, cioè si poteva non solo
parlare di soldi, perché secondo me questa legge è una legge per il
finanziamento alle compagnie che lavorano, ma non c'è niente di più
per il teatro, cioè non si crea una cosa stabile, un qualcosa per
cui si possa dire: adesso abbiamo le compagnie che vogliono
lavorare, per l'impianto fonico e per le varie cose possono
utilizzare queste che ci sono, c'è una struttura che sia le
compagnie professionali che amatoriali possono utilizzare. Sarebbe
stato un salto di qualità che in altre regioni è stato fatto.
Per questo dico che non è una legge per il teatro, ma è una
legge per una parte di teatro e sono contento che prima della fine
dell'anno venga votata perché quelle compagnie professionali,
quelle che hanno lavorato tutto quest'anno, non avrebbero neanche i
finanziamenti quest'anno però, mi sembra che non sia stata seguita
la via corretta per fare una legge sul teatro.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Saisissant l'occasion pour remercier les collègues
qui sont intervenus dans la discussion et qui ont apporté également
des améliorations au texte, je reviens sur cette question finale
que le Conseiller Chiarello a voulu évoquer et je lui demande de
faire bien attention.
Je reprends le texte des Etats généraux qui a été probablement
rédigé par la même plume qui vous a conseillé certaines
considérations et je lis le passage: "La creazione di un polo di
erogazione di servizi per la produzione e la promozione teatrale
denominato società di servizi, operante nelle aree dei servizi
tecnici, amministrativi, organizzativi, di promozione culturale e
di gestione di strutture teatrali. Questa società è creata dagli
operatori del settore con il sostegno dell'Amministrazione
regionale".
Monsieur le Conseiller, quitte à ne pas vouloir faire l'Union
Soviétique ici, il faut qu'une société existe pour qu'on lui donne
des contributions, pour qu'on lui fournisse un soutien. Alors qu'on
ne réclame pas de l'Administration régionale de constituer des
sociétés de services que les opérateurs du secteur doivent réaliser
pour qu'on leur donne le soutien financier. Là dessus il faut
vraiment être extrêmement clairs. Il faut que cette Société soit
créée, nous en prônons la constitution et nous avons demandé aux
compagnies théâtrales de se mettre autour d'une table et de
s'organiser. Aujourd'hui il y a 6 administrations pour 6
compagnies, il y a 6 experts comptables pour 6 compagnies, il y a 6
services phoniques pour 6 compagnies, il faut qu'ils s'assoient
autour d'une table. Arrêtons avec la politique de soutien sans
critères et sans limites; il faut qu'il y ait une rationalisation
du secteur, nous serons présents à partir du moment où le secteur
démontrera le sérieux et la rationalité dans sa propre
réorganisation.
Excusez-moi de vous avoir manifesté d'une façon peut-être un peu
trop dure ce point de vue, mais il ne faut pas que là-dessus il y
ait des ambiguïtés. Cette loi est une loi qui a été largement
discutée avec les compagnies professionnelles; avec les compagnies
non professionnelles elle ne peut pas être discutée dans la mesure
où il s'agit très souvent de sujets qui naissent et qui
disparaissent le lendemain. Il y a des dizaines d'associations sur
le territoire qui sont financées pour des manifestations, nous ne
pouvions pas interpeller tout le monde. Alors, comme nous nous
faisons un devoir de financer les activités culturelles, mais nous
ne pouvons pas pour autant interpeller toutes les associations qui
agissent dans n'importe quel domaine, il en est ici de même. Il y a
un interlocuteur professionnel et puis il y a une pluralité
indéterminée de sujets qui agissent à titre d'amateurs et là nous
sommes disponibles à leur garder les portes ouvertes pour leurs
activités théâtrales.
Voilà, la simple note que je voulais faire en marge de
l'intervention du Conseiller Chiarello et j'espère enfin que cette
loi peut porter des bénéfices à toute la catégorie, surtout dans
l'année où un Prix Nobel vient d'être décerné à un homme de
théâtre.
Presidente Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Presenti: 31
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 8 (Aloisi, Chiarello, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Tibaldi e Viérin M.)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK