Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2869 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2869 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2869/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente disegno di legge:
- Relatore il Consigliere Rini: "Modificazioni ed integrazioni
alla legge regionale 10 novembre 1997, n. 36 (Primo Provvedimento
di variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
finanziario 1997 e rideterminazione di autorizzazioni di
spesa)".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Rini.
Rini (UV) Solo per chiedere l'iscrizione d'urgenza del disegno
di legge 271, presentato dalla Giunta in data 25 novembre 1997.
Questo disegno di legge ha avuto il parere favorevole della II
Commissione.
Presidente Si tratta solo di un errore materiale, si tratta
della modificazione ed integrazione della legge regionale 10
novembre 1997, n. 36, Primo Provvedimento di variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno finanziario 1997 e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa. È successo che il
Presidente della Commissione di coordinamento, nel restituire
vistata la legge, ha evidenziato un errore materiale nell'allegato
A, segnalando la necessità di provvedere alla rettifica dello
stesso.
Siamo d'accordo per l'iscrizione? I colleghi sono invitati ad
esprimere il loro voto:
Presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK