Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2865 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2865 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2865/X Rinvio del disegno di legge: "Regime del
canone di locazione dei beni immobili di proprietà regionale
utilizzati da imprese industriali e da cooperative di produzione e
lavoro".
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'industria,
artigianato ed energia, Mafrica.
Mafrica (GV-PDS-SV) Siccome ci sono valutazioni differenti fra
uffici sull'opportunità di introdurre una norma finanziaria, chiedo
il rinvio del disegno di legge al prossimo Consiglio per
approfondire questo punto.
Presidente L'oggetto è rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK