Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2874 del 26 novembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2874 del 26 novembre 1997 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 26 NOVEMBRE 1997
OGGETTO N. 2874/X Progetto di riforma degli enti locali della
Valle d'Aosta. (Ritiro di mozione)
Mozione Visto che è stata già presentata agli organi di stampa
il progetto della riforma degli Enti Locali della Regione Autonoma
Valle d'Aosta (conosciuta meglio come la "142" della Valle
d'Aosta);
Visto inoltre l'importanza che riveste per la regione tale
progetto di riforma;
Considerato che un compito pressante di tutti i democratici, in
primis le cittadine e i cittadini ma anche degli enti locali,
favorire una vera riforma dello Stato, che vada nel senso di
trasferire attività legislativa e/o di gestione ed i conseguenti
poteri finanziari alle Regioni ed ai comuni salvaguardando nello
stesso tempo le diversità linguistiche, storiche e geografiche
riconosciute alle Regioni e alle provincie a Statuto Speciale;
Considerato inoltre che l'articolo 5 della Costituzione
"riconosce e promuove le autonomie locali", "attua il più ampio
decentramento amministrativo" adeguando "i principi e i metodi
della sua legislazione alle esigenze dell'autonomia amministrativa
e del decentramento" e che gli articoli 118, 128 e 139 riconoscono
i comuni come "enti autonomi" e di "decentramento statale e
regionale";
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Invita
il Presidente del Consiglio a far sì che tutti i Gruppi
consiliari, Partiti politici e gli Enti Locali interessati in cui
si riparte la nostra Regione, siano messi a conoscenza della bozza
di legge di riforma degli enti locali, in modo che possano tutti
contribuire a far sì che questa legge sia più completa
possibile.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Mi sono appellato a lei, signor Presidente del
Consiglio, per far sì che il Consiglio abbia la centralità in
questa Regione. Centralità di cui parliamo sempre.
In questo caso abbiamo sentito addirittura fare dei dibattiti su
questa legge, gli organi di informazione hanno detto che è la legge
proposta dalla Giunta, c'era addirittura un leoncino rampante sulla
copertina, cioè se ne discute in tutta la Valle d'Aosta, i
fortunati ad averla non so chi siano, c'è questo testo che gira e i
consiglieri regionali non ne sono in possesso. È una legge molto
importante per la nostra Regione, quindi mi appello al Presidente
del Consiglio perché faccia sì che tutti i consiglieri regionali
siano messi in condizione di poter discutere di questa legge.
Volevo aggiungere fra l'altro che anche della legge sulla
famiglia si è parlato tanto, forse si sono fatti anche dei convegni
e i consiglieri ne sono venuti in possesso in questi giorni. In
questa maniera la centralità del Consiglio va a farsi benedire.
Abbiamo già poche possibilità, ho telefonato all'Ufficio
legislativo del Consiglio, ho telefonato alla Presidenza della
Giunta, ma mi hanno risposto che non erano autorizzati a darla
perché non era ancora passata in Giunta.
Presidente Do una prima risposta al collega Chiarello. Non
bisogna confondere le due leggi. Per quanto riguarda la prima, al
Consiglio a tutt'oggi è pervenuto alcunché né abbiamo sentito
attraverso gli organi di stampa del dopo Giunta che sia stata
annunciata la discussione o l'approvazione da parte della Giunta di
un qualsiasi testo relativo agli enti locali, quindi a tutt'oggi
non risulta agli atti questo.
Per quanto riguarda invece la legge sulla famiglia, se il
Consigliere Chiarello è attento a quello che avviene nelle riunioni
di Giunta, sa che la Giunta ha votato un testo che dovrà essere
sottoposto all'attenzione del Consiglio, testo che non è ancora
pervenuto in Consiglio perché mi sembra aspetti ancora il via da
parte degli uffici dell'Assessorato alle finanze. Questo per quanto
mi concerne. Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je remercie Monsieur Chiarello d'avoir posé cette
question à l'attention de l'Assemblée parce que j'estime qu'il y a
des malentendus qu'il est bien d'éclaircir.
Tout d'abord je crois que la centralité du Conseil n'est
absolument pas mise en cause. Il s'agit d'un document qui a été
approuvé par un groupe de travail qui avait été institué par le
Gouvernement au mois de mars 96 et qui était composé des
représentants de l'Administration régionale, des représentants des
collectivités locales et des secrétaires de mairie. Ce groupe de
travail s'est penché sur ce thème et a présenté un document.
Tout d'abord il s'agit d'une ébauche de proposition, qui n'a pas
été examinée et votée par le Gouvernement, mais - comme cela se
passe dans d'autres occasions - c'est une ébauche, sur laquelle
nous avons ouvert une confrontation avec les collectivités locales.
Nous avons envoyé également cette ébauche à tous les coordinateurs
de l'Administration régionale et je regrette qu'il ait été répondu
ainsi au Conseiller Chiarello parce qu'à tous ceux qui nous ont
demandé un double de cette ébauche, nous leur avons transmis, en
disant à tout le monde qu'il s'agissait d'une proposition formulée
par un groupe de travail.
Par ailleurs déjà dans la lettre de transmission aux
collectivités locales nous exposions clairement qu'il s'agissait
d'un document approuvé par ce groupe de travail avant que les lois
Bassanini aient été votées par le Parlement et que nécessairement
l'on devait apporter des modifications au texte tel qu'il a été
présenté par le groupe de travail. De ce point de vue il n'y a pas
encore de document officiel. C'est une méthode que nous avons
suivie pour les projets de loi concernant les collectivités
locales: on a d'abord voulu présenter une ébauche, pour recueillir
les différents avis des collectivités locales ou d'autres afin que
le Gouvernement puisse les examiner, et ensuite approuver le projet
de loi à transmettre au Conseil et aux commissions pour son examen
et approbation.
C'est sur la base de ces considérations que je regrette que
Monsieur Chiarello n'ait pu disposer officiellement de ce texte. Je
suis tout à fait disposé à lui remettre...
(interruzione del Consigliere Chiarello, fuori microfono)
... d'autres conseillers même d'opposition qui m'ont demandé
d'avoir un double de ce document ont reçu le document et donc je
suis tout à fait disposé à le remettre à Monsieur Chiarello. Et ce,
avec néanmoins ces considérations: qu'il s'agit d'un document
élaboré par un groupe de travail sur lequel une confrontation est
en cours.
S'il y a eu - comme c'est le cas - une présentation dans un
hebdomadaire local, c'est sur la base d'une initiative personnelle
de l'un des membres de ce groupe de travail avec une procédure que
personnellement je n'estime pas correcte vu que d'autres
représentants de ce même groupe de travail ont même refusé de
participer à des débats ou à d'autres initiatives.
Tout en m'excusant auprès de Monsieur Chiarello pour ce
malentendu, je suis disposé à lui faire donner un double de ce
texte. J'espère avoir fourni les précisions nécessaires et sur la
base de ces éclaircissements je demanderais à Monsieur Chiarello de
bien vouloir retirer sa motion, tout en partageant les exigences
qu'il a exprimées et en lui mettant à disposition, comme nous
sommes prêts à le faire pour d'autres conseillers ou d'autres
groupes qui nous le demanderaient, le texte de ce document.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) La mia intenzione non era di farmi chiedere scusa
dal Presidente della Giunta, non ne avevo assolutamente
l'intenzione, anzi. Era solo per mettere in evidenza quello che ha
ammesso il Presidente della Giunta, che c'è stato qualcuno che non
ha giocato tanto pulito in questa vicenda.
La mia domanda andava anche in quel senso: come mai qualcuno ne
è in possesso, fa dei dibattiti, ne parla sui giornali, mentre
altri non possono dare il contributo che si sentirebbero di dare
perché questa legge sia più completa.
Dato che la mozione non è strumentale, accetto la proposta del
Presidente di ritirare la mozione.
Presidente L'oggetto n. 25 dell'ordine del giorno viene
ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK