Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2876 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2876 del 10 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 DICEMBRE 1997
OBJET N° 2876/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 272, presentato dalla Giunta regionale in
data 28 novembre 1997: "Interventi regionali per lo sviluppo di
impianti a fune e di connesse strutture di servizio".
Disegno di legge n. 273, presentato dalla Giunta regionale in
data 5 dicembre 1997: "Istituzione della fondazione Gran Paradiso /
Grand Paradis".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 254: "Modificazioni ed integrazioni alla
legge regionale 16 agosto 1994, n. 45 concernente l'istituzione del
servizio veterinario regionale e all'articolo 20 della legge
regionale 25 ottobre 1952, n. 70 (Esercizio delle funzioni in
materia di igiene e sanità pubblica, di medicina legale, di
vigilanza sulle farmacie ed assistenza farmaceutica)".
Délibérations visées: 4
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupe: 3
IIème Commission: 1
Vème Commission: 1
IIème et IVème Commission: 1
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK