Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2908 del 17 dicembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2908 del 17 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 17 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2908/X Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio per l'iscrizione di maggiori assegnazioni
statali e comunitarie.
Il Consiglio Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n.
16, la legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1997, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1997, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1997;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 4177 in data 24 novembre 1997: Variazione di
bilancio, anno 1997, per l'iscrizione di finanziamento statale per
attuazione progetto costituzione in Valle d'Aosta di un "Centre
Européen d'Entreprises et d'Innovation (CEEI)" a cura di "Centro
Sviluppo S.p.A." e approvazione di convenzione integrativa alla
convenzione stipulata con Centro Sviluppo il 15 luglio 1997.
Impegno di spesa.
Oggetto n. 4282 in data 24 novembre 1997: Variazione di bilancio
per l'anno 1997, per l'iscrizione di somme derivanti da
assegnazioni dell'Unione Europea e dello Stato in attuazione del
documento unico di programmazione Obiettivo 2 - 1997/99.
Oggetto n. 4304 in data 1° dicembre 1997: Variazione di bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1997 per maggiori
assegnazioni statali e comunitarie, con modificazione al bilancio
di gestione per l'anno medesimo.
Presidente Qualcuno chiede di intervenire? Se nessuno chiede di
intervenire, dichiaro la presa d'atto da parte del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK