Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2903 del 17 dicembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CREDITO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2903 del 17 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 17 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2903/X Concessione della garanzia fideiussoria della
Regione presso la Banca Mediocredito S.p.A. nell'interesse della
Cooperativa Miel du Val d'Aoste, per l'anno 1997.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dalla Cooperativa Miel du
Val d'Aoste tendente ad ottenere la concessione della garanzia
fideiussoria della Regione, per l'anno 1997, allo scopo di
contrarre prestiti di esercizio con la Banca Mediocredito S.p.A.,
fino alla concorrenza massima dell'importo di £. 44.400.000=;
Constatato che l'accesso al credito di esercizio è diretto a
permettere alla Cooperativa di cui trattasi di far fronte alle
proprie spese di gestione;
Visto che la concessione della garanzia fideiussoria è regolata
dagli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
Considerate le esigenze della Cooperativa citata in
premessa;
Richiamate le deliberazioni della Giunta regionale n. 6162 in
data 30 dicembre 1996, n. 317 del 3 febbraio 1997 e n. 2436 in data
7 luglio 1997 concernenti il bilancio di gestione della Regione per
l'anno 1997 e per il triennio 1997/99, nonché la circolare
applicativa n. 7 del 6 febbraio 1997 (prot. 320/SGT);
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Promozione Sviluppo Agricolo, in vacanza
del posto del Capo del Servizio Produzioni Agricole
dell'Assessorato dell'Agricoltura e Risorse Naturali, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1997, a favore della Cooperativa Miel du Val
d'Aoste, presso la Banca Mediocredito S.p.A., fino alla concorrenza
massima dell'importo di £. 44.400.000=
(quarantaquattromilioniquattrocentomila), comprensivo di capitale,
interessi ed oneri accessori, per garantire operazioni di credito
agrario di esercizio inerenti alle finalità statutarie della
cooperativa;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK