Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2915 del 8 gennaio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2915 del 8 gennaio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1998
OGGETTO N. 2915/X Volumi acquistati dall'Amministrazione
regionale dal 1993. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r. s. Visto che l'Amministrazione regionale si
occupa con frequenza di editare o commissionare ad autori vari
opere librarie, senz'altro caratterizzate da indubbio valore
culturale;
Preso atto del fatto che come per qualsiasi altra operazione
editoriale, anche per i volumi acquistati o commissionati
dall'Amministrazione regionale non è possibile determinare con
esattezza il numero di copie da destinare alla diffusione;
Considerata la necessità, da parte del Consiglio regionale, di
verificare l'attività editoriale dell'Amministrazione regionale,
nonché gli investimenti finalizzati al mero acquisto di volumi,
anche per individuare e quindi cercare di ridurre eventuali
giacenze in sovrannumero di opere librarie comunque acquistate con
denaro pubblico;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) i criteri in base ai quali l'Amministrazione regionale
stabilisce il numero di copie di volumi da acquistare volta per
volta;
2) la quantificazione delle opere acquistate
dall'Amministrazione regionale dal 1993 sino ad oggi, indicando
quanto sono state pagate singolarmente tali opere, chi le ha
editate, quali di queste sono state commissionate a chi e da chi e
quali invece solamente acquistate, nonché gli autori delle singole
opere;
3) la quantificazione anno per anno, dal 1993 ad oggi, delle
scorte di magazzino di opere editate, commissionate o semplicemente
acquistate dall'Amministrazione regionale, specificando di quali
opere si tratta, il relativo costo, quante ne sono state acquistate
e quante ne rimangono in giacenza.
F.to: Lanièce
Presidente È stata data risposta scritta con lettera n. 19 in
data 2 gennaio 1998.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK