Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2916 del 8 gennaio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2916 del 8 gennaio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1998
OGGETTO N. 2916/X Trattamento degli ospiti da parte della
gestione straordinaria del Casinò de la Vallée. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r. s. Considerata l'importanza che riveste il
trattamento degli ospiti per quanto concerne la buona gestione
della Casa da gioco di Saint Vincent;
Considerato altresì l'importante indotto che ne può nascere per
le attività alberghiere e di ristorazione della zona;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere, relativamente al periodo
della Gestione straordinaria:
a) se sono stati offerti pasti e pernottamenti a ospiti
vari;
b) quanti pasti sono stati offerti agli ospiti presso il
ristorante "Brasserie du Casino", quanti presso i ristoranti
esterni al Casinò e per quale importo;
c) quanti pernottamenti e quanti pasti sono stati offerti presso
il Grand Hôtel Billia, quanti presso gli alberghi del circondario e
per quale importo.
F.to: Collé - Viérin Marco - Marguerettaz - Parisi - Lanièce
Presidente È stata data risposta con lettera n. 121 in data 8
gennaio 1998.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK