Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2911 del 17 dicembre 1997 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2911 del 17 dicembre 1997 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 17 DICEMBRE 1997
OGGETTO N. 2911/X Concessione di un contributo, ai sensi della
legge regionale 13 maggio 1993, n. 31, alla Pro-loco di
Saint-Marcel, per l'organizzazione del "II° Mercatino Mar-ou-len"
svoltosi il 3 agosto 1997. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dalla Pro-Loco di
Saint-Marcel organizzatrice della manifestazione denominata "II°
Mercatino Mar-ou-len", che si è tenuta a Saint-Marcel il 3 agosto
1997, tendente ad ottenere la concessione di un contributo nelle
spese per l'organizzazione della manifestazione;
Richiamata la legge regionale 13 maggio 1993, n. 31 concernente
la concessione di contributi per iniziative e manifestazioni
finalizzate al potenziamento delle attività economiche;
Considerato che la spesa sostenuta e debitamente documentata
ammonta a L. 11.022.714= così ripartita:
- Stampa manifesti e Pubblicità L. 2.817.180
- Premi e Ciondoli L. 1.699.462
- Spese di ospitalità L. 4.303.186
- Spese per spettacoli L. 2.202.886
_____________
TOTALE L. 11.022.714
Ritenuto di accogliere la richiesta di cui si tratta mediante la
concessione e la liquidazione di un contributo di L. 5.511.000=
pari al 50 percento della spesa sostenuta in base all'articolo 3
della legge regionale 13 maggio 1993, n. 31, trattandosi di
manifestazione a carattere comunale;
Richiamate le precedenti deliberazioni della Giunta regionale n.
6162 in data 30 dicembre 1996, n. 317 in data 3 febbraio 1997 e n.
2436 in data 7 luglio 1997, concernenti il bilancio di gestione
della Regione per l'anno 1997 e per il triennio 1997/1999, nonché
la circolare applicativa n. 7 del 6 febbraio 1997 (prot. n.
320/SGT);
In attuazione dell'obiettivo 122102 "Interventi di promozione e
sviluppo dell'artigianato tipico";
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
Servizio attività promozionali, albi e ruoli nell'ambito
dell'Assessorato dell'Industria, Artigianato ed Energia, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
lett. e) - e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, in
ordine alla presente deliberazione;
Delibera
1) di concedere, ai sensi della legge regionale n. 31 del 13
maggio 1993 e per i motivi indicati in premessa, alla Pro-Loco di
Saint-Marcel - C.F. 00524350071 - un contributo pari a L.
5.511.000= (cinquemilionicinquecentoundicimila) per
l'organizzazione della manifestazione di artigianato tipico
denominata "II° Mercatino Mar-ou-len" svoltasi il 3 agosto
1997;
2) di approvare ed impegnare la spesa di L. 5.511.000=
(cinquemilionicinquecentoundicimila) con imputazione al capitolo
47806 - Rich. 4484 - del bilancio preventivo della Regione per
l'anno 1997 ("Contributi per iniziative e manifestazioni economiche
e per lo sviluppo delle attività economiche") che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente Qualcuno chiede di intervenire? Se nessuno chiede di
intervenire, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK