Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2913 del 8 gennaio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2913 del 8 gennaio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'8 GENNAIO 1998
OBJET N° 2913/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Disegni di legge vistati:
Disegno di legge n. 271: "Modificazioni ed integrazioni alla
legge regionale 10 novembre 1997, n. 36, concernente: "Primo
provvedimento di variazione al bilancio di previsione della Regione
per l'anno finanziario 1997 e rideterminazione di autorizzazioni di
spesa".
Disegno di legge n. 260: "Nuove disposizioni a favore
dell'attività teatrale locale".
Disegno di legge n. 264: "Interpretazione autentica
dell'articolo 20, comma 3, della legge regionale 20 agosto 1993, n.
62 (Norme in materia di uso razionale dell'energia, di risparmio
energetico e di sviluppo delle fonti rinnovabili)".
Deliberazioni vistate: 1
Riunioni:
I Commissione: 2
II Commissione: 1
IV Commissione: 1
V Commissione: 1
II e III Commissione: 1
Ufficio di Presidenza: 1
S'est réuni à Sion les 5 et 6 janvier et successivement à Aoste
mercredi 7 janvier, le Bureau de la Commission de l'éducation, de
la communication et des affaires culturelles de l'Assemblé
internationale des parlementaires de langue française. Sous la
présidence de Monsieur Bernard Comby plusieurs thèmes ont été
abordés:
1) l'analyse des décisions prises par le sommet des chefs d'Etat
à Hanoi en novembre 1997;
2) la présence du français dans les organisations
internationales;
3) la revalorisation et la modernisation de l'enseignement
technique et professionnel au sein de l'espace francophone;
4) le développement de la chaîne internationale francophone
TV5;
5) l'utilisation optimale des inforoutes pour les Parlements
francophones;
6) l'analyse des relations entre population et éducation et
entre population et développement.
La Commission plénière approfondira tous ces thèmes à Québec au
mois d'avril 1998 dans le but de contribuer à résoudre ces
problèmes importants pour le développement et la solidarité au sein
de l'espace francophone.
Pendant la dernière quinzaine de décembre, deux graves deuils
ont touché le Conseil régional. Le 17 décembre, l'Avocat Vittorino
Bondaz - un des protagonistes de la vie politique et administrative
de notre Vallée au lendemain de l'obtention du Statut spécial -
nous a quittés à l'âge de 92 ans.
Bondaz entra au Conseil de la Vallée sur désignation du CLN en
remplacement de Ernest Page, qui avait été élu au Parlement; il y
exerça les fonctions de Conseiller sans interruption de 1948 à 1963
et remplit les mandats institutionnels les plus importants. Il fut
en effet Président du Conseil de la Vallée de 1949 à 1953 et
Président du Gouvernement régional du mois de décembre 1954
jusqu'au mois de juin 1959. Sa disparition laisse un grand vide au
sein de la Communauté valdôtaine qui a pu apprécier ses talents
d'homme politique, d'élu et d'avocat. En effet, s'il avait quitté
la vie politique en 1972, Monsieur Bondaz n'avait arrêté d'exercer
sa profession que tout récemment. Sa vie a été longue et laborieuse
et dans l'exercice de ses fonctions politiques et institutionnelles
il oeuvra toujours avec une grande rigueur dans la gestion de la
chose publique. C'est un devoir pour nous de rappeler ses grandes
qualités et surtout la passion avec laquelle il accomplissait les
tâches que le corps électoral lui avait confiées. Nous adressons
nos condoléances les plus sincères à toute sa famille et notamment
à son fils Gianni.
Le 18 décembre, c'est un autre personnage de premier plan de la
vie politique et administrative de notre Région qui s'est éteint:
l'Avocat Giorgio Chanu, né à Aoste en 1930. Avant d'être élu au
Conseil régional, Giorgio Chanu fut Conseiller communal à Aoste et
Syndic de cette ville du mois de mai 1966 au mois de mars 1970. En
1973, il fut élu Conseiller régional dans la liste des démocrates
populaires dont il fut le Chef de groupe jusqu'en 1978. Au cours de
son mandat politique, il remplit également les fonctions de
Vice-président du Conseil. Sa disparition représente une grave
perte pour la Vallée d'Aoste qui est ainsi privée d'un
administrateur capable et d'un politicien clairvoyant. Nous tenons
tout particulièrement à rappeler son élocution passionnée lors des
débats au Conseil et ses interventions, dont la précision et la
finesse étaient unanimement appréciées. L'Assemblée régionale tout
entière manifeste à la famille de Monsieur Chanu, et notamment à sa
veuve, Madame Tersilla Gatto, toute sa sympathie.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) En absence du Président Viérin je tiens à associer
les membres du Gouvernement à l'expression de condoléances qui ont
été formulées par le Président Stévenin, en rappelant les grandes
qualités de Maître Vittorino Bondaz, protagoniste de la
construction de notre système politique régional même dans des
périodes extrêmement difficiles. Au point de vue politique le
respect pour sa personnalité et ses compétences n'a jamais fait
défaut dans cette Assemblée.
Il me paraît également important de rappeler Maître Giorgio
Chanu, que certains de nos collègues conseillers ont pu, comme moi,
apprécier pour ses qualités de bâtonnier au barreau d'Aoste et dont
nous avons tous pu apprécier la grande intelligence et les
profondes qualités humaines. Nous tenons donc à exprimer également
aux familles des défunts toutes nos condoléances.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Voglio esprimere il più sincero cordoglio per la
recente scomparsa dell'Avvocato Vittorino Bondaz che fu
nell'immediato dopoguerra un personaggio di spicco della politica
valdostana.
Militante nelle file della Democrazia Cristiana, entrò a far
parte del primo Consiglio della Valle, quello del CLN, nel mese di
dicembre 1948 quando fu chiamato a sostituire l'Avvocato Ernesto
Page, dimissionario per presentarsi candidato al Senato in
occasione delle elezioni politiche dell'aprile ?48.
Fu in seguito eletto nelle liste della DC-Union Valdôtaine nelle
prime elezioni regionali del 24 aprile 1949 e rieletto nella lista
Concentrazione partiti democratici nella II e III legislatura.
Dimissionò nel febbraio del ?62 per presentarsi candidato al Senato
nelle elezioni politiche dell'aprile ?63.
Durante le tre legislature elettive cui partecipò fu Presidente
del Consiglio dal 1949 al 1954 e Presidente della Giunta dal ?54 al
?59. Dal ?59 al ?62 fu Consigliere di minoranza.
Gli anni della sua permanenza sulla scena politica valdostana
furono gli anni della ricostruzione, gli anni in cui si sono
gettate le basi della nostra autonomia, gli anni in cui si erano
realizzate grandiose opere ed ottenuti cospicui risultati pur con
mezzi insufficienti e non adeguati alle effettive necessità del
momento.
Non mi sarà certamente possibile ricordare in questo breve
intervento tutto quello che in quel periodo si è realizzato; mi
voglio solo soffermare su alcuni fatti che mi sembrano più
significativi.
Il Consiglio regionale, sotto la Presidenza dell'Avvocato
Vittorino Bondaz, ha votato varie leggi molto importanti, fra cui
quelle riguardanti la prima classificazione delle strade regionali,
l'ordinamento delle guide dei portatori alpini e dei maestri, e
l'aiuto dei maestri di sci, l'istituzione del Consorzio per la
tutela, l'incremento e l'esercizio della pesca in Valle d'Aosta
nonché per la protezione della selvaggina all'esercizio della
caccia.
Fu anche sotto la sua Presidenza che il Consiglio regionale votò
la legge per la costituzione del Comune di Gaby allora ancora
frazione di Issime, ma la sua maggiore impronta
nell'Amministrazione della Regione l'ha lasciata nel periodo in cui
fu Presidente della Giunta regionale. In particolare, è a quel
periodo che risale la prima legge statale concernente l'ordinamento
finanziario della Regione, legge n. 1179/55, che anche se non ha
risolto il problema in modo ottimale e definitivo, è pur sempre
servita ad assicurare alla Valle un'entrata certa.
Fu ancora sotto la sua Presidenza che fu costituito il Consorzio
dei bacini imbriferi montani. Un'altra realizzazione di notevole
importanza è stata l'approvazione delle norme sull'ordinamento
giuridico ed economico del personale della Regione nonché la
creazione nel ?54 dell'Assessorato regionale della sanità ed
assistenza sociale.
Non va inoltre dimenticata l'attività svolta per avviare a
soluzione i problemi della costruzione dei Trafori alpini del Monte
Bianco e del Gran San Bernardo e per la costruzione dell'autostrada
della Valle d'Aosta e del Palazzo regionale.
Consapevole della necessità di promuovere una maggiore
conoscenza del diritto regionale, che allora si sta formando,
sottoscrisse con l'Università di Torino una convenzione per la
creazione di una cattedra di diritto regionale.
Lasciata l'attività politico-amministrativa, si dedicò
nuovamente alla professione forense. Fu senz'altro uno dei principi
del Foro di Aosta e già ultraottantenne lo si incontrava ancora
mentre, la sua borsa sotto braccio, si avviava verso il
Tribunale.
Fu anche Presidente dell'Ordine degli avvocati della Valle
d'Aosta e Commissario dell'ente ospedaliero.
Come ogni buon montanaro, aveva prestato servizio militare nel
Corpo degli alpini, infatti il giorno delle esequie, aderendo a un
suo desiderio, sulla bara è stato collocato il suo cappello
alpino.
Tralasciando il ricordo di altre cariche da lui ricoperte,
voglio sottolineare la grande onestà con cui ha adempiuto i suoi
mandati politici, i grandi sacrifici compiuti in periodi in cui le
retribuzioni degli eletti non erano ancora molto elevate e in cui i
necessari contatti con Roma anche per la minore efficienza e
comodità dei mezzi di trasporto erano meno agevoli di quelli
odierni.
Fu un lavoratore indefesso prodigandosi anche per il bene della
popolazione valdostana senza mai risparmiarsi.
Non voglio terminare questo mio breve intervento senza ricordare
e sottolineare il particolare affetto che lo legava al vecchio
borgo di Aosta, alla Chiesa collegiata di Sant'Orso ove, con la sua
bella voce possente, contribuiva a rendere più solenni le
celebrazioni liturgiche, specie in occasione delle maggiori
festività.
Vorrei chiudere questa commemorazione porgendo alla famiglia e
al figlio Gianni le più sentite condoglianze a nome del Gruppo
degli Autonomisti.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanivi.
Lanivi (Aut) Devo confessare che provo un minimo di difficoltà a
ricordare in quest'aula Giorgio Chanu perché avendolo conosciuto e
condiviso con lui dei periodi lunghi di esperienza comune,
conoscendone il carattere, forse Giorgio avrebbe mal sopportato dei
ricordi e degli elogi post-mortem, tenuto conto anche della sua
volontà di dare notizia dopo la sua scomparsa della sua morte.
Nello stesso tempo sento il dovere, proprio come persona che ha
condiviso con lui una lunga fase politica, amministrativa e anche
di amicizia personale, di testimoniare quest'amicizia e le qualità
che Giorgio Chanu possedeva.
Una sola considerazione vorrei fare. Sparisce e si impoverisce
con la sua scomparsa un rappresentante di alcune doti che
caratterizzavano, e forse caratterizzano meno oggi, la Comunità
valdostana. Si è trattato di una persona che con la sua esperienza
ha voluto innanzitutto ribadire un forte senso della propria
libertà personale. Giorgio Chanu non è mai stato un intruppato, un
inglobato, un massificato: ha sempre voluto testimoniare
concretamente la propria personale individualità. Un'individualità
e una libertà nello stesso tempo accompagnate da un'intelligenza
brillante, da serietà e da competenza che ha dimostrato sia come
professionista che come Amministratore, come Sindaco di Aosta e
come politico, ma vorrei qui fare una nota che rende simpatica la
persona di Giorgio Chanu. Era dotato di un fortissimo senso di
umorismo che ancor prima che agli altri era rivolto a se stesso, un
senso sereno e disincantato di affrontare le esperienze sue e
quelle degli altri, questo senso dell'umorismo che forse i meno
giovani ricorderanno in tanti bar di Aosta, il fine umorismo di
tante persone anziane che facevano intravedere in questo giudizio
disincantato una profonda saggezza e una visione non partigiana
della vita. Voglio ricordare ancora una dote che Giorgio Chanu
aveva espresso ed è la modestia. Giorgio Chanu ha sempre fatto
vedere all'esterno molto meno di quello che in effetti valeva ed ha
badato molto di più alla concretezza dell'essere sullo sforzo
dell'apparire. Questa è una dote che può apparire oggi poco
vincente in un momento in cui l'immagine pare prevalere sulla
sostanza.
Vorrei terminare con una nota meno gradevole. Una lunga fase
della sua vita è stata dominata dalla malattia e dal dolore che
hanno privato per un lungo tempo la Comunità valdostana di un
apporto sicuramente intelligente, sicuramente appassionato,
sicuramente dedicato a questa Comunità.
Sapeva giocare bene a ping pong e conduceva l'auto bene; era uno
sportivo, una persona simpatica che ha lasciato un grande rammarico
per la sua scomparsa.
Non voglio trasformare queste mie parole in una dichiarazione
politica di gruppo, quanto esprimere il riconoscimento e il
ringraziamento di un amico ad un amico che ha potuto apprezzarne
queste qualità in una lunga fase di esperienza comune.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Piccolo.
Piccolo (ADP-PRI-Ind) A nome personale e della Fédération
Autonomiste mi associo alle condoglianze espresse dal Presidente
del Consiglio regionale, commemorando il decesso di due grossi
personaggi della vita politica: l'Avvocato Vittorino Bondaz e
l'Avvocato Giorgio Chanu.
Permettetemi in quest'occasione di rivolgere un saluto
particolare e un grazie all'Avvocato ed amico Giorgio Chanu, al
quale va il riconoscimento del Movimento dei DP prima e degli ADP
dopo, Movimento nel quale ha militato per lunghi anni e al quale è
rimasto fedele fino ai suoi ultimi giorni.
In occasione di un recente incontro avuto qui al bar di Aosta
volevo ricordare anch'io alcuni passaggi del personaggio al quale
la malattia non aveva tolto il piacere della battuta. Davanti a un
bicchiere di vino diceva: "Continuate così, io sono sempre legato a
voi".
Concludo quest'intervento manifestando a nome del mio gruppo le
condoglianze alla vedova e alla famiglia dell'Avvocato Chanu,
ricordandolo come DP e poi ADP.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK