Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2926 del 21 gennaio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2926 del 21 gennaio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 GENNAIO 1998
OBJET N° 2926/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Président) En ce qui concerne les communications à
partir du 8 janvier 1998 il y a deux communications de service:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 274, presentato dalla Giunta regionale in
data 14 gennaio 1998: "Norme in materia di segretari comunali della
Regione Autonoma Valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 275, presentato dalla Giunta regionale in
data 14 gennaio 1998: "Modificazioni alla legge regionale 28 marzo
1995, n. 9 (Incentivazione di interventi finalizzati
all'abbattimento delle dispersioni termiche in edifici a prevalente
uso di civile abitazione)".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 241: "Applicazione in Valle d'Aosta delle
disposizioni comunitarie relative al miglioramento dell'efficienza
delle strutture agrarie".
Disegno di legge n. 263: "Regime del canone di locazione dei
beni immobili di proprietà regionale utilizzati da imprese
industriali e da cooperative di produzione e lavoro".
Disegno di legge n. 265: "Interventi a favore dello sport".
Disegno di legge n. 268: "Modificazione alla legge regionale 29
novembre 1996, n. 41 (Esercizio delle funzioni amministrative in
materia di impianti di distribuzione automatica di carburanti per
autotrazione".
Réunions:
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 2
Vème Commission: 2
Bureau de Présidence: 2
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK