Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2934 del 21 gennaio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2934 del 21 gennaio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 GENNAIO 1998
OGGETTO N. 2934/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente proposta di atto amministrativo:
"Modifica del piano triennale 1997/1998/1999 per opere pubbliche
realizzate dagli enti locali e destinate all'assistenza delle
persone anziane, inabili e handicappate, ai sensi della legge
regionale 21 dicembre 1990, n. 80, approvato con deliberazione n.
2711/X del 24 luglio 1997".
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Per chiedere al Consiglio l'iscrizione in via
d'urgenza della proposta di deliberazione al Consiglio regionale
concernente la modifica del piano triennale ?97-?98-?99 per opere
pubbliche realizzate dagli enti locali e destinate all'assistenza
persone anziani, inabili e handicappate ai sensi della legge
regionale n. 80/90, essendo stato il documento approvato ieri dalla
commissione consiliare.
Presidente Pongo in votazione l'iscrizione dell'oggetto
richiesto dall'Assessore:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK