Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2933 del 21 gennaio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2933 del 21 gennaio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 GENNAIO 1998
OGGETTO N. 2933/X Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 4734 in data 22 dicembre 1997: Concessione di un
contributo di lire 52.000.000 all'Associazione culturale "Institut
de danse classique du Val d'Aoste" per l'organizzazione dei corsi
di danza e di altre iniziative complementari nell'anno scolastico
1997/98, ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 -
Impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
ratifica della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4735 in data 22 dicembre 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di
lire 7.660.000 all'Associazione C.I.F.A. (Associazione
internazionale famiglie pro adozione) per l'organizzazione del
Convegno di studio "Adozione e Scuola" - Approvazione ed impegno di
spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
ratifica della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Oggetto n. 4736 in data 22 dicembre 1997: Concessione, ai sensi
della legge regionale n. 69/1993, di un contributo di lire
8.200.000 all'Orchestre d'Harmonie du Val d'Aoste per
l'organizzazione di un corso di perfezionamento bandistico dal 12
al 18 gennaio 1998, a Pont-Saint-Martin. Impegno di spesa.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Pongo in votazione la
ratifica della deliberazione in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK