Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2935 del 21 gennaio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2935 del 21 gennaio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 GENNAIO 1998
OGGETTO N. 2935/X Parere sullo schema di decreto legislativo
recante: "Norma di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta in materia di "acque pubbliche"".
Deliberazione Il Consiglio
- visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
- visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante:
"Norma di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta in materia di "acque pubbliche"".
Norma di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta in materia di "acque pubbliche"
(Il seguente articolo 1 è stato approvato dalla Commissione in
data 30 settembre 1997)
Articolo 1
1. Sono trasferite al demanio della Regione tutte le acque
pubbliche utilizzate ai fini irrigui o potabili, compresi gli alvei
e le pertinenze relative.
2. La Regione Valle d'Aosta esercita tutte le attribuzioni
inerenti alla titolarità di tale demanio ed in particolare quelle
concernenti la polizia idraulica e la difesa delle acque
dall'inquinamento.
3. La Regione Valle d'Aosta provvede alla tenuta dell'elenco
delle acque pubbliche ad uso irriguo e potabile ed alla
compilazione dei relativi elenchi suppletivi.
(Il seguente articolo 2 è stato approvato dalla Commissione in
data 5 novembre 1997)
Articolo 2
1. La concessione gratuita per 99 anni assentita alla Regione ai
sensi dell'articolo 7 dello Statuto speciale si estende agli alvei
ed alle pertinenze relative.
Presidente Qualcuno chiede la parola? Si può procedere alla
votazione, i consiglieri sono invitati a votare:
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK