Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2932 del 21 gennaio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2932 del 21 gennaio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 21 GENNAIO 1998
OGGETTO N. 2932/X Trattativa per la gestione del Casinò de la
Vallée. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che, a seguito d'intervista rilasciata alla stampa dal
Presidente della Giunta a fine anno ?97, quest'ultimo avrebbe
dichiarato essere in via di definizione la trattativa tra Regione e
Finoper, diretta alla gestione del Casinò de La Vallée;
- che, ancora una volta questo Consiglio non ha rappresentato
un'occasione di dibattito e di informazione su di un tema così
delicato come quello della concessione della Casa da Gioco,
nonostante la Giunta regionale trattasse con la Società Finoper in
base a precisi indirizzi indicati dall'Assemblea consiliare;
ciò premesso, i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) cosa ha riferito esattamente il Presidente della Giunta agli
organi di informazione;
2) perché non abbia ritenuto la sede consiliare come quella più
idonea per informare la popolazione e dibattere l'argomento;
3) quali siano le cause del ritardo nella conclusione della
trattativa in questione;
4) quando cesserà l'operatività della gestione straordinaria del
Casinò.
F.to: Dujany - Lanièce - Viérin Marco
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) L'interpellanza ha un unico obiettivo che è quello
di riportare nella sede competente consiliare le conoscenze
sull'iter di definizione della trattativa e conoscere l'evoluzione
di questa trattativa in questo consesso anziché venirlo a conoscere
dai giornali sulla base di interviste rilasciate dal Presidente
della Giunta.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Sur la base du mandat confié en date du 22 mai
1997 par cette Assemblée, le Gouvernement a entamé les pourparlers
avec la Société Finoper en vue de l'attribution de la gestion de la
maison de jeu de Saint-Vincent. A compter du 13 juin 1997 et
jusqu'au 10 janvier 1998, 13 réunions ont été effectuées; ces
rencontres, positives et caractérisées par un esprit de
collaboration, ont permis d'approfondir les conditions fixées par
la délibération du Conseil, de définir également la procédure et le
calendrier des réunions, ainsi que d'aborder l'analyse, l'examen
des contenus de l'ébauche de convention.
Le 17 septembre 1997 nous avons demandé à la Société Finoper de
nous présenter les documents nécessaires pour vérifier la fiabilité
et la transparence de son actionnariat conformément aux volontés
exprimées par ce Conseil. Le 7 janvier la Société Finoper nous a
remis une partie seulement de la documentation requise.
Par ailleurs le 19 septembre et le 12 décembre 1997 nous avons
renseigné les membres de la IVème Commission sur le déroulement de
ces pourparlers. Au cours de la conférence de presse de fin
d'année, en répondant à une question posée par un journaliste, nous
avons réaffirmé nos objectifs et nos intentions quant à l'issue de
cette négociation concernant la gestion de la maison de jeu de
Saint-Vincent, objectifs et intentions maintes fois exprimés au
sein de cette Assemblée, en précisant toutefois notre volonté de
conclure fin janvier, début février, cette phase de négociation par
la présentation de la proposition officielle de convention.
Je suis navré que ce propos ait troublé votre esprit, ce n'était
pas en tout cas dans nos intentions.
Actuellement nous préparons le texte de la proposition de
convention à transmettre à Finoper, nous attendons la présentation
de toute la documentation requise pour vérifier la fiabilité et la
transparence, pour pouvoir ainsi l'examiner et en référer à cette
Assemblée.
Avant la transmission de la proposition officielle nous la
présenterons à l'attention de la IVème Commission et des
organisations syndicales, je pense début février, pour mettre un
point final à cette négociation.
Quant à la durée de la gestion extraordinaire, deux cas de
figures peuvent être prévus; en cas d'issue positive de la
négociation avec Finoper la signature de la convention mettra fin à
l'activité de la gestion extraordinaire, mais également en cas
d'issue négative il sera nécessaire de mettre fin à l'actuelle
gestion extraordinaire en prévoyant, après que cette Assemblée se
sera exprimée à cet égard, une nouvelle forme de gestion.
Nous sommes convaincus que les modalités actuelles de
fonctionnement de la gestion extraordinaire doivent être
différenciées compte tenu de la fonction de cette dernière et de sa
nature limitée et transitoire dans le cas où l'on ne pourrait pas
confier tout de suite à quelqu'un d'autre la gestion de la maison
de jeu de Saint-Vincent. Donc de ce point de vue ou dans un cas ou
dans un autre l'activité de cette gestion extraordinaire prendra
fin.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Prendo atto con piacere che anche il Presidente
della Giunta abbia rilevato un'esigenza di accelerazione nella
definizione della trattativa in senso positivo o negativo, e
nell'esigenza di porre fine alla gestione straordinaria per far
luogo ad una nuova gestione.
La nostra preoccupazione nel presentare quest'interpellanza era
derivato dal fatto che si percepisce uno stato generale di disagio
da parte dell'intero ambiente di lavoro, che si augura che al più
presto si pervenga ad una gestione di tipo privatistico e si superi
questa gestione commissariale in quanto non ritenuta la più idonea
per far luogo alla gestione del Casinò.
L'urgenza è tanto più necessaria perché ci troviamo a fine
legislatura per cui i tempi per l'approvazione sono ridotti se non
sbaglio a circa due mesi e le problematiche da affrontare sono di
una certa complessità, soprattutto se la trattativa con Finoper non
dovesse dare esito positivo perché non conforme a quelle
indicazioni date dal Consiglio quindi, proprio per le problematiche
di grande delicatezza che vedranno coinvolto questo Consiglio,
chiedo che il Presidente possa rimanere ai tempi da lui
indicati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK