Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2949 del 11 febbraio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2949 del 11 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 FEBBRAIO 1998
OGGETTO N. 2949/X Nuovo assetto organizzativo della Regione.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerato che dal 1° luglio 1997 è diventata
operativa la nuova struttura organizzativa dell'Amministrazione
regionale;
Tenuto conto che l'obiettivo fondamentale della legge regionale
n. 45/95 era quello di fornire ai cittadini valdostani una
struttura snella ed efficiente;
Visto che sono trascorsi parecchi mesi dall'avvio del nuovo
assetto organizzativo;
Appurato che in alcuni casi (vedi ex Sovrintendenza) la nuova
struttura organizzativa ha creato gravi disservizi ed enorme
difficoltà operativa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se sono già state effettuate delle indagini conoscitive sui
risultati fin qui ottenuti;
2) quali sono i settori, a parte quello già citato, che hanno
avuto eventuali disfunzioni;
3) se si intende predisporre le opportune correzioni.
F.to: Parisi - Lanièce - Marguerettaz
Président La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (Aut) L'interpellanza nasce dal fatto che in molte
occasioni abbiamo dovuto registrare un malessere generale non
soltanto all'interno dell'apparato regionale, ma anche e
soprattutto all'esterno fra gli utenti e fra coloro che avrebbero
dovuto usufruire della necessità dichiarata da tutti di snellimento
e di efficienza nelle procedure.
Dobbiamo purtroppo registrare dai dati in nostro possesso che
ciò non è ancora avvenuto e riteniamo che forse gli obiettivi che
ci eravamo posti non saranno raggiunti in tempi brevi. Siamo del
parere che, pur essendo stati tutti fortemente convinti della
necessità che il sistema andava riformato radicalmente, ciò lungo
il percorso non è avvenuto anche per forti condizionamenti
all'interno di alcune forze politiche in particolare di maggioranza
e per l'incapacità di dare una vera impronta privatistica al
rapporto di lavoro.
Vi sono state, seppure legittime, delle scelte politiche che
hanno creato all'interno della struttura un profondo malessere e un
malcontento che in alcuni casi ha completamente disincentivato
parte della classe dirigente con riflessi negativi sull'intera
operatività della struttura.
Vorremmo ancora far rilevare - augurandoci che ciò possa essere
in futuro oggetto di riflessione - che la nuova struttura non ha
tenuto in debito conto quella che è stata e che sarà in futuro
l'ossatura portante dell'intera macchina regionale. Mi riferisco
evidentemente non alla testa, ma al corpo di questa macchina che
forse nella legge 45 è stata non tenuta nella debita
considerazione. Anche questo - basta andare a fare un giro nei vari
settori dell'Amministrazione per rendersene conto - ha creato un
senso di forte disaffezione a quelli che potevano essere degli
obiettivi incentivanti per quanto riguarda l'operatività nei vari
settori.
Il discorso non vuole essere assolutamente strumentale, crediamo
che molte cose vadano cambiate e io vorrei citare un fatto
emblematico di cui forse sono già a conoscenza l'Assessore, o gli
assessori competenti, e la Giunta in particolare. Vorrei riferirmi
al settore che riguarda l'ex Soprintendenza beni ambientali e
culturali, la quale è stata suddivisa da una parte in tutela del
paesaggio, di cui è competente l'Assessore all'ambiente, dall'altra
in Direzione e tutela del patrimonio culturale, di cui è competente
l'Assessore alla pubblica istruzione. In questo settore vengono
gestite alcune leggi: la n. 56/83 che è la tutela dei beni
culturali, monumenti; la 1089 che è la tutela del patrimonio
artistico della pubblica istruzione; la 1004/97; la 431 che invece
è di competenza dell'Assessore Riccarand. In questo settore vi è il
caos totale perché alcune di queste leggi si intersecano per cui,
non avendo dei punti precisi di riferimento, anche il personale che
deve operare all'interno di questo settore è in grossissime
difficoltà perché non ha dei punti di riferimento ben precisi. Il
discorso vale anche per quel che riguarda la dirigenza perché
alcune di queste leggi fanno riferimento al Sovrintendente, il
quale dipende da una parte dal Coordinatore della pubblica
istruzione per quanto riguarda alcune leggi, dall'altra invece dal
Coordinatore che fa riferimento ad un'altra istituzione, per cui si
è creata questa situazione. Mi auguro che questo in futuro si possa
analizzare a fondo e si possano dare degli strumenti in modo tale
che anche il personale che opera all'interno di questa struttura
possa dare quelle risposte alle quali ci siamo richiamati con la
legge 45, con la riforma che abbiamo approvato.
Capisco che sono passati pochi mesi e non vi sono stati i tempi
sufficienti per avere un quadro più complessivo per avere i
risultati che forse verranno in futuro però, ritenevo opportuno che
il Consiglio potesse conoscere gli interventi finora effettuati e
quali potranno essere gli interventi che verranno effettuati per
fare in modo che questa legge, da tutti auspicata, possa dare
quelle risposte alle quali ci siamo richiamati in passato.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je vais dresser un tableau d'ordre général, et
donner des premières réponses en laissant ensuite à mon collègue
Louvin le soin de préciser les aspects plus spécifiques qui ont
trait aux Surintendances.
En effet, la délibération du Gouvernement du mois de juin 97, n°
2248, portant "Réforme des structures de l'Administration
régionale", soulignait déjà la nécessité d'une phase expérimentale
et transitoire lors de la dernière année de la législature en
cours, phase liée à la fin de cette législature et à la nécessité
de vérifier concrètement quelles étaient les retombées de cette
réforme, pour apporter ensuite, sur la base de l'expérience, les
modifications estimées nécessaires.
Cette délibération prévoit que, durant cette période transitoire
et expérimentale, des modifications et autres adaptations puissent
intervenir en vue de la réalisation de la finalité que Monsieur
Parisi rappelait dans son intervention, à savoir une gestion plus
efficace et efficiente. Des rencontres ont été organisées entre les
différentes structures de coordination plus directement concernées
par les changements apportés, en raison des fonctions qui ont été
intégrées ou en ont été dissociées.
Des interventions d'ailleurs permettant d'améliorer la nouvelle
organisation ont été décidées, à la suite de quoi le Gouvernement a
approuvé une première modification à cette délibération en
introduisant ainsi des premiers changements à la structure
préalablement définie; d'autre part il est aussi indispensable pour
la vérification des résultats que la redistribution des personnels
soit achevée parce que l'on a constaté dans certains secteurs, un
manque de personnel et à cet effet le Gouvernement le 26 janvier a
approuvé une délibération qui prévoit une répartition ultérieure
des postes vacants et l'attribution de ces derniers par le recours
ou à la mobilité à l'intérieur des différents services de
l'Administration régionale ou à l'ouverture de concours. A la date
d'aujourd'hui nous avons défini presque 80 pour cent des
situations, il reste encore à définir les 20 pour cent restant et
c'est ce que nous allons faire au cours des semaines
prochaines.
Un certain nombre de secteurs particulièrement affectés par le
changement organisationnel et qui sont liés entre eux par le
transfert de compétences ont en effet encore besoin - et nous
partageons les remarques formulées par Monsieur Parisi - d'être
suivis et de trouver leur rythme normal de fonctionnement.
Je rappelle l'ancienne Surintendance qui est passée sous l'aile
de l'Assessorat de l'éducation et de la culture, mais aussi - pour
compléter cette analyse - le Service du commerce qui relève
maintenant de l'Assessorat du tourisme, du commerce et du sport; le
secteur des finances locales qui a été inséré dans l'Assessorat du
budget, des finances et de la programmation, ou le secteur de la
formation professionnelle qui a été intégré au Département des
politiques du travail.
Pour ces secteurs le transfert des compétences implique
nécessairement une redistribution du personnel et de fait la
nouvelle division des compétences ne correspond pas toujours à la
répartition des personnels puisqu'une personne donnée ne peut pas
être affectée à des structures différentes.
Il convient aussi de préciser que le problème de fonctionnement
et les difficultés qui existaient déjà avant la réforme ne peuvent
que se répercuter sur la nouvelle structure à moins que
l'organisation du travail ne soit profondément modifiée et que l'on
ne procède également - c'est ce que nous sommes en train de faire -
à une révision des procédures, procédures qui impliquent parfois
aussi des interventions d'ordre législatif ou réglementaire du fait
qu'elles sont définies soit par des règlements soit par des
lois.
En conclusion, il reste que le Gouvernement a l'intention, aux
termes de la phase expérimentale de la réforme, de procéder à une
vérification dans le sens préconisé par les signataires de cette
interpellation pour parvenir aux résultats attendus.
Il faut également souligner qu'une modification de la loi
régionale n° 45 et de son règlement d'application en matière de
recrutement et de mobilité est aussi en cours d'élaboration parce
que l'expérience de cette première phase d'application de la
réforme nous porte à proposer des modifications au-delà de la
structure organisationnelle également aux dispositions de la loi 45
parce que notamment, en ce qui concerne le personnel de direction,
nous avons constaté quelques difficultés et il est donc de notre
intention d'y porter remède et de proposer prochainement à cette
Assemblée les modifications nécessaires.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Louvin.
Louvin (UV) Le catastrophisme de Monsieur Parisi ne me paraît
pas justifié. Il a affirmé dans son intervention qu'il y aurait un
chaos général dans les services de la Surintendance, ce qui est
loin d'être la vérité.
Il y a par contre - et nous en avons donné la preuve dans la
réponse que nous avons fournie, il y a quelques semaines, à la
question avec réponse écrite, présentée par Monsieur Parisi - une
inversion de tendance qui nous a amené déjà à la fin de l'année ?97
à constater que le nombre des dossiers conclus était déjà largement
supérieur au nombre des dossiers ouverts. Ce qui signifiait, par
rapport aux arrérages, que la situation, qui s'était créée par
rapport aux dossiers "di condono", de remise, qui sont arrivés très
massivement au cours de l'année précédente, était en train d'être
largement réglée par les services par des réponses de plus en plus
rapides. Il est certain que la répartition des fonctions que nous
avons voulue dans la réforme de la loi 45 entre l'Assessorat de
l'Environnement et l'Assessorat de l'Education et de la Culture
pour ce qui est de la gestion des dossiers qui avant n'étaient
traités que par la Surintendance, nous a amenés à devoir
réorganiser nos services en fonction de cela. Le résultat ne me
paraît pas catastrophique, il me paraît globalement satisfaisant
d'autant plus que des procédures de plus en plus rapides sont en
train d'être mises en oeuvre.
Je tiens à cet effet à vous signaler que nous avons signé la
semaine passée un accord avec la Commune d'Aoste qui est porteuse
d'une large partie des problèmes dont nous discutons parce que tout
le centre historique de la ville d'Aoste est assujetti au respect
de la loi 1089, un accord qui nous permettra d'avoir une analyse
conjointe des dossiers de façon à éviter qu'il y ait double attente
de la part des citoyens d'une réponse de la Commune et de la
Région.
Il y a donc, aussi par rapport au fait que les compétences de la
loi 1497 et de la loi 1089 ont été séparées, une attention
particulière à comment intervenir sur ces dossiers; je pense que
les résultats seront bons puisqu'il y a un nombre relativement
limité de superposition de cas. Vous savez qu'il y a des cas dans
lesquels la loi de protection de l'environnement 1497 et la loi de
protection des biens culturels 1089 sont superposées: "doppio
vincolo", double servitude en quelque sorte. Les cas sont
extrêmement réduits, l'Assesseur Riccarand signe avec moi ces
dossiers avec la même régularité qu'auparavant et je pense que ce
ne sont pas les 24 heures qui s'écoulent entre le passage du
courrier entre son Assessorat et le mien pour ce qui est de la
signature qui conduisent à une complication. Les différents bureaux
continuent de travailler en plein accord et les résultats sont bons
et je tiens à vous rappeler ce qui a été écrit dans la réponse que
nous avons donnée.
A cet effet il y a cependant encore une chose à ajouter. J'ai
fait vérifier après la date du mois de décembre, date à laquelle
nous avons fourni ces données, la consistance réelle des dossiers
en suspens, consistance réelle parce que, dans la réponse qui vous
a été fournie, on faisait état des dossiers ouverts en considérant
à l'intérieur des dossiers ouverts même des dossiers qui
n'attendaient pas de réponses: "le comunicazioni", le avis donnés à
la Surintendance pour ce qui est de certains travaux qui ne
demandent pas d'autorisation. Et là le résultat que j'ai à ces
jours est extrêmement encourageant et le nombre de dossiers que
nous avons en notre possessions est très réduit et je vous
fournirai la documentation. De toute façon il est dans l'ordre
d'une centaine de dossiers - 100 dossiers environ -, bien loin de
ces 2000 et quelques dossiers dont faisait état la presse locale il
y a quelques jours. Il y a d'ailleurs eu un démenti qui a été
publié sur "La Vallée notizie" à la signature du Surintendant et
qui rend justice par rapport à une situation qui ne doit pas
toujours être présentée comme néfaste et désastreuse, quand elle ne
l'est pas.
Des difficultés il y en a, nous attendons avec impatience la
redistribution du personnel parce que cette structure, celle qui
est chargée de l'examen de ces dossiers, est particulièrement
sollicitée par une quantité importante de dossiers, mais je crois
que les signaux qui nous viennent sont plutôt encourageants et loin
de démontrer qu'il y a un chaos général dans l'Administration dans
ce secteur.
Président La parole au Conseiller Parisi.
Parisi (Aut) Ringrazio innanzitutto il Presidente della Giunta
per le assicurazioni e per l'analisi approfondita che è stata fatta
sulla situazione dell'applicazione della legge 45. Fra l'altro
dalla sua dichiarazione emerge che ci sono dei problemi, cosa che
nessuno metteva in dubbio per cui mi sento molto soddisfatto anche
delle assicurazioni che possono riguardare il futuro e le modifiche
che sicuramente verranno apportate a tutte le storture che si sono
verificate.
Quello che non capisco invece è l'intervento dell'Assessore
Louvin: io non ho parlato assolutamente di catastrofismo. Mi sono
limitato in questa sede a sollevare un problema che fra l'altro dal
suo intervento mi sembra che esista anche se la situazione è
nettamente migliorata e sarebbe assurdo non riconoscere
all'Assessore o alla Giunta il merito di avere preso atto di una
situazione passata non più sostenibile però, nessun catastrofismo,
queste sono realtà. Non so, Assessore, con chi tenga i contatti
però, se parla con il personale che opera all'interno di questo
settore, si rende conto che i problemi esistono. Quindi il
sottoscritto ha voluto solo sollevare un problema, far presente che
esiste ed invitare la Giunta a fare in modo che questi problemi non
si verifichino in futuro perché - come dicevo nel mio precedente
intervento - lo scopo fondamentale della legge 45 era quello di
dare un servizio all'utente più snello, più efficace per evitare
che l'utente debba come in passato fare dei giri viziosi senza
avere risposte immediate e in tempi relativamente brevi.
L'interpellanza aveva solo questo scopo, non voleva sollevare
nessun altro tipo di problema e non voleva neanche creare quel
grande clima di catastrofe come veniva detto dall'Assessore.
Mi spiace che l'Assessore l'abbia interpretata in questa
maniera, non era questo lo scopo, non voleva essere neanche una
strumentalizzazione.
Prendo atto di quanto ha detto il Presidente, mi auguro che
l'Assessore vada a fare un giro, magari partendo da oggi, nel suo
settore e si renderà conto che non soltanto in quel settore, che si
trova in Piazza Narbonne, ma anche in altri settori ci sono dei
problemi forse il personale si confida più con il sottoscritto che
ha operato lì per tanti anni che con l'Assessore, comunque potrà
constatare che questi problemi ci sono.
Mi auguro che quanto diceva il Presidente possa avvenire in
tempi brevi anche perché così facendo daremo quella risposta
positiva che tutti si auspicano e alla quale tutti noi abbiamo
contribuito con l'approvazione della legge 45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK