Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2947 del 11 febbraio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2947 del 11 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 FEBBRAIO 1998
OGGETTO N. 2947/X Rinvio oggetti.
Président Etant donné qu'aux questions n° 5, 6 et 7 devrait
répondre l'Assesseur Mafrica, qui est malade, ces trois questions
sont renvoyées à la réunion du prochain Conseil régional.
Il s'agit des questions suivantes:
- Interrogazione del Consigliere Linty: "Ruolo della Verrès
S.p.A. nella produzione della moneta metallica euro";
- Interpellanza del Consigliere Linty: "Campagna pubblicitaria
dell'IVAT";
- Interpellanza presentata dai Consiglieri Parisi, Lanièce,
Marguerettaz e Marco Viérin: "Situazione degli ex dipendenti Cogne
posti in mobilità".
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK