Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2959 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2959 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 FEBBRAIO 1998
OBJET N° 2959/X Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Vendredi 13 février, une semaine après
l'approbation des dispositions d'application du Statut en matière
de remontées mécaniques, de pistes de ski et d'enneigement
artificiel, le Conseil des ministres a examiné un autre projet de
décret législatif concernant la Vallée d'Aoste.
Au cours de la réunion à laquelle j'ai participé ainsi que le
prévoit le Statut spécial lorsque sont débattues des questions qui
concernent la Vallée d'Aoste, le Gouvernement a adopté un nouveau
texte de loi qui limite le contrôle de légalité de l'Etat sur les
actes administratifs de la Région et augmente ainsi notre
autonomie.
Vous vous rappelez sans doute que le projet de décret en
question, qui a reçu l'avis favorable de cette Assemblée le 26
novembre dernier, modifie les dispositions précédentes en la
matière, établies en 1994, et exclut du contrôle de légalité de
l'Etat des actes tels que les mesures d'organisation générales, les
conventions collectives du personnel de la Région et des organismes
qui dépendent de celle-ci, les dispositions afférentes au domaine
et au patrimoine immobilier, les modalités d'attribution des
subventions et des aides, les procédures de passation des marchés
publics ainsi que la concession des travaux, services et
fournitures. Ne restent plus du ressort de l'Etat que les contrôles
sur les actes relatifs aux règlements et aux dispositions
d'application des obligations découlant de la législation
communautaire.
Il y a exactement une semaine, mercredi dernier, nous avons
inauguré le bureau que la Région, avec la participation de
l'Association des industriels de la Vallée d'Aoste et de la
Finaosta a voulu ouvrir à Bruxelles afin de pouvoir disposer d'un
nouvel instrument de liaison avec les institutions communautaires,
ce qui témoigne efficacement de la vocation d'ouverture de la
Vallée d'Aoste par rapport à l'Europe.
Grâce à l'action de nos représentants au Parlement, Messieurs
Caveri et Dujany, les régions avaient depuis 1996 la possibilité de
disposer de leurs propres bureaux au sein des différents organes de
l'Union Européenne et Bruxelles est sans nul doute le centre le
plus important de tous. La Vallée d'Aoste a décidé de saisir cette
opportunité et d'utiliser ce nouveau bureau comme point de repère
pour les activités et les programmes liés à l'essor de notre Région
et de ses entreprises.
De nombreuses autorités sont intervenues lors de cette
inauguration à laquelle j'ai participé en compagnie du Président
Stévenin, des Assesseurs Agnesod et Vicquéry, de nos Parlementaires
Caveri et Dondeynaz ainsi que de plusieurs conseillers régionaux.
L'Ambassadeur et le Consul d'Italie à Bruxelles, l'Ambassadeur
italien auprès de l'Union Européenne étaient également présents
ainsi que le Responsable de la Conférence des Présidents des
régions italiennes, le Président de la Toscane, Monsieur Chiti, le
Président du Sud-Tyrol, du Trentin, de l'Ombrie, du Forum
francophone des affaires et de nombreux responsables des
Commissions européennes ainsi que les représentants de la
Communauté française de Belgique.
Vendredi dernier il nous a été communiqué que la Société
"Standards & Pours" a attribué à la Région Vallée d'Aoste le
rating "AA" sur les marchés internationaux.
Il s'agit d'un résultat remarquable puisque la notation de notre
Région est la plus élevée qui ait jamais été obtenue par une région
italienne et l'une des meilleures attribuées au niveau
international à une collectivité locale. Le rating "AA" de la
Vallée d'Aoste est même supérieur aux notations obtenues jusqu'à
présent en Italie par les entreprises et les banques.
La "Standard & Pours", l'une des deux agences de rating
agréées à l'échelon international, a effectué une enquête longue et
attentive sur le système économique et financier de notre Région et
a pris en considération tous les facteurs susceptibles d'en
influencer l'évolution.
C'est pourquoi l'obtention d'un rating si élevé témoigne de la
solidité financière de l'Administration régionale et confirme
officiellement la validité des choix opérés au cours de ces
dernières années dans le secteur de la gestion des finances
régionales.
Au nombre des raisons qui ont poussé la "Standard & Pours" à
attribuer à la Vallée d'Aoste la notation la plus élevée en Italie
figurent le faible taux d'endettement de la Région, les résultats
positifs obtenus en matière de finances et la diversification des
recettes qui permettent à notre Région d'envisager une certaine
stabilité pour ce qui est de la lire; quant aux devises étrangères
notre Région bénéficie du rating attribué à la République
italienne.
Une notation si favorable représente sans doute un grand succès
pour notre Région et également une reconnaissance pour le
Gouvernement dont l'action au cours de cette législature a abouti à
des résultats positifs dans le secteur économique et financier.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK