Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2956 del 11 febbraio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2956 del 11 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 FEBBRAIO 1998
OGGETTO N. 2956/X Piano di dismissioni per l'anno 1998 di beni
immobili di proprietà regionale inservibili per uso pubblico
(articolo 13, legge regionale 10 aprile 1997, n. 12).
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato il 1° comma dell'articolo 13 della legge regionale 10
aprile 1997, n. 12 (Regime dei beni della Regione Autonoma Valle
d'Aosta), con cui la Giunta è impegnata a sottoporre annualmente
all'approvazione del Consiglio regionale un elenco di beni immobili
del patrimonio disponibile della Regione, inservibili per uso
pubblico, da alienare ai sensi e secondo le modalità previste dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 12;
Ravvisata quindi la necessità di approvare il Piano di
dismissioni per l'anno 1998;
Vista la relazione sullo stato di attuazione dei Piani di
dismissione del patrimonio immobiliare degli anni 1994, 1995 e
1997, facente parte della proposta di Piano allegata al presente
atto;
Dato atto che gli immobili del patrimonio della Regione di cui
agli allegati A e B, alla proposta sopra richiamata, possono essere
dichiarati inservibili per uso pubblico e per pubblica
funzione;
Atteso che per tali beni non sono state avanzate richieste di
cessione ai sensi della legge regionale 23 novembre 1994, n. 68
recante "Dismissione di beni immobili di proprietà regionale a
favore dei comuni", per le quali ad oggi vi sia la certezza
dell'accoglimento dell'istanza;
Rilevato che i beni immobili di cui all'allegato A debbano
essere alienati mediante asta pubblica o trattativa privata con
procedura ad evidenza pubblica ai sensi rispettivamente dei commi 2
e 3, articolo 13 della legge regionale n. 12/97, mentre quelli
dell'allegato B, per gli impegni già assunti precedentemente
dall'Amministrazione regionale, debbano essere riproposti in
vendita a trattativa privata allo IACP e, solo in caso di
definitiva rinuncia all'acquisto da parte dell'Istituto stesso,
messi all'asta laddove non sussistano altre cause di
impedimento;
Richiamate le deliberazioni della Giunta n. 6162 del 30 dicembre
1996, n. 317 del 3 febbraio 1997 e n. 2436 in data 7 luglio 1997
concernenti il bilancio di gestione della Regione per l'anno 1997 e
per il triennio 1997/1999, nonché la circolare applicativa n. 7 del
6 febbraio 1997 (prot. n. 320/SGT);
Rammentato che l'approvazione del programma di dismissione
rientra nell'obiettivo 082203 "Gestione del Patrimonio Immobiliare
della Regione" attribuito alla struttura "Servizio Patrimonio";
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
Servizio del Patrimonio della Direzione delle Finanze
dell'Assessorato Bilancio, Finanze e Programmazione, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/56 e successive
modificazioni, e del combinato disposto dagli articoli 13 - comma 1
- lettera e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/95, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare il "Piano di dismissioni per l'anno 1998 di beni
immobili di proprietà regionale inservibili per uso pubblico", che
si compone della "Relazione dello stato di attuazione dei Piani di
dismissioni degli anni 1994-1995-1997", nonché degli allegati A e
B, costituenti gli elenchi degli immobili da alienare, annullando i
precedenti piani di dismissione approvati negli anni 1994 (legge
regionale n. 43/94), 1995 (delibera di Consiglio n. 1452 del 13
luglio 1995) e 1997 (delibera consiliare n. 2249 del 6 novembre
1996 e successiva integrazione n. 2375 del 22 gennaio 1997);
2) di autorizzare la Giunta regionale ad alienare i beni
immobili di cui all'allegato A, secondo le procedure previste dai
commi 2 e 3, articolo 13, della legge regionale 10 aprile 1997, n.
12;
3) di stabilire che, qualora per i beni di cui all'allegato A
siano avanzate delle richieste di cessione ai sensi della legge
regionale 23 novembre 1994, n. 68, con esito istruttorio
favorevole, la Giunta possa darvi corso nelle more
dell'approvazione del provvedimento di indizione dell'asta;
4) di offrire in vendita all'Istituto Autonomo Case Popolari gli
immobili elencati nell'allegato B, per i quali sono stati
precedentemente assunti impegni in tal senso da parte
dell'Amministrazione regionale, ed in caso di definitiva rinuncia
all'acquisto da parte dell'Istituto stesso, di mettere i medesimi
all'asta laddove non sussistano altre cause di impedimento;
5) di stabilire che l'Ufficio Demanio e Patrimonio debba
comunicare al Servizio Attività Contrattuale e Patrimoniale gli
importi a base d'asta, prima della stesura degli avvisi d'asta;
6) di autorizzare la Giunta regionale, nella stesura degli
avvisi di gara:
- a predisporre i lotti raggruppando o suddividendo i beni
compresi negli elenchi secondo quanto sarà ritenuto conveniente per
il buon esito della gara;
- a rettificare o a precisare le indicazioni catastali riportate
nel caso in cui risultassero incomplete o inesatte;
7) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta, ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lettere b) e d) del decreto
legislativo 22 aprile 1994, n. 320.
Relazione e allegati A e B
(...omissis...)
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'activité de l'Administration régionale se
développe sur la base des plans ou des programmes que le Conseil
régional ou le Gouvernement - selon les compétences respectives -
approuvent et, conformément aux dispositions établies par la loi n°
12/97. Le Gouvernement, avec sa délibération du mois de décembre
97, propose ce plan à l'attention de l'Assemblée.
Avec l'approbation de ce plan des ventes, qui sont prévues pour
l'année 98 et qui concernent les biens de propriété de
l'Administration régionale, l'on définit donc le cadre de
référence, le document de planification et de programmation pour la
vente de ces biens.
Je souligne le fait qu'il s'agit exclusivement des biens
immobiliers qui font partie du patrimoine de l'Administration
régionale, qui sont propriété de l'Administration.
Le plan qui est soumis à l'attention du Conseil se divise en
deux parties, dans une première partie il y a un rapport portant
sur le résultat des plans approuvés les années précédentes,
notamment les plans qui ont été approuvés par cette Assemblée au
mois d'août 1994 en tant qu'annexe à la loi 43, la délibération du
Conseil du 13 juillet 1995 et la délibération du mois de novembre
1996 concernant l'année 1997.
La deuxième partie, dans les annexes A et B, établit la liste
des immeubles qui seront mis en vente sur la base des procédures
établies par la loi n° 12/97, soit l'appel d'offres soit le marché
négocié, qui doivent être tout d'abord offerts à l'Institut
autonome des maisons populaires ou, en cas de non acceptation de la
part de celui-ci, qui doivent être vendus par appel d'offres.
Le rapport montre également les aspects qui ont caractérisé les
programmes des années précédentes, à savoir les propriétés qui ont
été mises en vente et les raisons qui n'ont permis de les vendre.
Sur ce dernier aspect il est important de préciser que les
locataires d'une grande partie des logements qui avaient été
inscrits dans ces programmes n'ont pas manifesté leur intention de
procéder à l'acquisition de ces mêmes logements. Par ailleurs,
compte tenu de leur condition, ils ont le droit de garder le bail
et de ce point de vue la valeur immobilière de ces logements se
trouve réduite, d'où les difficultés de vendre ces logements sur le
marché.
Il faut également souligner que pour une partie des immeubles il
y a eu des limitations, compte tenu des contraintes établies par
les lois de protection des biens culturels (je veux me référer à
l'immeuble dénommé Vieux Moulin dans la commune d'Aymavilles ou au
Château Royal dans la commune de Cogne), ou qui ont trouvé une
autre utilisation pour des finalités institutionnelles de
l'Administration régionale, je me rapporte dans ce cas à la Casa
per ferie la Baita, dans la commune d'Aoste, ou à l'immeuble Les
Fleurs de la rue Mont Emilius, dans la commune d'Aoste, le premier
ayant été affecté en tant que centre forestier régional, le
deuxième étant le siège de l'Association des guides de haute
montagne, du secours alpin valdôtain et de l'Association des
moniteurs de ski. Ces immeubles n'ont pas été proposés dans le plan
qui est soumis aujourd'hui au Conseil et l'on pourra les insérer
dans les plans des années à venir s'il y a modification dans ces
mêmes conditions.
Le plan des ventes prévues pour 1998 définit dans ces listes
tous les immeubles que l'on pourra vendre et pour lesquels l'on ne
prévoit pas une utilisation pour des finalités institutionnelles de
la part de l'Administration régionale, la plus grande partie de
cette liste propose les mêmes immeubles que les années précédentes.
Il y a par contre des immeubles qui n'étaient pas inscrits les
années précédentes, je cite la Saiform d'Arnad, les immeubles dans
la commune de Chambave, le Village Surrier, dans la commune de
Valgrisenche.
Par rapport à la vente et donc à la réalisation de ce plan, au
budget pour l'année 98, nous avons prévu un montant de 7 milliards
de lires. Il s'agit donc d'un plan d'ordre général sur la base
duquel les services de l'Administration régionale pourvoiront à
définir les procédures et à vérifier la possibilité de réaliser ces
ventes pour ces mêmes immeubles.
Pour terminer, je veux simplement préciser qu'il y a nécessité
d'apporter une correction, là encore d'ordre formel, au point 10 de
l'annexe a), la surface qui est inscrite pour les aires de la
commune de Cogne, Fg. 42 nn. 262-264: il faut corriger le nombre de
mètres carrés qui sont inscrits et à la place de 1017 il faut
indiquer 1118.
Président Quelqu'un demande la parole? On peut passer à la
votation avec la petite correction formelle:
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 5 (Aloisi, Collé, Dujany, Lanivi, Parisi)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK