Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2961 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2961 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 FEBBRAIO 1998
OGGETTO N. 2961/X Stato di attuazione dei piani per lo sviluppo
del sistema informativo regionale. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r. s. Viste le numerose iniziative deliberate
dalla Giunta in merito allo sviluppo del sistema informativo
regionale grazie all'utilizzo di competenze di elevata
specializzazione nei campi dell'informatica, della telematica e di
tutti gli aspetti connessi;
Constatata la necessità di conoscere a fondo, in virtù delle
esigenze di trasparenza e credibilità, il piano
dell'Amministrazione regionale in merito alla programmazione,
l'organizzazione e la gestione del sistema informativo;
Preso atto della volontà politica espressa dalla Giunta
regionale di razionalizzare e sviluppare i servizi di cui
sopra;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
qual è lo stato operativo attuale del piano regionale per lo
sviluppo del sistema informativo di cui alla legge regionale n. 16
del 12 luglio 1996;
quali fasi programmatiche e operative sono state compiute a
tutt'oggi dal Piano operativo annuale per l'anno 1997, adottato con
delibera regionale nr. 6163 del 30 dicembre 1996.
F.to: Lanièce - Dujany - Parisi
Presidente È stata data risposta con lettera n. 1152 in data 17
febbraio 1998.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK