Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2972 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2972 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 FEBBRAIO 1998
OGGETTO N. 2972/X Criteri per la determinazione delle tariffe
consulenziali previste nella convenzione con IN.VA. S.p.A..
(Interpellanza)
Interpellanza Vista la delibera di Giunta n. 305 del 2 febbraio
c.a. con la quale vengono approvate le specifiche convenzioni tra
la RAVA e la partecipata regionale IN.VA. S.p.A., in materia di
programmazione, organizzazione e gestione del sistema informativo
regionale, per il periodo dall'1 febbraio 1998 al 31 dicembre
1998,
Preso atto delle tariffe giornaliere, IVA esclusa, destinate ai
profili professionali incaricati di consulenze specifiche presso
l'IN.VA. S.p.A., dettagliate nella tabella contenuta all'articolo 6
della convenzione, allegata alla suddetta delibera,
Tenuto conto delle competenze elencate nel mansionario
contenente gli incarichi specifici stabiliti per i consulenti e per
gli addetti non dipendenti dell'IN.VA. S.p.A., allegato alla
delibera di cui sopra
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere le motivazioni che hanno
determinato la scelta dei criteri economici, gestionali e
strutturali adottati per la determinazione delle tariffe
giornaliere per le attività consulenziali specificate nella tabella
all'articolo 6 della convenzione suddetta.
F.to: Lanièce - Dujany
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Quello che vogliamo sapere tramite
quest'interpellanza è se a quest'Amministrazione paiono davvero
congrue le cifre stabilite da devolvere all'IN.VA. per le tariffe
giornaliere dei consulenti e degli addetti non dipendenti.
La prima cosa da notare è che, pur trattandosi di importi
elevati, la differenza fra la tariffa giornaliera di un
coordinatore di grandi progetti, pari a 830 mila lire IVA esclusa,
non è poi tanto più alta di quella di un semplice operatore, 530
mila lire IVA esclusa, al giorno ovviamente.
Vorremmo quindi conoscere i criteri con i quali sono state
stabilite tali tariffe che a noi sinceramente paiono piuttosto
curiose e direi troppo onerose per le casse regionali,
ingiustificate per dirla in altre parole. Questi importi non ci
sembrano neppure in linea con i vigenti parametri sindacali, se
paragoniamo le qualifiche professionali descritte in delibera con i
vari livelli, dal quinto all'ottavo, equiparati ai dipendenti e
funzionari regionali.
Le incongruità balzano agli occhi dando un'occhiata appena un
po' più approfondita ai profili professionali descritti in delibera
e ai compiti ad essi attribuiti.
Pur trattandosi di figure di supporto, da utilizzare caso per
caso e al bisogno, i consulenti paiono inquadrati in un regime di
stretta interdipendenza, il che presuppone, nella distribuzione dei
compiti, ruoli di alta professionalità e capacità decisionale e
dirigenziale e subordina a questi ruoli e mansioni esecutive
oggettivamente meno specifiche e meno rilevanti.
Tutto dipende poi dai risultati ottenuti da tali consulenze. Ci
chiediamo se valga la pena di disporre di esecutivi non dipendenti
pagati giornalmente dalla Regione all'IN.VA. addirittura più di un
qualunque dirigente in altre società private.
Torniamo al nocciolo della questione: il sistema informativo
della Regione costa già parecchio di per sé e questa è una cosa
normale se si vuole essere all'avanguardia con le nuove tecnologie
e - perché no? - con le strategie organizzative della Comunità
europea, ma questo non significa necessariamente che i soldi
debbano essere buttati dalla finestra come ci pare verificando
questa delibera e verificando all'articolo 6 l'elenco delle figure
professionali e delle tariffe giornaliere previste per ogni figura
professionale e poi verificando più avanti, sempre nella delibera,
i profili professionali nell'allegato 3 in cui sono descritti per
ogni figura professionale i compiti che spettano a questa figura
professionale.
Nessuno qui arriva ad identificare la spesa prevista per i
consulenti IN.VA. come esclusivamente un mero spreco di denaro
anche se ci sono dei dubbi. Ci sembra però che i criteri per la
definizione delle tariffe giornaliere siano un po' raffazzonati e
non corrispondenti ad un eventuale calmiere di mercato. Per questo
noi abbiamo presentato quest'interpellanza per chiedere
all'Amministrazione regionale le motivazioni che hanno determinato
la scelta di questi criteri economici, gestionali e strutturali
adottati in modo da determinare queste tariffe che ci paiono
alquanto elevate.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Tout d'abord permettez-moi une précision en me
référant à l'article 6 de cette convention; je veux donner lecture
des deux premiers alinéas:
"L'IN.VA. si avvarrà per la realizzazione di quanto derivante
dalla presente convenzione prevalentemente di proprio personale
dipendente. Qualora l'IN.VA. non disponesse in numero sufficiente
di proprio personale dipendente, potrà avvalersi per lo svolgimento
delle attività previste di altro personale o società specializzate
comunque in possesso dei necessari requisiti di qualità e
competenza, accertati e garantiti da IN.VA., da ricercarsi
prioritariamente fra gli operatori regionali dello specifico
settore".
Il est important de souligner ces aspects pour montrer qu'il
s'agit d'une prévision de recours à du personnel externe seulement
en présence de compétences qui ne font déjà pas partie de la
Société.
Quant aux questions posées par Monsieur Lanièce, les tarifs
fixés par la convention avec IN.VA. pour la prestation de services
professionnels dans le cadre du développement du système régional
d'information pour l'année 98, et nous entendons par service
professionnel la fourniture de la part des consultants
professionnels des prestations nécessaires au soutien des
initiatives informatiques spécifiques entreprises par la Région, je
disais, ces tarifs nous les considérons comme adéquats dans la
mesure où, tout d'abord, les barèmes professionnels 96 des services
informatiques présentés par l'Association nationale des sociétés
informatiques et télématiques, l'Assintel, fixent le coût
journalier et l'analyse des coûts d'entreprise pour chaque type
d'activité.
Or, si nous comparons ces montants aux montants qui sont
inscrits dans cette convention, les montants établis par Assintel
sont nettement supérieurs à ceux qui sont spécifiés dans la
convention susmentionnée.
Deuxième élément dans le cadre des projets et d'initiatives
similaires de l'Administration de l'Etat et qui ont obtenu l'avis
favorable de l'"Autorità Informatica per la Pubblica
Amministrazione", - nous procédons par comparaison et nous
vérifions si dans ces cas, qui ont obtenu un avis favorable, les
tarifs étaient supérieurs ou non aux tarifs que nous avons inscrits
dans cette convention.
Ors, les tarifs qui ont été appliqués pour le même genre de
prestations sont nettement plus élevés que ceux que la convention
entre IN.VA. et la Région prévoit. Il y a ce rapport en matière
d'activité de soutien et d'acquisition de services informatiques à
partir duquel il est possible de vérifier la validité des tarifs
appliqués dans la convention IN.VA. - Région pour l'année 98.
Troisième élément, les tarifs en question sont conformes aux
tarifs qui ont été adoptés par la délibération du Gouvernement
valdôtain du 4 mars 1994 qui, à la suite d'un marché ayant fait
l'objet d'une publicité adéquate, appel d'offres restreint,
conformément à la directive de l'Union européenne, attribuait à
l'Association temporaire des entreprises Sistemi Informativi S.a.s,
Laser S.r.l. et Data Vision S.r.l., les services d'analyse, de
réalisation et de gestion de certains systèmes d'information
sectorielle, faisant partie du système d'information régionale
durant la période 1er mars - 31 décembre 1994. La durée de ces
services a été par la suite prolongée par des délibérations
successives jusqu'au 31 décembre 1996 avec l'entrée en jeu des
fournisseurs locaux.
Ces mêmes tarifs actualisés sont toujours conformes à la
convention entre la Région et l'IN.VA., société au sein de laquelle
la Région détient une participation en ce qui concerne
l'attribution du service de réalisation et de gestion des
interventions prévues par le programme opérationnel annuel au titre
de 97 dans le cadre du plan pluriannuel pour le développement, la
modernisation et la diffusion des instruments de technologie.
Enfin, ces mêmes tarifs sont également conformes à ceux qui ont
été adoptés par la commune d'Aoste et l'USL lorsque ces deux
structures ont fait appel aux consultants de l'IN.VA. dans le cadre
de leurs conventions respectives.
Sur la base de tous ces éléments, de la comparaison avec les
tarifs appliqués dans d'autres situations, et des jugements
exprimés par l'Assintel et l'"Autorità Informatica per la Pubblica
Amministrazione", nous avons établi et inscrit ces tarifs dans
cette convention avec la Société IN.VA..
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendiamo atto della risposta fornitaci dal
Presidente della Giunta e quindi prendiamo atto che queste tariffe
sono conformi sulla base delle tariffe applicate dall'Assintel e
dall'Autorità Informatica per la Pubblica Amministrazione.
Ciò nonostante, al di là del fatto che c'è quest'adeguamento a
queste tariffe, gli importi previsti nella delibera sono
sostanziosi tenuto conto che, se si va a leggere nell'allegato 3 la
tipologia di queste figure professionali, in effetti viene da
pensare che bisognerebbe cercare di entrare a far parte di tali
figure perché gli importi sono elevati e quindi sarebbe un ottimo
mestiere per il futuro...
A parte le battute, verificheremo quanto ha detto il Presidente
della Giunta, anche se ribadiamo ancora una volta che molte volte
queste delibere, che prevedono la possibilità di assumere a tempo
determinato figure professionali per lo svolgimento di consulenze,
prevedono sempre delle tariffe molto elevate. Pertanto penso che
sia doveroso da parte dell'Amministrazione regionale fare in modo
che l'IN.VA., visto che la Regione ha una partecipazione in questa
Società, faccia tutto il possibile per utilizzare il proprio
personale.
Ci riserviamo di verificare quanto ha detto il Presidente della
Giunta e lo ringraziamo per la risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK