Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2981 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2981 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 FEBBRAIO 1998
OGGETTO N. 2981/X Disegno di legge: "Approvazione del piano
territoriale paesistico della Valle d'Aosta (PTP)".
Articolo 1 1. È approvato il piano territoriale paesistico della
Valle d'Aosta (PTP).
2. Il PTP è costituito dai seguenti elaborati allegati alla
presente legge:
a) relazione illustrativa;
b) tavole di piano:
1) assetto generale, in scala 1:50.000;
2) disciplina d'uso e valorizzazione, in scala 1:20.000;
c) norme di attuazione;
d) schede per unità locali;
e) linee programmatiche;
f) altri elaborati cartografici:
1) schema delle linee programmatiche, in scala 1:100.000;
2) vincoli paesaggistici ex legge n. 1497 del 1939 e ex legge n.
431 del 1985, nonché fasce fluviali del PSFF dell'Autorità di
bacino, in scala 1:50.000;
3) codici di siti, beni e aree di specifico interesse e di beni
culturali isolati, in scala 1:100.000;
4) pericolosità geologica e idraulica, in scala 1:100.000.
Allegati
(... omissis...)
Emendamenti alle norme di attuazione allegate al disegno di
legge.
All'articolo 2 comma 3 lett. c) le parole ", o il discostarsi
dagli indirizzi medesimi" sono soppresse.
Il comma 1 dell'articolo 4 è così sostituito:
"1. In via eccezionale, la Giunta regionale, acquisiti, tramite
conferenza di servizi, i pareri delle strutture regionali
competenti in materia di tutela del paesaggio e di urbanistica,
nonché di quelle competenti per la specifica natura dell'intervento
proposto, può deliberare, in deroga alle determinazioni del PTP,
l'approvazione dei progetti di opere d'interesse generale e di
lavori ed interventi aventi particolare rilevanza sociale ed
economica; la rilevanza predetta o l'interesse generale devono
essere riconosciuti, con adeguata motivazione, nella deliberazione
che ammette la deroga."
Al comma 4 dell'articolo 24 le parole "in misura non superiore
a:" sono sostituite dalle parole "sulla base delle seguenti
indicazioni:".
Presidente All'articolo 1 vi sono gli emendamenti all'allegato
C. Con una sola votazione votiamo l'articolo 1 e gli allegati.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Presenti, votanti e favorevoli: 22
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK