Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2988 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2988 del 25 febbraio 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 FEBBRAIO 1998
OGGETTO N. 2988/X Determinazione, per l'anno 1998,
dell'ammontare dei contributi mensili da erogare a minori in
affidamento familiare, ai sensi dell'articolo 9 - comma 2 - del
regolamento regionale n. 3 del 20 giugno 1994.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 1 giugno 1984, n. 17 recante
"Interventi assistenziali ai minori" ed in particolare l'articolo
10;
Visto l'articolo 80 della legge 4 maggio 1983, n. 184,
concernente: "Disciplina dell'adozione e dell'affidamento di
minori" che stabilisce che spetta alle Regioni il compito di
determinare le condizioni e le modalità di sostegno alle famiglie,
persone e comunità di tipo familiare che ospitano minori in
affidamento;
Visto il regolamento regionale n. 3 in data 20 giugno 1994
concernente: "Norme regolamentari per l'applicazione degli articoli
8, 9, 10 e 11 della legge regionale 1 giugno 1984, numero 17
(Interventi assistenziali ai minori)" che dispone all'articolo 9 -
comma 2 - che ai minori in affidamento familiare ai sensi della
legge 4 maggio 1983, n. 184 (Disciplina dell'adozione e
dell'affidamento familiare) venga erogato un contributo mensile
annualmente stabilito dal Consiglio regionale su proposta della
Giunta regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale in data 23
settembre 1983, n. 5736 con la quale sono state stabilite le
modalità per l'applicazione nella nostra Regione della legge
suddetta;
Richiamata, inoltre, la deliberazione della Giunta regionale in
data 7 dicembre 1983, n. 7242 con la quale è stato approvato
l'adeguamento dei criteri per la scelta delle famiglie affidatarie
e per la concessione di sostegni economici per l'accoglimento dei
minori;
Vista la deliberazione del Consiglio regionale in data 19 marzo
1997, oggetto n. 2463/X, con la quale detto contributo è stato
determinato, per l'anno 1997, in £. 932.600 per l'affidamento di
minori a terzi e in £. 699.400 per l'affidamento di minori a
parenti ed affini;
Visto il decreto del Ministero del Tesoro in data 20 novembre
1997 che ha determinato per l'anno 1998, in via provvisoria, la
percentuale di variazione per il calcolo della perequazione delle
pensioni, pari al + 1,7 percento salvo conguaglio;
Ritenuto, pertanto, opportuno aumentare per l'anno 1998 detti
contributi mensili rispettivamente da £. 932.600 a £. 948.450 per
l'affidamento di minori a terzi e da £. 699.400 a £. 711.300 per
l'affidamento di minori a parenti ed affini;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale in data 30
dicembre 1997, n. 4853 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Precisato che la presente deliberazione è da ritenersi correlata
all'obiettivo 091102 ("Gestione degli interventi per lo sviluppo
dei servizi e prevenzione del disagio minorile e giovanile")
attribuita alla struttura dirigenziale Servizio minori, giovani,
disabili ed emarginazione;
Visto il parere di legittimità rilasciato dal Dirigente del
Servizio minori, giovani, disabili ed emarginazione
dell'Assessorato della Sanità, Salute e Politiche Sociali, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'aumento, per l'anno 1998, dei contributi
mensili da erogare ai minori in affidamento familiare, ai sensi
della legge 4 maggio 1983, n. 184 come segue:
- £. 948.450 mensili per affidamenti di minori a terzi
- £. 711.300 mensili per affidamenti di minori a parenti ed
affini;
2) di stabilire che all'approvazione della spesa si provvederà
con successivi provvedimenti dirigenziali, dando atto che la stessa
graverà sul Capitolo 61120 del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1998 "Contributi per l'assistenza ai minori per le
provvidenze già erogate dagli enti soppressi";
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta,
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8,
del decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320 e di darne
esecuzione.
Presidente È aperta la discussione generale. Se nessuno chiede
la parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK