Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2999 del 11 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2999 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 2999/X Riorganizzazione del servizio postale in Valle
d'Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Visto che l'Ente Poste ha ufficialmente iniziato
le manovre di riorganizzazione in vista della sua trasformazione in
Società per Azioni;
Rilevato che le Poste valdostane dipendono ancora dalla Sede di
Torino e che dal 1990 ad oggi i dipendenti in Valle sono diminuiti
di circa 150 unità;
Saputo che nel bilancio delle Poste per l'anno 1998 è stato
previsto il taglio di 8-10 unità lavorative con il fine di
istituire la figura dell'operatore unico nelle Agenzie di: Allein,
Avise (Runaz), Perloz, Pont Boset, Oyace, Saint Oyen e Valgrisenche
e che tale figura è già stata attivata nell'anno 1997 nelle Agenzie
di Saint Nicolas e Valsavarenche;
Considerato che probabilmente nel 1999 saranno interessate a
questi tagli anche le Agenzie site nei comuni di Bard, Champorcher,
Fontainemore, Gaby, Introd, Issime, Lillianes, Pollein (Autoporto)
e Rhêmes Saint Georges;
Considerato che per molti Valdostani, soprattutto per quelli
residenti in piccoli comuni la presenza dell'Ufficio postale
significa comunicare con il mondo ed avere importanti servizi
(pensioni, depositi, pagamenti delle bollette, eccetera);
Considerato che se veramente si vuole evitare l'abbandono della
montagna è indispensabile che alcuni servizi primari, come quello
dello sportello delle Poste, rimangano dislocati in modo omogeneo
sul territorio;
Tenuto conto che la Regione Valle d'Aosta ha posto in essere
varie convenzioni per il mantenimento di servizi quali le Ferrovie,
Air Vallée, Trasporto autolinee, eccetera;
Rilevato che i comuni e le Comunità Montane della Provincia di
Torino con la Giunta regionale del Piemonte sono già insorti contro
questa proposta di riorganizzazione basata solo sulla
redditività;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono state le proposte, ad oggi, formulate dall'Ente
Poste sulla riorganizzazione del Servizio in Valle d'Aosta;
2) se l'Amministrazione regionale condivide che c'è un reale
pericolo sia per l'occupazione che per la scomparsa di servizi
indispensabili per la nostra comunità;
3) quali sono le intenzioni dell'Amministrazione regionale al
riguardo e se la stessa non ritiene di dover intervenire;
4) quali sono le reali intenzioni dell'Amministrazione regionale
per giungere alla regionalizzazione delle Poste in Valle.
F.to: Viérin Marco - Collé - Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) I colleghi avranno già appreso dagli organi di
stampa il senso di quest'interpellanza. È una cosa importante
perché se vogliamo parlare di montagna viva, dobbiamo anche
mantenere in montagna i servizi che possano permettere alla gente
di abitare la montagna. Invece sul discorso degli sportelli postali
mi pare che la strada intrapresa sia fino ad oggi inversa perché
già lo scorso anno in due comuni vi fu questa riduzione,
precisamente nei Comuni di Saint-Nicolas e di Valsavarenche, ma
nulla l'Amministrazione regionale fece.
Già quest'anno si parla di riduzione portando l'operatore unico
anche negli altri sportelli delle Agenzie di Allein, Avise (Runaz),
Perloz, Pont Boset, Oyace, Saint-Oyen e Valgrisenche, ma non solo,
pare che nel ?99 sia già pronto un progetto per altri 7 - 8 comuni
che ho citato anche nel testo dell'interpellanza.
Oggi ho letto su "La Stampa", nella pagina della Valle, alcune
dichiarazioni molto forti rese dal Direttore Managò, molto forti
perché dicono addirittura che già da alcuni mesi è stato consegnato
alla Regione un progetto di ristrutturazione riguardante gli uffici
comunali dei piccoli comuni, cioè quelli che potranno o diminuire o
aumentare il rischio di abbandono della montagna.
Non proseguo nell'illustrazione perché l'interpellanza è molto
chiara sia nelle premesse che nelle domande, quindi aspetterò la
risposta della Giunta per intervenire successivamente.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Les craintes qui ont été exprimées par les
Conseillers qui ont présenté cette interpellation sont des craintes
que nous partageons.
En effet, le problème soulevé est un problème qui concerne la
notion même de service public. Aujourd'hui nous discutons des
Postes, mais c'est une certaine conception du service public que
nous ne partageons pas parce qu'on ne peut réduire ce même service
uniquement ou simplement à des considérations d'ordre économique.
Comme Monsieur Viérin l'a bien souligné, il y a des retombées quant
à la présence de ce service public dans les petites communes de
montagne, dans les zones de montagne, donc il serait plutôt
nécessaire d'affronter ce thème avec une approche de "cost/benefits
analysis" et non simplement avec une approche économique. De ce
point de vue la transformation des Postes en société par action
entraînera ou devrait entraîner dans sa gestion des critères
strictement économiques.
Nous ne partageons pas cette logique, mais je pense qu'il est
nécessaire de souligner que nous ne sommes pas - au moins pas
encore pour quelqu'un - un Etat indépendant, donc nous ne pouvons
pas disposer d'un service valdôtain des Postes et force nous est de
négocier avec les tenants du pouvoir postal.
En ce qui concerne les zones de montagne, où la rentabilité des
bureaux des Postes est naturellement faible du fait même de leur
situation, l'introduction de critères de flexibilité et la
possibilité de gérer de nouveaux services devraient permettre de
garantir le maintien de cette distribution périphérique ainsi que
de lancer et d'étendre de nouveaux services pour les résidants.
A notre avis, la flexibilité et l'adaptation de la Poste
devraient au Val d'Aoste également entraîner, si nous voulons
essayer de définir quelques actions pour préserver ces mêmes
services, la séparation de la gestion financière et de la gestion
du personnel d'avec le Service postal du Piémont dont aujourd'hui
ils font partie. Il faudrait donc tout d'abord demander une
autonomie du point de vue de l'organisation et de la gestion du
service en ce qui concerne le réseau postal valdôtain et c'est ce
que nous avons fait.
Parallèlement nous avons déclaré notre disponibilité à être en
quelque sorte le catalyseur dans le rapport avec les postes, dans
le rapport de la Poste avec les collectivités locales et les
acteurs socio-économiques présents sur le territoire, même s'il est
évident, et je voudrais le souligner, que tout ceci ne pourra pas
déboucher directement sur la régionalisation des postes italiennes,
chose impensable maintenant. Je crois qu'il est important de
souligner ce fait, c'est-à-dire, si nous maintenons notre
disponibilité, de concert avec les collectivités locales, d'étudier
avec les Responsables des postes les actions nécessaires pour
maintenir une présence territoriale de ce service, il est tout à
fait à exclure que nous pensions à un passage de ce service au sein
de l'Administration régionale. La chose n'est pas envisageable.
Qu'est-ce que nous a été présenté? On nous a présenté des
orientations, on nous a formulé des suggestions, j'ai eu moi-même
des rencontres avec les différents syndics des communes concernées.
Une réunion était déjà prévue avec l'Administrateur délégué des
postes, une réunion qui a été ensuite reportée, compte tenu des
changements qui sont intervenus dans les organes de direction des
postes. Comme vous savez, il y a eu le changement du Président, il
y a eu le changement de l'Administrateur délégué, le poste même de
Directeur général était en discussion. Après la définition de cet
organigramme la rencontre a été confirmée. Nous aurons donc les
jours prochains une rencontre avec les responsables des Postes
italiennes pour discuter avec eux les suggestions qui nous ont été
formulées, que nous sommes en train d'analyser et que nous
voudrions ensuite vérifier avec les collectivités locales parce que
les engagements demandés les concernent directement. Je vais
brièvement exposer quelles sont ces orientations sur cinq axes.
Tout d'abord dans la gestion des bureaux de poste dans les
petites ou très petites communes où les frais de l'entreprise
dépassent de loin ses possibilités de profit, il faudrait selon les
Postes envisager la participation des collectivités locales pour
obtenir un financement qui compense les frais et pour disposer de
facilités en ce qui concerne les bâtiments et les locaux. Quant à
l'ouverture des bureaux, il serait nécessaire d'évaluer avec les
collectivités locales les plages horaires d'ouverture des bureaux
dans les plus petites communes.
Diverses variables devront être prises en considération, comme
la fréquentation touristique, et il sera possible de mettre en
place non seulement ou non uniquement une organisation reposant sur
l'agent unique, mais également des formes particulières de travail
à temps partiel, horizontal ou vertical ainsi que l'ouverture des
bureaux un jour sur deux hors saison touristique. Pour les plus
petits bureaux il serait intéressant d'expérimenter également des
formes de "franchising" tout comme le font avec d'excellents
résultats différents pays européens, c'est par exemple l'expérience
de l'Angleterre.
Services financiers: il serait possible, en accord avec la
Région - mais le thème soulevé est un thème de taille -,
d'envisager d'utiliser les guichets de la poste pour proposer aussi
d'autres services concernant directement la population locale comme
par exemple l'aide aux activités économiques, la vente des billets
ou des carnets des billets des différents services, la distribution
des bons d'essence ou autre chose. En tout cas ce sont des
hypothèses pour que les bureaux de poste puissent remplir d'autres
fonctions même si là, surtout pour ce qui concerne les fonctions
para-bancaires, les problèmes à résoudre sont importants.
Même dans le cadre tout particulier du service postal, la mise
en place d'un service de courrier accéléré urbain pourrait être
envisagé; la zone urbaine couvrirait en ce cas l'agglomération
d'Aoste et sa banlieue et pourrait aller jusqu'à Saint-Vincent et
Châtillon, vers la basse Vallée, et jusqu'à Aymavilles, vers la
haute Vallée. Ce service pourrait traiter les courriers et les
colis et un service similaire pourrait desservir les bureaux
frontaliers, Courmayeur, le Grand-Saint-Bernard en liaison avec les
Postes des pays intéressés.
En ce qui concerne le personnel, ces propositions envisagent la
nécessité d'engager tant du personnel supplémentaire en fonction du
volume accru de travail à leur avis que du personnel en formation à
temps partiel comme à temps plein. Ces procédures de recrutement
devront être ouvertes directement dans la Région et s'adresser en
tout premier lieu aux résidants qui connaissent bien le territoire
et ses caractéristiques. C'est donc à partir de ces grands axes que
le travail de réorganisation des services postaux en Vallée d'Aoste
devrait s'articuler. Ces différentes propositions doivent en tout
cas encore être approfondies, quantifiées, vérifiées durant les
négociations au sein de l'entreprise et les rencontres que la
direction des Postes italiennes a prévues et que la Région s'engage
à suivre en étroite coordination avec les collectivités locales et
dont la première aura lieu au cours des jours prochains.
Pour conclure, tout en partageant les craintes qui ont été
exprimées par les conseillers, de notre part il y a un engagement
de vérifier quelles sont les possibilités pour changer la nature du
service postal en Vallée d'Aoste, en offrant notre disponibilité
pour que des services nouveaux puissent être remplis par ces mêmes
bureaux, mais en soulignant une dernière fois avec force que ce
n'est pas là la solution du problème. L'Administration régionale de
ce point de vue veut remplir une fonction, qui est la conséquence
de décisions qui sont prises ailleurs. A notre avis la décision
véritable devrait être prise au niveau du Parlement, en maintenant
la nature et les caractéristiques du service postal en tant que
service public et notamment en tant qu'élément pour maintenir une
présence dans les différentes zones du pays, notamment dans les
zones de montagne.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Sono contento che il Presidente della Giunta, a
nome di tutta la Giunta, condivida le paure che abbiamo esplicitato
presentando l'interpellanza però, oltre a questo devo anche dire
che il Presidente della Giunta ha cercato di mettere come
denominatore comune a questo problema il fatto che la Valle d'Aosta
non ha ancora oggi competenze e che è il Governo nazionale che deve
decidere che ruolo dare al servizio postale.
Leggo sempre sul giornale di oggi che Managò ha dichiarato
quanto segue: "Nel lavoro da me svolto sono invece contenute una
serie di proposte che tendono ad avere il patrocinio politico della
Regione, affinché le poste di Aosta non siano più subordinate a
Torino". Se il Presidente non ha ricevuto queste proposte non lo
so, però Managò ha dichiarato queste cose alla stampa. Quindi, se
da una parte siamo soddisfatti dalla condivisione di queste paure,
dall'altra, Presidente, arriviamo sempre con il senno del dopo
perché - come ho già detto nella presentazione dell'interpellanza -
lo scorso anno abbiamo vissuto questa situazione in due comuni,
quest'anno la stiamo già vivendo, quindi sono cose che si potevano
conoscere già da tempo.
Un'altra considerazione che mi permetto di fare è che questo
problema interesserà veramente a questo punto anche il Consiglio,
per cui chiedo al Presidente che sia coinvolta se possibile anche
la Commissione perché quando il Presidente parla della necessità di
un giusto rapporto fra costi e benefici - e io condivido questo
discorso perché nei benefici rientra anche la salvaguardia della
montagna e quindi la vivibilità in montagna - il Presidente
condivide la nostra tesi, però ricordo al Presidente che così come
abbiamo fatto alcuni interventi per l'Air Vallée, per le ferrovie,
tanto decantate dall'Assessore Riccarand, i cui risultati ad oggi
non si vedono, se facessimo un intervento più veloce su questo
problema, sicuramente alcuni benefici visibili e palpabili li
avremmo nelle nostre vallate.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK