Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2991 del 11 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2991 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OBJET N° 2991/X Communications du Président du Conseil
régional.
Stévenin (Presidente) Do comunicazione al Consiglio
dell'attività svolta dalla Presidenza del Consiglio e dagli organi
consiliari dopo l'ultima adunanza:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 291, presentato dalla Giunta regionale in
data 25 febbraio 1998: "Abrogazione dell'articolo 8 della legge
regionale 2 maggio 1995, n. 12, intitolata: "Norme di attuazione
della legge 28 marzo 1991, n. 112 (Norme in materia di commercio su
aree pubbliche)" (IIème et IVème Commission).
Disegno di legge n. 292, presentato dalla Giunta regionale in
data 25 febbraio 1998: "Rideterminazione della spesa sanitaria
regionale di parte corrente per l'anno 1998".
Disegno di legge n. 293, presentato dalla Giunta regionale in
data 25 febbraio 1998: "Disciplina dell'organizzazione del servizio
idrico integrato e delle modalità di utilizzazione delle acque
pubbliche (IIème, IIIème et IVème Commission)".
Disegno di legge n. 294, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 febbraio 1998: "Norme per la costituzione e il
funzionamento del Fondo regionale per l'abitazione" (IIIème et
IIème Commission).
Disegno di legge n. 295, presentato dalla Giunta regionale in
data 26 febbraio 1998: "Nuova disciplina per gli alloggi di
edilizia residenziale pubblica (Modifiche: alla legge regionale 4
settembre 1995, n. 39, recante normativa e criteri generali per
l'assegnazione, la determinazione dei canoni e la gestione degli
alloggi di edilizia residenziale pubblica, già modificata dalla
legge regionale 20 ottobre 1995, n. 44; alla legge regionale 28
novembre 1986, n. 56, recante norme per la concessione di
finanziamenti agevolati a favore delle cooperative edilizie, già
modificata con legge regionale 17 agosto 1987, n. 79, 27 luglio
1989, n. 46, 1° settembre 1997, n. 30)"
Disegno di legge n. 296, presentato dalla Giunta regionale in
data 4 marzo 1998: "Interpretazione autentica della lettera b), del
comma 1, dell'articolo 2 della legge regionale 28 dicembre 1984, n.
76 (Costituzione di fondi di rotazione per la ripresa
dell'industria edilizia" (IIIème Commission).
Disegno di legge n. 297, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1998: "Disciplina transitoria degli incarichi e delle
sostituzioni del personale non docente delle istituzioni
scolastiche ed educative dipendenti dalla Regione".
Disegno di legge n. 298, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1998: "Disposizioni inerenti al settore lattiero
caseario e alla zootecnica autoctona".
Disegno di legge n. 299, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1998: "Modificazioni ed integrazioni della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, recante riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta e revisione della disciplina del personale".
Disegno di legge n. 300, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1998: "Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta".
Disegno di legge n. 301, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1998: "Interpretazione autentica della legge
regionale 24 dicembre 1996, n. 46: "Nuova disciplina del centro di
ricerche, studi e valorizzazione per la viticoltura montana CERVIM.
Abrogazione della legge regionale 28 luglio 1987, n. 56".
Disegno di legge n. 302, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1998: "Salvaguardia delle caratteristiche e
tradizioni linguistiche e culturali delle popolazioni Walser della
valle del Lys".
Disegno di legge n. 303, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1998: "Interventi regionale a favore del settore
termale".
Disegno di legge n. 304, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1998: "Disciplina dell'attività delle lavanderie,
tintorie e affini".
Disegno di legge n. 305, presentato dalla Giunta regionale in
data 10 marzo 1998: "Agevolazioni creditizie all'artigianato".
Proposta di regolamento n. 32, presentata dalla Giunta regionale
in data 4 marzo 1998: "Regolamento di attuazione della legge
regionale 31 ottobre 1997, n. 35, recante disciplina del servizio
di trasporto a mezzo elicotteri" (IIIème et IVème Commission).
Proposta di regolamento n. 33, presentata dalla Giunta regionale
in data 10 marzo 1998: "Modificazioni ed integrazioni del
regolamento regionale 11 dicembre 1996, n. 6, recante norme
sull'accesso agli organici dell'Amministrazione regionale, degli
Enti pubblici non economici dipendenti dalla Regione e degli Enti
locali della Valle d'Aosta".
Proposta di regolamento n. 34, presentata dalla Giunta regionale
in data 10 marzo 1998: "Regolamento di applicazione della legge
regionale 26 marzo 1993, n. 17 (Istituzione dell'anagrafe regionale
del bestiame e delle aziende di allevamento)".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 266: "Ripartizione e distribuzione dei
contingenti di carburante e lubrificanti in esenzione fiscale".
Disegno di legge n. 272: "Interventi regionali per lo sviluppo
di impianti a fune e di connesse strutture di servizio".
Délibérations visées: 1
Réunions:
Chefs de Groupe: 1
Bureau de Présidence: 2
Ière Commission et Chefs de Groupe: 1
IIème Commission: 3
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 2
S'est réuni à Rome le 6 mars le Jury du Prix Région Autonome
Vallée d'Aoste - Présidence du Conseil "La Femme de l'année", pour
examiner les propositions des candidatures parvenues en nombre de
38. Le Jury a choisi les trois candidates suivantes en se réservant
la décision finale lors de la cérémonie de la remise du prix prévue
à Saint-Vincent le 18 avril prochain.
Teresa Cordopatri dei Capece
Cette dame de 65 ans, appartient à une famille de Calabre
(Italie) qui ne s'est jamais pliée au compromis de la mafia. Après
la mort de son père et l'assassinat de son frère - qui avaient
cherché à défendre leur propriété du clan des Piromalli qui pendant
des années l'avaient confinée et exploitée - elle a réussi à les
dénoncer à la justice et à les faire condamner. Contre l'avis de
tout le monde, Teresa a décidé de cultiver toute seule ses oliviers
et cette année elle fera sa récolte en tant que femme libre.
Salima Ghezali
Algérienne de 40 ans elle compte, dans les années ?80, parmi les
fondatrices des premiers mouvements en défense des droits de la
femme en Algérie. Journaliste, elle est la première femme dans le
monde arabe qui dirige un journal: "La Nation". Connaissant
profondément son Pays, elle se bat pour une presse indépendante et
libre des conditionnements politiques. Pour ces raisons son journal
a été suspendu deux fois et séquestré et elle a été menacée de
mort. Son engagement à travers le monde en témoignage du drame
algérien est constant. Récompensée par le prix Sacharov en
1997.
Leyla Zana
Première femme kurde à avoir été élue Député dans l'histoire de
la Turquie, elle est aujourd'hui le symbole de la résistance et du
courage des Kurdes face à la répression exercée par la dictature
militaire. Sauvée de la peine capitale par la solidarité
internationale, condamnée à 15 ans de prison et torturée, à la
veille des négociations sur une éventuelle intégration de la
Turquie à l'Union Européenne, elle a refusé sa libération,
déclarant qu'elle était solidaire avec ses amis détenus, malgré son
mauvais état de santé. De sa prison elle continue à se battre pour
la reconnaissance des droits et de la culture du peuple kurde. La
Fédération Démocratique Internationale des Femmes propose sa
nomination au Prix Nobel de la Paix en 1998.
Les Conseillers appartenant au Groupe du Conseil Verdi
Alternativi, par lettre envoyée à la Présidence en date du 10 mars
1998, ont communiqué que leur Groupe d'appartenance a changé son
nom en "Gruppo consiliare per la Valle d'Aosta con l'Ulivo".
Par ailleurs ils confirment Monsieur Vanni Florio Chef de Groupe
et Mme Secondina Squarzino Vice-chef de Groupe.
Le 17 février dernier le Conseiller Domenico Parisi a présenté à
la Présidence du Conseil une pétition signée par 1470 citoyens
résidents dans la Région, pour demander la réalisation d'une
structure destinée à la pratique de la danse et d'autres activités
de loisir. Conformément au 3ème alinéa de l'article 36 du Règlement
intérieur, le Bureau du Conseil dans sa réunion du 25 février 1998
a déclaré admissible la pétition et a ouvert l'instruction de
l'acte, en demandant des informations et des renseignements au
Président du Gouvernement, à l'Assesseur au tourisme, au commerce
et au sport, et à la Commission pour les services sociaux.
Le Syndic de la Commune de Morgex nous a fait parvenir copie de
la délibération n° 7 du 19 janvier 1998, par laquelle le Conseil
communal a approuvé l'ordre du jour concernant l'éventuelle
réalisation d'un tunnel ferroviaire entre Morgex et Le Fayet.
La délibération a été transmise à la IIIème et à la IVème
Commission permanente du Conseil. Les conseillers intéressés
peuvent s'adresser au Secrétariat pour en obtenir une copie.
Le Président de l'Ordre des médecins chirurgiens et des
odontologistes d'Aoste, en date du 9 mars 1998, a fait parvenir
pour information à la Présidence copie de la lettre envoyée à
l'Assesseur à la santé, au bien-être et aux politiques sociales,
concernant des observations sur le projet de loi n° 276:
"Istituzione del servizio di emergenza sanitaria territoriale", qui
est à l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui.
Le document susdit est déposé au Secrétariat, à la disposition
des conseillers.
Président Quelqu'un demande la parole sur les communications du
Président du Conseil? La parole au Conseiller Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Mi sembra utile ed interessante far conoscere
a quest'Assemblea quali sono i criteri con cui è stata scelta
quella rosa di nomi relativamente al Premio Donna dell'anno proprio
perché c'è stata da parte della Giuria, che si è incontrata a Roma
il 6 marzo scorso, un'unanimità di scelta. Erano stati presentati
una quarantina di nomi di donne di tutto il mondo, di donne
impegnate sia nell'ambito professionale, sia nella difesa e
nell'affermazione dei diritti civili e umani. La Giuria in modo
unanime ha fatto presente che, essendo questo il primo premio dato
dalla Regione, era importante non premiare le donne che si erano
distinte nella loro professione, ma piuttosto orientare la propria
scelta sulle donne che lavorano in situazioni di difficoltà, che a
volte sono in pericolo di vita, che si impegnano perché la vita
democratica nel loro paese, nella loro regione, per il loro popolo
sia garantita.
Si è anche chiesto alla Regione Valle d'Aosta di farsi garante
dei diritti di queste persone, individuando quale esempio di
impegno di una Regione la decisione di proteggere con il proprio
premio persone che si trovano in difficoltà di vita, in difficoltà
per sé e per i propri cari.
Credo che fosse importante che questo Consiglio conoscesse anche
il modo con cui vengono presentate all'opinione pubblica,
all'interno delle organizzazioni internazionali, all'UNESCO o
presso il Parlamento europeo, le finalità, gli obiettivi e il ruolo
che questa Regione può giocare per una politica di pace e di
riconoscimento dei diritti delle donne e di tutte le persone
oppresse.
Président La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-PDS-SV) Intervengo in merito al cambio di
denominazione del Gruppo dei Verdi Alternativi per dire che
apprendo con piacere che in Consiglio ci sia un gruppo che nasce in
sostegno dell'Ulivo. Lo dico perché il PDS e i Democratici di
Sinistra sono parte dell'Ulivo per ragioni evidenti e note a tutti,
basti vedere qual è la composizione del Governo e come sono formati
il Consiglio dei ministri e la stessa maggioranza
parlamentare...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... non rispondo alle provocazioni... l'Ulivo è una costruzione
complessa. È fatta di culture, tradizioni, esperienze diverse e
anche di partiti diversi, questa è la ricchezza dell'Ulivo. Un
disegno astratto, giacobino, una "reductio ad unum", un unico
partito, un'unica lista, rischia di indebolire e di impoverire.
Questo è stato ricordato anche recentemente in alcune riunioni che
abbiamo tenuto a livello nazionale, ma soprattutto auspichiamo che
il neonato Gruppo per la Valle d'Aosta con l'Ulivo nasca con
l'intento e con l'obiettivo politico di un'apertura e di un
allargamento, che vi sia quindi una pluralità di forze, una
convergenza programmatica - non a caso l'Ulivo è nato su un
programma -, che vi siano intese e alleanze di governo fra tutte le
forze che fanno riferimento all'Ulivo.
Per questo riproponiamo la necessità di definire linee comuni
dal punto di vista programmatico e degli intenti comuni fra tutte
le forze che fanno riferimento all'Ulivo. Vogliamo che questa
pianta cresca e fruttifichi e sappiamo come vi siano indubbiamente
anche dei rischi perché basta una gelata e la pianta può morire. E
credo anche che sarebbe antitetico con lo spirito dell'Ulivo e
sarebbe un errore politico richiamarsi ad esso e non riuscire
neanche a trovare dei punti di convergenza tra le forze che in
Valle d'Aosta a questa coalizione si richiamano. Da questo punto di
vista segnali di chiusura si avvertono, sono palpabili, riteniamo
però che possano e debbano essere superati. Una parte non può mai
arrogarsi con presunzione di rappresentare il tutto, l'Ulivo è una
realtà composita, pluralista, gli integralismi non possono trovare
spazio al suo interno.
Anche il PDS-GV cambierà: ha dato vita ad un nuovo partito della
Sinistra, i Democratici della Sinistra, Gauche Valdôtaine; il
processo che si è avviato ha l'ambizione di unire la Sinistra e di
dare vita ad un partito che abbia anche una dimensione europea.
Questo noi lo facciamo con un dibattito e con una consultazione
ampia che abbiamo organizzato per domenica prossima e riguarderà
l'intero corpo del Partito, solo dopo invieremo una burocratica
comunicazione alla Presidenza del Consiglio. Anche questo indica
come in forze che si richiamano all'Ulivo coesistano comportamenti,
stili e sensibilità democratiche diverse.
Il Gruppo Verde Alternativo non c'è più, viene sostituito da:
Per la Valle d'Aosta con l'Ulivo; l'augurio nostro è che non nasca
un movimento autoreferenziale, che ci sia solo un cambiamento di
denominazione perché l'Ulivo non è stato, non è e non potrà mai
essere questo.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Florio.
Florio (PVA-cU) La vicenda che ha portato alla costituzione del
nuovo gruppo non è una vicenda di ieri, è una storia che è nata e
ha proseguito per anni, nel senso di un'apertura, di una pluralità
e di una convergenza programmatica che non avranno inizio da oggi
in avanti, ma che hanno caratterizzato anche la storia delle fasi
precedenti.
L'approccio con il PDS nei termini della totale apertura, della
pluralità e della convergenza programmatica c'è stato anche nel
passato; non è stato possibile convergere su una proposta politica
che ci vedesse tutti partecipi, così come abbiamo sempre e da anni
auspicato, noi Verdi almeno sicuramente, in una stessa forza
politica.
L'obiettivo della costituzione di questo nuovo Gruppo e di
questa nuova forza all'interno del panorama politico valdostano è
certo che sarà fatta nell'apertura, nella pluralità e nella
convergenza programmatica senza voler pretendere di essere
detentori complessivi e completi di una proposta politica, ma nel
rispetto della dignità di ogni componente che costituisce l'Ulivo
anche a livello nazionale. Certo è però che è indispensabile e
formidabilmente necessaria chiarezza di intenzioni. Talora non
l'abbiamo percepita pienamente, almeno nel PDS.
Président Il s'agit d'un Conseil en évolution, toutes les forces
sauf une ont changé ou vont changer parce qu'il paraît qu'aussi la
Fédération changera.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK