Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3003 del 11 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3003 del 11 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DELL'11 MARZO 1998
OGGETTO N. 3003/X Approvazione del programma degli acquisti
immobiliari per l'anno 1998. Ai sensi del 1° comma dell'articolo 9
della legge regionale 12/1997.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato il 1° comma dell'articolo 9 della legge regionale 10
aprile 1997, n. 12 recante: "Regime dei beni della Regione Autonoma
Valle d'Aosta", il quale prevede che la Giunta regionale presenta
al Consiglio regionale, all'inizio di ogni esercizio finanziario,
il programma degli acquisti immobiliari che intende effettuare nel
corso dell'anno;
Precisato che vari settori dell'Amministrazione regionale hanno
richiesto di acquisire immobili con specifiche destinazioni, in
particolare:
a) Assessorato Lavori Pubblici, Infrastrutture e Assetto del
Territorio:
- terreno in Comune di Roisan, destinato a deposito per servizio
viabilità
Valore Lire 8.000.000=
- fabbricato in Comune di Aymavilles destinato a deposito mezzi
per servizio viabilità
Valore Lire 151.200.000=
- fabbricati e terreni in Comune di Aymavilles destinati ad
allargamento della strada regionale per Cogne
Valore Lire 386.826.000=
b) Assessorato Agricoltura e Risorse Naturali
- terreno in Comune di Quart destinato ad ampliamento del vivaio
regionale
Valore Lire 36.780.000=
- terreno in Comune di Pont-Saint-Martin destinato ad
ampliamento vigneto sperimentale
Valore Lire 24.256.000=
- terreni in Comune di Arvier destinati a sede della Cooperativa
"Enfer de Arvier"
Valore Lire 24.430.000=
c) Assessorato Sanità, Salute e Politiche Sociali
- terreno in Comune di Brissogne destinato ad ampliamento
discarica regionale
Valore Lire 504.750.000=
- terreni in Comune di Verrayes destinati ad ampliamento
microcomunità per anziani
Valore Lire 41.820.000=
- fabbricato in Comune di Aosta destinato ad atelier per persone
handicappate
Valore Lire 700.000.000=
- terreni in Comune di Gaby per ampliamento microcomunità per
anziani
Valore Lire 91.400.000=
d) Assessorato Industria, Artigianato ed Energia
- terreno in Comune di Verrès destinato a strada di accesso alla
zona industriale
Valore Lire 15.000.000=
- terreni in Comune di Arnad destinati a parcheggio per lo
stabilimento industriale regionale
Valore Lire 163.380.000=
e) Assessorato Istruzione e Cultura
- terreni in Comune di Châtillon adiacenti al Castello di Ussel
destinati alla sua valorizzazione
Valore Lire 70.000.000=
- terreni in Comune di Fénis adiacenti al Castello, destinati
alla sua valorizzazione
Valore Lire 168.993.000=
- "Casa Farinet" in Comune di Aosta di rilevante interesse
storico-artistico
Valore Lire 827.568.000=
f) Assessorato Turismo, Commercio e Sport
- terreni in Comune di Pré-Saint-Didier destinati al recupero
delle Terme
Valore Lire 500.000.000=
g) Assessorato Bilancio, Finanze e Programmazione
- immobili adiacenti alla Casa da Gioco di Saint-Vincent,
destinati ad ampliamento funzionale
Valore Lire 445.597.000=
- immobile adiacente all'ufficio turistico di Roma (cantina)
destinato ad ampliamento funzionale
Valore Lire 50.000.000=.
Preso atto che le suddette richieste sono suscettibili di
possibili variazioni, nel corso dell'anno 1998, per eventuali
sopravvenute nuove ed impreviste esigenze dell'Amministrazione
regionale;
Rilevato altresì che in considerazione della peculiarità dei
beni sopraelencati, da utilizzare per l'ampliamento -
valorizzazione di beni già di proprietà regionale, si ritiene
opportuno procedere agli acquisti a trattativa privata;
Sottolineato che i valori sopraindicati sono indicativi e
potranno subire modificazioni prima della conclusione della
trattativa, previa indicazione del competente Servizio Patrimonio
regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Rammentato che l'approvazione del programma degli acquisti
immobiliari rientra nell'obiettivo n. 062201 del bilancio di
gestione della Regione per il triennio 1998/2000 riguardante la
"Gestione delle procedure per l'acquisizione e la dismissione dei
beni immobili, costituzione di diritti reali, nonché interventi
mirati a sanare irregolarità edilizie";
Rammentato, altresì, il parere del Direttore del Bilancio e
della Programmazione dell'Assessorato Bilancio, Finanze e
Programmazione del 30 gennaio 1998, prot. n. 1926/5FIN, sul 1°
comma dell'articolo 9 della legge regionale 10 aprile 1997, n.
12;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Coordinatore del Dipartimento Legislativo e Legale della Presidenza
della Giunta, in vacanza dei posti di Direttore - Direzione Affari
Generali e Legali e del Capo Servizio Attività Contrattuale e
Patrimoniale, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 lett. e) - e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'allegato programma degli acquisti immobiliari
per l'anno 1998, ai sensi e per gli effetti del 1° comma
dell'articolo 9 della legge regionale 10 aprile 1997, n. 12,
programma suscettibile di possibili variazioni, nel corso
dell'anno, per eventuali sopravvenute nuove ed impreviste esigenze
dell'Amministrazione regionale;
2) di delegare la Giunta regionale ad apportare al suddetto
programma le variazioni catastali e descrittive concernenti i beni
oggetto di acquisto che fossero necessarie al perfezionamento degli
atti di acquisizione;
3) di delegare la Giunta regionale ad impegnare le somme
necessarie nei limiti delle previsioni di bilancio;
4) di dare atto che eventuali ulteriori acquisizioni di
immobili, che si presentassero necessarie per sopravvenute esigenze
da parte dell'Amministrazione regionale, saranno sottoposte
all'approvazione del Consiglio regionale;
5) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8, lett. d) del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Allegato
(...omissis...)
Presidente È aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Collé.
Collé (Aut) Per chiedere alcune delucidazioni in merito
all'acquisto di immobili adiacenti alla Casa da gioco di
Saint-Vincent... ah, è il discorso che avevamo già affrontato?
Perfetto.
La seconda domanda riguarda Casa Farinet, dove è previsto un
intervento di 827 milioni; qui sappiamo dell'esistenza di un fondo
di cui si è parlato più volte pertanto, volevamo capire se il fondo
Farinet, tutto quello che è l'archivio eccetera, faceva già parte
di quest'acquisto o se invece farà parte di un secondo
intervento.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi.
Parisi (Aut) Se mi è consentito, facendo riferimento
all'approvazione di questo programma, volevo intervenire brevemente
sulla questione che riguarda le terme di Pré-Saint-Didier.
La questione delle terme di Pré-Saint-Didier è diventata ormai
come la favola di Biancaneve e i sette nani. Si aspetta da
tantissimi anni che arrivi una soluzione, però questa soluzione non
arriva mai e di volta in volta sentiamo delle interviste, leggiamo
sui giornali dichiarazioni, abbiamo impegnato nel corso di
tantissimi anni parecchie centinaia di milioni per fare degli
studi, però purtroppo le terme sono diventate una cosa che non si
capisce bene dove parte e dove vuole arrivare.
In questo programma si parla dell'acquisto di alcuni terreni per
un valore di 500 milioni, però anche qui non si capisce qual è
l'obiettivo finale. Ho letto l'intervista rilasciata dal Presidente
della Giunta con la quale dice che finalmente è stata inoltrata la
domanda al Ministero della sanità per avere la risposta in merito
al riconoscimento delle qualità delle acque balneoterapiche e
fangoterapiche, al che sono rimasto abbastanza stupito perché lo
Studio fatto dal Touring Club Italiano con una spesa di 100 milioni
risale al ?93. È possibile che dopo 5 anni, mi chiedo, questa
domanda sia stata introdotta solo da poco tempo per avere una
risposta in merito? Mi sembra che allora qui ci sia qualcosa da
rivedere.
Non so adesso l'acquisto di questi terreni a cosa mira,
probabilmente non è stata mai fatta una conferenza di servizi per
avere finalmente un quadro di insieme della situazione di queste
terme.
Il Sindaco di Pré-Saint-Didier, i vari sindaci così come i vari
Assessori al turismo, di volta in volta hanno fatto degli
interventi, hanno incaricato delle commissioni, però non abbiamo
ancora capito esattamente che fine faranno le terme. Probabilmente
il Presidente o l'Assessore diranno che finalmente forse arriveremo
ad avere una risposta, mi auguro che sia questa.
Come dicevo, sono state raccolte delle firme, sono stati
organizzati dei comitati, però la situazione è questa. La cosa che
mi stupisce un po', lo devo dire, è anche il silenzio
dell'Assessore al turismo. Abbiamo invitato lo stesso Assessore in
questo Consiglio ad accelerare un discorso del turismo termale
perché ritenevamo che questo congiuntamente al turismo culturale
poteva essere un grosso veicolo di sviluppo per tutta l'offerta
turistica della Valle d'Aosta, però mi sembra che anche da questa
parte ci sia stato un silenzio. Mi auguro che il Presidente della
Giunta o l'Assessore forniscano un quadro di insieme in modo che si
capisca in quali tempi riusciremo ad avere una risposta in questo
settore.
La seconda domanda è riferita all'acquisto dei terreni che
riguardano il Castello di Ussel. Mi sembra dalle planimetrie che
sono state presentate che lì venga prospettata una soluzione che è
abbastanza complicata, non era quella la soluzione che noi
pensavamo di avere anche in occasione di un sopralluogo che era
stato fatto. Volevo capire il perché si è giunti a questa soluzione
che, secondo me, non è la soluzione ottimale per raggiungere il
Castello di Ussel. Ci sono stati dei problemi riferiti ai
proprietari degli altri terreni, cioè non si è riusciti attraverso
altri meccanismi ad acquisire terreni che non fossero questi?
Perché mi sembra che questa sia, come dicevo prima, una soluzione
di ripiego.
Vorrei sapere solo queste cose, mi scuso se sono stato un po'
più lungo per quanto riguarda le terme, ma ritengo che su quel
problema si debba dare una risposta più completa di quella che
appare dall'approvazione del programma in oggetto.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Volevo intervenire nelle parti che riguardano il
deliberato, più in particolare la delibera richiede di delegare la
Giunta regionale ad impegnare le somme necessarie nei limiti delle
previsioni di bilancio, il che significherebbe che questi argomenti
non passerebbero più in Consiglio anche nell'ipotesi in cui le
somme di acquisto degli immobili fossero decisamente superiori
rispetto a quanto valutato allo Stato.
Quindi vorrei presentare una proposta di emendamento, salvo che
il Governo regionale non sia disponibile ad accoglierla, di
limitare la delega del Consiglio alla Giunta in questo senso: sta
bene delegare ad impegnare le somme necessarie nei limiti delle
previsioni di bilancio con l'integrazione: "nonché nei limiti dei
valori soprariportati salvo aumento non superiore al 10
percento".
Presidente Se non ci sono altre richieste di intervento,
dichiaro chiusa la discussione generale. Ha chiesto la parola
l'Assessore al turismo, commercio e sport, Agnesod.
Agnesod (UV) Per riprendere la citazione della favola che ha
fatto il Consigliere Parisi, vorrei sottolineare che poi è una
favola a lieto fine, quindi questo ci può consolare se vogliamo
vederla da questo punto di vista.
Entrando nel merito della questione, lo Studio del Touring
poneva alcuni dubbi, cioè poneva alcune problematiche che dovevano
essere approfondite.
Noi abbiamo lavorato su questo senza fare delle conferenze
stampa, questo lo devo dire, quindi probabilmente senza fare
rumore, però abbiamo lavorato in modo serio e facendo i passi
necessari per arrivare ad avere una situazione reale, credibile e
attuabile nell'immediato futuro. Quindi ci troviamo nella
condizione di potere avere gli elementi adesso con l'incarico dato
alla Finaosta di predisposizione di un bando di concorso pubblico
per riuscire a capire qual è l'interesse che il mercato nutre verso
queste terme, quali strutture sono adatte in questo momento
particolare.
Teniamo conto che in questo momento le terme in generale, quelle
strettamente sanitarie, sono in profonda crisi e questo è
documentato dalle situazioni che esistono su tutto il territorio
nazionale. Quindi dobbiamo vedere che tipo di interesse nutre il
mercato e capire in base ai posizionamenti che gli stessi privati
ci faranno rispetto a questo concorso aperto, a questo concorso di
idee, quale potrà essere l'interesse e la compartecipazione
richiesta da parte della Regione.
Abbiamo da poco adottato in Giunta un provvedimento presentato
dall'Assessorato della sanità che riguarda il comparto termale e
gli interventi possibili da parte dell'ente pubblico per dare
sostegno a queste iniziative.
Credo che questa strada, con il riconoscimento terapeutico delle
acque, con l'indagine idrogeologica che è stata fatta e che
dimostra tutta una serie di dati, la loro attendibilità e quindi la
possibilità concreta di continuare su questa strada perché prima si
erano dette tante cose sulle terme di Pré-Saint-Didier, ma erano
cose sbagliate - questo è agli atti -, cose dette da politici non
solo in discussioni generali, ma anche dietro dichiarazioni di
tecnici che probabilmente analisi concrete non ne avevano mai
fatte. Quindi, al di là di avviare una progettazione qualsiasi per
creare un contenitore qualunque, che poi dopo magari con i costi di
gestione ci troveremmo a capire come fare per sostenerlo, abbiamo
preferito avviare una strada forse meno eclatante, ma più
produttiva che ci potrà portare a concludere con un intervento che
potrà essere di rivalutazione di questo comparto turistico che - e
qui concordo con quanto ha detto il Consigliere Parisi - è
importante per la nostra Regione.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Je voudrais dire d'abord au Conseiller Parisi que la
solution qui a été envisagée et le parcours qui sera suivi pour
l'accès au Château d'Ussel sont exactement ceux qui avaient été
identifiées comme étant les meilleurs, ce qui est confirmé
d'ailleurs par le projet réalisé par l'Ingénieur Vallacqua par le
biais duquel l'ensemble du réseau d'eau potable et des autres
infrastructures pourront trouver leur emplacement au dessous de la
piste qui sera ouverte pour monter jusqu'au Château.
A ce sujet j'avais pris des engagements devant le Conseil pour
assurer l'ouverture au public du Château; nous avons encore
quelques semaines avant la fin de cette législature et nous
espérons vivement tenir la promesse. Les travaux procèdent de bon
train et ceux qui habitent la zone peuvent bien vérifier sur place
que même pour ce qui est de l'accès à pied du Château, il y a eu
des travaux de réaménagement qui ont été effectués et que les
derniers travaux d'aménagement du site sont en cours
d'achèvement.
Pour ce qui est de la piste, de l'accès routier donc qui sera
aménagé pour toute éventualité, je veux préciser que le dernier
propriétaire a tout récemment donné son consentement, ce qui
permettra de mener à bien les acquisitions des terrains nécessaires
pour le site en question.
Merci d'avoir évoqué cet argument, Monsieur le Conseiller, ce
qui permet aussi de renseigner le Conseil au sujet de ces
démarches.
Pour ce qui a trait, par contre, à la Maison Farinet, je
remarque avec plaisir que le Conseiller Collé est digne de la
meilleure tradition de sa force politique en gardant vif l'intérêt
pour un endroit qui est historique, mais qui est aussi évocateur de
l'une des personnalités les plus éminentes de notre vie politique,
à savoir la Maison natale de Monsieur Farinet. A ce sujet la
délibération dont il est question aujourd'hui ne fait qu'assurer
les disponibilités financières pour l'achat de l'immeuble; il
s'agit d'un appartement rue Croix de ville, l'une des plus belles
maisons bourgeoises de la ville, entièrement couverte, à son
intérieur, de fresques et contenant également une série de meubles
et d'objets d'art qui forment un décor absolument intéressant,
témoignage vivant d'une époque qui fut, avec le cabinet d'avocat
qui fut le sien, et avec également une série de documents fort
importants conservés dans les archives de la Maison.
Monsieur le Conseiller, pour bien préciser les choses il est
donc question ici de l'achat de l'immeuble, dont il est prévu la
conservation du cachet originaire, et le cas échéant, si cela sera
possible, de l'affectation de cet immeuble à siège prestigieux de
l'Académie de Saint-Anselme.
Il y a en même temps un côté acquisition d'objets d'art, de
meubles en particulier, de gravures et de tableaux de la Maison,
pour cela le Gouvernement valdôtain, dans sa séance du 9 du mois de
mars, a nommé un expert pour une expertise globale des objets
contenus dans la Maison et qui forment un ensemble unique et
cohérent très intéressant.
Pour ce qui est des archives de la famille, il y a là des
pourparlers en cours, il y a une partie de ces documents qui font
partie d'un patrimoine familial de nature strictement privée; il y
a également une série de documents très intéressants dont nos
experts des archives historiques et de la bibliothèque régionale en
particulier sont en train de mesurer la dimension et l'importance
pour pouvoir parvenir à une acquisition globale de ce patrimoine
afin d'en permettre l'étude et la diffusion pour une meilleure
connaissance de notre histoire.
Je crois qu'il y a là matière à une intervention très importante
de la part de la Région pour s'assurer à tout jamais du maintien de
l'unité d'ensemble de ce patrimoine et en même temps de mise en
valeur du témoignage historique et du témoignage culturel
ressortissant de l'ensemble de ces documents.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi per
dichiarazione di voto.
Parisi (Aut) Volevo intervenire per fare altre domande ad altri
assessori, non è possibile?
Presidente Ho già chiuso la discussione generale.
Parisi (Aut) Allora intervengo per dichiarazione di voto. Mi ero
astenuto in Commissione perché purtroppo, forse per la fretta, come
accade molto spesso, i metodi seguiti non danno la possibilità ai
membri delle commissioni di venire a conoscenza esattamente di
quello che avviene. Ci sono alcuni acquisti che hanno lasciato
perplessi un po' tutti; faccio riferimento all'acquisto di una
cantina per l'Ufficio di Roma, 50 milioni, per il quale non abbiamo
dei dati che dicono quali sono le dimensioni, quali sono le
necessità, qual è il prezzo unitario. Per una cantina 50 milioni
potrebbero apparire un'enormità a prima vista; se avessimo avuto la
documentazione e la possibilità di entrare più nel merito,
probabilmente avremmo verificato che il prezzo è quello di
mercato.
Un altro discorso era riferito all'acquisto nel Comune di Aosta
del fabbricato per quanto riguarda l'"atelier"; avremmo voluto
capire qual era il disegno complessivo per questo settore, ma non
abbiamo avuto la possibilità di fare queste domande all'Assessore
competente in quanto in Commissione vengono sempre i
funzionari.
Ormai la legislatura è finita, mi auguro che in futuro possa
cambiare questo meccanismo che ci costringe molto spesso ad
assumere degli atteggiamenti non coerenti, ma dettati purtroppo
dall'impossibilità di capire esattamente quello che si va a
votare.
Attendo di sapere la risposta in merito alla proposta di
modifica che ha presentato il Consigliere Dujany dopodiché in
funzione di quella dichiareremo il nostro voto sul programma.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Sono stupito che il Consiglio non intervenga su
questo punto. Qui la delibera richiede di delegare una propria
competenza alla Giunta regionale. Fino a quando questa delega è
circoscritta anche sulle quantità degli importi previsti e indicati
in questo deliberato ci sentiremo pure noi di approvarla o comunque
di indicare dei limiti entro i quali la Giunta possa operare, ma di
fronte ad una delega in bianco da parte di questo Consiglio
insistiamo per l'emendamento in modo tale da tutelare la posizione
del Consiglio.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je ne voulais pas intervenir parce que parfois le
silence peut être la meilleure réponse, mais vu que Monsieur Dujany
nous sollicite, je le fais bien volontiers. Nous voudrions
simplement éviter que ce Conseil remplisse uniquement les fonctions
d'un Conseil communal, ou d'un Conseil provincial. Nous nous
efforçons donc avec toutes nos limites de lui redonner sa fonction
qui est une fonction politique en tenant compte également de toutes
les modifications qui ont été introduites dans le fonctionnement
des administrations publiques, à savoir la séparation des fonctions
entre les fonctions politiques et les fonctions administratives ou
de gestion. Ce n'est pas le Président ou l'Assesseur ou ce Conseil
qui établissent le prix. Il nous semble donc que cette Assemblée
doit approuver le plan des achats, fixer les orientations d'ordre
général, discuter sur les finalités. Il y a, il est vrai, la
nécessité de donner une indication quant au prix, mais il s'agit de
prévisions, d'orientations. Il y a déjà une limite qui a été fixée
par l'approbation du budget, par la suite dès que ce programme aura
été voté il s'agit simplement de lui donner exécution et la
fixation des prix est une compétence spécifique qui a été attribuée
aux dirigeants pour éviter, Monsieur Dujany, qu'il y ait une
intervention à juste titre politique parce que c'est un problème
d'experts et non pas le fait d'un Conseil régional qui doive passer
des heures à définir si le prix était de 100, 101, 99 ou 98.
C'est pour toutes ces raisons que, à moins que Monsieur Dujany
ne veuille retirer son amendement, nous nous abstiendrons quant au
vote.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Non rinuncio a favore di un organo diverso di
esercitare una competenza che compete a quest'Assemblea.
È vero che in più occasioni il Presidente della Giunta ha
indicato di non avere grande considerazione in quest'Assemblea, ma
il problema di fondo qui è che si approva in termini generali un
programma di acquisti, però priorità di questo programma andranno
poi individuate nel tempo anche in relazione ai prezzi.
In questo modo invece tutte queste valutazioni e non solo quella
del prezzo, le priorità, il tipo di finalità che si intende
perseguire in qualche modo si vorrebbe delegarle sempre all'organo
esecutivo. Con quest'andazzo non concordiamo e, siccome la
competenza è del Consiglio, la rivendichiamo fino in fondo.
Presidente Pongo in votazione l'emendamento presentato dal
Consigliere Dujany, che recita:
Emendamento 3)..."nonché nei limiti dei valori soprariportati
salvo aumento non superiore al 10 percento".
Presenti: 24
Votanti e favorevoli: 8
Astenuti: 16 (Agnesod, Bionaz, Borre, Louvin, Mafrica,
Mostacchi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand,
Rini, Squarzino S., Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Il Consiglio non approva
Presidente Vi sono gli emendamenti presentati dalla II
Commissione di cui do lettura:
Emendamento n. 1 Nella premessa si aggiunge alla lettera b) del
secondo capoverso:
" - terreno in Comune di Brusson da destinare a costruzione di
un caseificio
Valore lire 4.160.000="
Emendamento n. 2 Nella premessa alla lettera g) del secondo
capoverso le parole "Valore Lire 445.597.000" sono sostituite con
le parole "Valore Lire 441.437.000".
Emendamento n. 3 Si sostituisce l'allegato "Programma degli
acquisti anno 1998" con il "Programma acquisti immobiliari anno
1998" allegato al presente.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Parisi per
dichiarazione di voto.
Parisi (Aut) Per le motivazioni che ho prima detto il nostro
Gruppo si astiene sull'approvazione del programma in oggetto.
Presidente Pongo in votazione la delibera con gli emendamenti
approvati dalla Commissione e con gli allegati:
Presenti: 25
Votanti e favorevoli: 18
Astenuti: 7 (Aloisi, Collé, Dujany, Lanièce, Marguerettaz,
Parisi, Rocchio)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK