Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3032 del 25 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3032 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3032/X Concessione di un contributo di lire
176.884.000 all'Amministrazione comunale di Saint-Christophe per
l'acquisizione di immobili da destinare al completamento di area
sportiva, ai sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27.
Approvazione e liquidazione di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione nella
misura massima del 90 percento della spesa complessiva, a favore
dei comuni per la creazione di un patrimonio immobiliare comunale,
e che la legge finanziaria per il 1996 ha rideterminato suddetta
percentuale, riducendola al 70 percento;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Saint-Christophe ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per
l'acquisto di terreni, di proprietà di Ditte varie, contraddistinti
al Catasto Terreni del Comune censuario di Saint-Christophe al Fg.
35 - mappali 96, 104, 105, 192 e al Fg. 27 - mappali 113, 114, da
destinare al completamento dell'area sportiva in località
Loups;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 196.538.000;
Considerato che in merito al suddetto intervento è stato
acquisito il parere dell'Assessorato regionale del Turismo,
Commercio e Sport;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4963 del
30 dicembre 1997, recante "Modificazioni al Bilancio di gestione
per l?anno 1997 di cui alla deliberazione di Giunta n. 2436 del 7
luglio 1997 e impegno della spesa di lire 547.433.000= occorrente
per la concessione ai comuni di contributi per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale, ai sensi della legge regionale 27
giugno 1986, n. 27";
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale n.
3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto degli
articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
176.884.000= (centosettantaseimilioniottocentoottantaquattromila),
pari al 70 percento della spesa complessiva, a favore
dell'Amministrazione comunale di Saint-Christophe per l'acquisto di
terreni, di proprietà di Ditte varie, contraddistinti al Catasto
Terreni del Comune censuario di Saint-Christophe al Fg. 35 -
mappali 96, 104, 105, 192 e al Fg. 27 - mappali 113, 114, da
destinare al completamento dell'area sportiva in località Loups, ai
sensi della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
2) di approvare la spesa di lire 176.884.000=
(centosettantaseimilioniottocentoottantaquattromila), da imputare
al Residuo passivo 20620 (Obiettivo 010003 - Dett. 72) del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1998 ("Contributi ai comuni
per la costituzione di un patrimonio comunale immobiliare") (fondo
di lire 176.884.000 impegnato con deliberazione di Giunta regionale
n. 4963 del 30 dicembre 1997) il quale presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo;
4) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Presidente È aperta la discussione generale. Se nessuno chiede
la parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Presenti e votanti: 27
Favorevoli: 26
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK