Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3030 del 25 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3030 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3030/X Ritiro dell'interpellanza: smaltimento del
siero del latte.
Interpellanza Visto che lo smaltimento del siero del latte,
prodotto dagli allevatori valdostani, viene effettuato in Valle
d'Aosta da una ditta di Saint-Marcel;
Venuti a conoscenza che alcuni produttori di latte affermano che
il costo da loro sostenuto per lo smaltimento del siero è
particolarmente oneroso;
Considerato che gli allevatori stessi sono di fatto obbligati a
servirsi della ditta sopracitata in quanto è l'unica esistente in
Valle d'Aosta;
Accertato che vi sono alcune ditte francesi, fra cui la
"EUROSERIUM" di Pont Sur Saone, che effettuerebbero il servizio di
ritiro del siero a domicilio, offrendo addirittura un compenso agli
allevatori;
Valutato che, qualora quanto affermato in precedenza corrisponda
al vero, l'affidamento del servizio ad una delle ditte francesi
porterebbe evidenti benefici economici ai produttori di latte;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere:
1) se l'Assessore conosca a quanto ammonti annualmente la cifra
complessiva corrisposta dagli allevatori alla ditta di Saint Marcel
per il servizio di smaltimento del siero del latte;
2) se la ditta sopracitata abbia nel corso di questi anni
beneficiato di contributi regionali, o eventualmente risulti
partecipata dalla Regione;
3) se l'Assessore non ritenga opportuno prendere contatto con le
ditte francesi sopracitate, per valutare approfonditamente la
questione, con il chiaro intento di rendere il servizio di
smaltimento del siero del latte più conveniente sia per gli
allevatori, che per l'Amministrazione regionale stessa.
F.to: Linty
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Linty.
Linty (LNPIAP) Ho commesso un errore a presentare
quest'interpellanza, perché era già stata trattata durante un
passato Consiglio, quindi per evitare di allungare i tempi dei
lavori odierni la ritiro.
Presidente Il punto 12 all'ordine del giorno viene ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK