Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3028 del 25 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3028 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3028/X Tutela della posizione giuridica di personale
in quiescenza della Regione. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che numerosi ex dipendenti della Regione
Autonoma Valle d'Aosta attualmente in pensione, nella primavera
'95, hanno dovuto presentare ricorso giurisdizionale avanti alla
Corte dei Conti al fine di contestare la loro riliquidazione del
trattamento pensionistico, già corrisposto in via provvisoria e che
era stato quantificato e proposto dalla Pubblica Amministrazione
regionale in applicazione alla legge regionale 19 agosto 1992, n.
42;
Considerato che il Ministero del Tesoro, nel variare il
succitato trattamento pensionistico, disapplicando la legge
regionale n. 42/92, ha violato i poteri e le funzioni che la legge
costituzionale 26/2/1948, n. 4 ha attribuito alla Regione Valle
d'Aosta, poiché l'articolo 2 lett. a) di tale legge elenca e
ricomprende tra le materie nelle quali la Regione ha potestà
legislativa esclusiva quella dell'ordinamento degli uffici e degli
enti dipendenti dalla Regione e stato giuridico ed economico del
personale;
Tenuto conto che la Pubblica Amministrazione regionale, in base
al succitato principio costituzionale, mediante la legge 19 agosto
1992, n. 42 ha dettato la normativa da applicarsi al personale
regionale per il triennio'91-'93;
Rilevato che la Regione comunicava alla CPDEL ora INDAP i dati
retributivi riguardanti il proprio personale risultanti
dall'applicazione della succitata legge regionale n. 42/1992, ma la
Cassa predetta provvedeva a riliquidare il trattamento di
quiescenza disapplicando la legge regionale n. 42/1992 ed
applicando, invece, il successivo D.L. 19 settembre 1992 n. 384
convertito in legge 14 novembre 1992 n. 438;
Che, conseguentemente, risulta gravemente violato l'articolo 2
dello Statuto regionale della Valle d'Aosta, unitamente
all'articolo 13 ter della legge n. 438/92 che prevedeva
l'applicabilità della norma contenuta nella legge stessa anche alle
regioni a statuto speciale precisando però "in quanto non in
contrasto con le norme dei rispettivi statuti";
Che, il ricorso giuridizionale succitato verrà discusso presso
la Corte dei Conti di Aosta a fine mese;
Ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se la Regione intende costituirsi nei vari giudizi promossi
dagli ex dipendenti regionali al fine di difendere la sua
specialità legislativa e statutaria così da contribuire a tutelare,
anche direttamente, la posizione giuridica del proprio personale
ora in quiescenza.
F.to: Dujany - Collé - Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Mi limito a richiamare soltanto i contenuti
dell'interpellanza.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) En réponse aux questions qui ont été posées par
les Conseillers Dujany, Collé et Lanièce, je veux préciser ce qui
suit.
Par sa délibération n° 306 du 2 février 1998 le Gouvernement a
déjà décidé d'intervenir dans la procédure ouverte près la section
juridictionnelle pour la Vallée d'Aoste de la Cour des Comptes à la
suite du recours introduit par les anciens employés.
L'audience du premier groupe d'anciens employés est fixée au 27
mars courant. La Région a présenté un mémoire - nos avocats sont
MM. Romanelli et Pastorelli - et s'est constituée pour affirmer et
faire reconnaître la légalité de l'application des dispositions
législatives prises dans l'exercice de sa compétence législative
primaire en matière de statut juridique et administratif du
personnel, conformément à la lettre a) de l'article 2 du Statut
spécial de la Région Vallée d'Aoste, approuvé par loi
constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948.
Le mémoire préparé par les experts en droit de la Région affirme
qu'il est indispensable que la Cour des comptes tranche de manière
à que les retraités de la Région puissent percevoir la totalité de
la retraite qui leur revient, sur la base des principes généraux de
légalité, de répartition et de la parité de traitement et
conformément aux dispositions en vigueur en la matière.
Il nous semble donc que le Gouvernement, déjà à partir du mois
de février 1998, a répondu favorablement aux questions posées par
MM. Dujany, Collé et Lanièce.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Dujany.
Dujany (Aut) Prendo atto con favore di questa delibera assunta
dalla Giunta regionale, che fa propri i contenuti
dell'interpellanza. Anni addietro avevo già presentato
un'interpellanza di analogo contenuto; allora il Presidente della
Giunta mi aveva risposto negativamente, aveva rilevato
l'inopportunità che la Regione si costituisse; prendo atto che il
tempo ha permesso al Governo regionale di meditare e di convincersi
della bontà di quell'interpellanza, quindi approvo
l'iniziativa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK