Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3042 del 25 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3042 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 25 MARZO 1998
OGGETTO N. 3042/X Proposta di regolamento: "Regolamento della
Biblioteca regionale di Aosta".
Capo I Disposizioni preliminari
Articolo 1 (Finalità)
1. Il presente regolamento disciplina il funzionamento della
Biblioteca regionale di Aosta.
2. La Biblioteca regionale di Aosta, di seguito denominata
Biblioteca, fa parte del sistema bibliotecario regionale di cui
alla legge regionale 17 giugno 1992, n. 28 (Istituzione del Sistema
bibliotecario regionale e nuove norme in materia di biblioteche
regionali, comunali o di interesse locale. Abrogazione di leggi
regionali).
Articolo 2 (Servizi al pubblico)
1. La Biblioteca assicura i seguenti servizi al pubblico:
a) il prestito;
b) la consultazione;
c) l'informazione bibliografica e la consulenza;
d) la promozione della lettura;
e) la promozione delle raccolte.
Articolo 3 (Tessera di iscrizione)
1. Per poter usufruire dei servizi della Biblioteca è
obbligatorio avere la tessera d'iscrizione, la quale si ottiene
dietro presentazione di un documento di identità valido.
2. Possono iscriversi alla Biblioteca:
a) coloro che sono residenti in Valle d'Aosta, presentando una
dichiarazione sostitutiva ai sensi dell'articolo 2 della legge 4
gennaio 1968, n. 15 (Norme sulla documentazione amministrativa e
sulla legalizzazione e autenticazione di firme);
b) coloro che hanno il domicilio o la dimora in Valle d'Aosta
sottoscrivendo una dichiarazione nella quale, sotto la propria
responsabilità, dichiarano le proprie generalità ed il loro
indirizzo.
3. La tessera ha validità illimitata, salvo l'aggiornamento
annuale dei dati di iscrizione e salvo il caso in cui vengano a
mancare i presupposti soggettivi di cui al comma 2. La tessera è
personale.
4. Nel caso di dimenticanza della tessera, il bibliotecario può
accettare un documento di identità valido.
5. Lo smarrimento della tessera di iscrizione deve essere
comunicato al personale della Biblioteca; trascorsi almeno dieci
giorni dalla denuncia è rilasciata una nuova tessera; durante tale
periodo l'utente può regolarmente effettuare le operazioni di
prestito e restituzione utilizzando un documento di identità
valido.
Capo II Servizi della biblioteca
Articolo 4 (Lettura e consultazione in sede)
1. Tutti i documenti collocati a scaffale aperto, i cataloghi e
gli inventari non amministrativi sono disponibili per la
consultazione libera e gratuita.
2. Per il materiale collocato nei depositi e in sezioni
riservate, la consultazione avviene su richiesta.
3. Il dirigente della struttura regionale competente in materia
di gestione del servizio bibliotecario regionale, di seguito
denominato dirigente, autorizza la consultazione e la lettura di
manoscritti, di documenti rari o di pregio ovvero di documenti che
richiedono l'uso di particolari strumentazioni. La consultazione è
consentita nel limite di un solo volume per volta e avviene presso
la sezione di fondo locale e sotto la sorveglianza del personale
della sezione stessa.
4. Al fine di tutelare il patrimonio documentario, qualora la
Biblioteca disponga di una riproduzione, su qualsiasi supporto, del
documento richiesto, questa deve essere data in consultazione in
sostituzione dell'originale; per i giornali locali è consultato
unicamente il microfilm.
Articolo 5 (Prestito a domicilio)
1. Il prestito a domicilio consente agli utenti di prendere i
documenti disponibili e di poterli leggere o consultare al di fuori
della Biblioteca.
2. Ogni utente accede al prestito con una sola tessera per
volta.
Articolo 6 (Modalità del prestito)
1. Al momento del prestito, l'utente deve accertare lo stato di
conservazione del documento, invitando l'addetto al prestito ad
annotare eventuali imperfezioni. L'utente è responsabile di tutti i
danni riscontrati alla restituzione del documento e non segnalati
al momento della consegna. L'addetto al prestito svolge tutti i
controlli per il prestito del documento e per le relative
registrazioni.
2. È consentito il prestito di tutti i documenti ad eccezione
dei seguenti:
a) documenti di consultazione;
b) documenti del fondo locale;
c) documenti dell'emeroteca;
d) documenti della videoteca;
e) libri rari, libri preziosi e cinquecentine;
f) documenti sonori in vinile;
g) documenti sonori pubblicati negli ultimi 18 mesi.
3. Il prestito è così regolato:
a) si possono prendere in prestito un massimo di tre libri per
un mese;
b) si possono prendere in prestito un massimo di due compact
disc singoli o un cofanetto multiplo per quindici giorni.
4. Il dirigente stabilisce limitazioni al numero dei documenti e
alla durata del prestito nel caso di:
a) documenti richiesti con particolare frequenza;
b) novità editoriali.
Articolo 7 (Restituzione)
1. L'utente che presta il documento a una terza persona ne resta
comunque responsabile.
2. Chi restituisce i documenti avuti in prestito a mezzo posta
deve inviarli alla Biblioteca come stampe raccomandate avendo cura
di confezionare il pacco in modo che il libro non abbia a subire
danni.
Articolo 8 (Rinnovo del prestito)
1. Il rinnovo del prestito avviene una sola volta:
a) per un limite massimo di quindici giorni;
b) per i documenti non prenotati da altri utenti.
2. Non sono accettate le richieste di rinnovo del prestito:
a) per i documenti più richiesti;
b) per i documenti audiovisivi;
c) per le novità editoriali;
d) nel caso di restituzione dei documenti con un ritardo
superiore a cinque giorni.
Articolo 9 (Prenotazione di documenti)
1. L'utente può chiedere di riservare un documento già in
prestito al servizio di prenotazione.
2. L'utente può prenotare fino a un massimo di due documenti che
risultino in prestito, purché sui documenti non siano già state
fatte tre prenotazioni.
3. L'utente che ha prenotato un documento deve ritirarlo entro
cinque giorni dal momento in cui è previsto il rientro del
documento.
Articolo 10 (Prestito interbibliotecario regionale)
1. Il prestito interbibliotecario regionale consente lo scambio
di documenti tra le biblioteche. L'utente della Biblioteca può
entrare in possesso di documenti disponibili in altre
biblioteche.
2. Il prestito interbibliotecario regionale riguarda le
biblioteche che fanno parte del Sistema bibliotecario regionale ed
è gratuito.
3. La durata e le modalità del prestito, che può essere
consentito a domicilio, sono stabilite dalla biblioteca
prestante.
4. Il prestito decorre dalla data di consegna della richiesta
alle singole biblioteche.
5. L'utente può rinnovare il prestito per quindici giorni, anche
telefonicamente, prima della data di scadenza, purché il libro non
sia prenotato da altro utente.
6. Sono esclusi dal prestito interbibliotecario regionale i
seguenti documenti della Biblioteca regionale:
a) le pubblicazioni anteriori al 1900;
b) le tesi di laurea;
c) le opere in più volumi;
d) i testi di consultazione;
e) le novità editoriali.
Articolo 11 (Prestito interbibliotecario nazionale ed
internazionale)
1. Il prestito interbibliotecario nazionale e internazionale
riguarda tutte le biblioteche che accettino i vantaggi e gli oneri
della reciprocità e si impegnino a rispettare le norme che regolano
il servizio.
2. Chiunque intenda avvalersi del prestito interbibliotecario
deve essere informato dei costi che sono sostenuti e che variano da
biblioteca a biblioteca. Le spese relative al prestito nazionale e
internazionale sono a completo carico dell'utente.
Articolo 12 (Prestiti speciali)
1. In deroga alla durata, alla tipologia ed al numero dei
documenti, sono previsti prestiti speciali a favore:
a) di insegnanti delle scuole materne, elementari e medie
inferiori e superiori della regione;
b) di genitori di bambini di età inferiore a 3 anni;
c) di operatori sociali, culturali e sanitari che operano
nell'ambito di strutture organizzate;
d) delle biblioteche del Sistema bibliotecario regionale.
2. Il dirigente concede prestiti particolari anche per mostre,
esposizioni o altre manifestazioni organizzate in Valle d'Aosta o
con il concorso dell'Amministrazione regionale.
Articolo 13 (Sezione ragazzi)
1. La sezione è rivolta a tutti i ragazzi dai tre ai quattordici
anni i quali la frequentano sotto la responsabilità dei
genitori.
2. L'iscrizione è fatta da un genitore, il quale deve compilare
il modulo di autorizzazione e presentare un proprio documento di
identità valido.
3. I ragazzi di quattordici anni possono iscriversi presentando
un proprio documento di identità e senza l'autorizzazione firmata
dal genitore.
4. Durante le visite scolastiche l'insegnante iscrive i singoli
allievi, i quali possono subito prendere in prestito un libro
ciascuno. L'insegnante risponde dei prestiti effettuati.
Articolo 14 (Servizi audiovisivi)
1. In fonoteca è possibile ascoltare il materiale disponibile
nelle postazioni individuali dotate di cuffia.
2. In videoteca è possibile visionare il materiale disponibile
nelle postazioni individuali dotate di cuffia e di monitor.
3. L'utente può utilizzare una postazione per una durata massima
di due ore.
4. Le postazioni di visione e di ascolto possono essere
prenotate.
5. L'accesso diretto ai servizi audiovisivi è vietato ai minori
di quattordici anni non accompagnati da un genitore o da un parente
maggiorenne.
Articolo 15 (Riproduzione)
1. È possibile riprodurre i documenti posseduti dalla
Biblioteca, con le limitazioni previste dalla legge.
2. La riproduzione è autorizzata ove lo stato di conservazione
dell'esemplare lo consenta.
3. È vietata la riproduzione per intero dei documenti.
4. È vietata la registrazione dei documenti audiovisivi dati in
prestito.
Articolo 16 (Dichiarazione di conformità)
1. Per le riproduzioni, il dirigente rilascia, a richiesta degli
interessati, dichiarazioni di conformità ai documenti originali
posseduti dalla Biblioteca o ricevuti in prestito da altre
biblioteche.
Articolo 17 (Informazione bibliografica e consulenza)
1. Il personale della Biblioteca garantisce agli utenti:
a) l'informazione, la consulenza bibliografica e l'assistenza
necessaria alla ricerca dei documenti e all'uso delle attrezzature
della Biblioteca;
b) le condizioni adeguate per la consultazione;
c) l'informazione e la consulenza bibliografica relativa ai
documenti posseduti, alle risorse documentarie e bibliografiche
delle biblioteche valdostane e delle altre biblioteche italiane e
straniere.
2. La Biblioteca fornisce, a richiesta, la stampa di parti del
catalogo elettronico del Sistema bibliotecario regionale.
Articolo 18 (Informazioni per la comunità)
1. La Biblioteca opera come centro di informazione per le
attività, i servizi culturali e di pubblico interesse svolti sul
territorio da enti pubblici e privati.
Articolo 19 (Attività culturali)
1. Al fine di assicurare la promozione della lettura e delle
raccolte, la Biblioteca programma iniziative culturali, di livello
scientifico e divulgativo, quali esposizioni bibliografiche,
convegni, conferenze, presentazioni di opere e di autori, letture,
proiezioni, ascolti musicali, pubblicazioni, iniziative di
didattica della Biblioteca.
2. Nella realizzazione delle attività di cui al comma 1, la
Biblioteca collabora con altre biblioteche, con la scuola, con
enti, con associazioni, con istituti culturali, privati o con
iniziative e progetti promossi dagli stessi.
Articolo 20 (Pubblicazioni della Biblioteca)
1. Le pubblicazioni prodotte dalla Biblioteca, nell'ambito della
sua attività tecnico-scientifica, autonomamente o in collaborazione
con altri enti o case editrici, possono essere vendute o offerte al
pubblico presso le diverse sezioni della Biblioteca.
Articolo 21 (Servizi gratuiti e a pagamento)
1. Sono gratuiti i seguenti servizi:
a) il prestito a domicilio dei documenti, la consultazione in
sede, l'informazione e la consulenza sui cataloghi e sui documenti
posseduti dalla Biblioteca;
b) il prestito interbibliotecario regionale.
2. Sono a pagamento i seguenti servizi:
a) il servizio di stampa di estratti del catalogo
elettronico;
b) il servizio di riproduzione dei documenti;
c) le stampe derivanti dall'uso di computer portatili forniti
dalla Biblioteca, dalle ricerche effettuate su Internet e su banche
dati in cd-rom;
d) la fornitura di dischetti magnetici per la registrazione di
dati provenienti dalla consultazione di Internet, delle banche dati
su cd-rom e dal lavoro effettuato su personal computer
portatili;
e) il prestito interbibliotecario nazionale e
internazionale.
3. La Giunta regionale, con proprio provvedimento, può
individuare ulteriori servizi a pagamento.
Articolo 22 (Tariffe)
1. La Giunta regionale, con proprio provvedimento, stabilisce le
tariffe per i servizi a pagamento ed i casi di esenzione.
Articolo 23 (Modalità di utilizzo dei locali della
Biblioteca)
1. I locali, la sala conferenze, gli spazi espositivi e le
attrezzature della Biblioteca sono destinati ai servizi e alle
iniziative della stessa, dell'assessorato regionale competente in
materia e dell'Amministrazione regionale.
2. Gli enti, le istituzioni scolastiche della regione, le
associazioni ed i privati possono richiedere l'uso in via
occasionale della sala conferenze, degli spazi espositivi e delle
aule di lavoro della Biblioteca.
3. Sono escluse dall'uso di cui al comma 2 tutte le
manifestazioni aventi finalità commerciali, tranne quelle relative
alla produzione editoriale, e tutte quelle richieste da
organizzazioni politiche, sindacali o religiose.
4. I locali della Biblioteca individuati al comma 1 possono
essere concessi dal dirigente per:
a) presentazioni di libri, di autori, di collane editoriali, di
altre iniziative editoriali, di case editrici, di periodici;
b) letture e drammatizzazioni di testi letterari;
c) allestimento, inaugurazione e presentazione di mostre;
d) corsi di formazione senza fini di lucro;
e) presentazione di attività dell'Amministrazione regionale,
degli enti locali, degli enti pubblici e delle scuole;
f) proiezioni di filmati, trasmissioni televisive, diapositive,
ascolti musicali con commento;
g) conferenze, proiezioni, dibattiti, incontri di contenuto
culturale, scientifico, informativo;
h) presentazione di iniziative a scopo benefico.
5. L'assessore regionale competente in materia può concedere,
ove ricorrano particolari motivi, l'uso dei locali di cui al comma
1 per casi non compresi nel comma 4.
6. Le richieste per l'uso dei locali della Biblioteca devono
essere presentate almeno venti giorni prima della data stabilita
per l'avvenimento. Sulla richiesta è effettuata una valutazione
tecnica volta a verificare la coerenza con le finalità della legge
regionale 28/1992.
7. L'uso non saltuario dei locali della Biblioteca rimane
disciplinato dall'articolo 10 della legge regionale 10 aprile 1997,
n. 12 (Regime dei beni della Regione autonoma Valle d'Aosta).
Articolo 24 (Tariffe per l'uso dei locali)
1. L'uso dei locali di cui all'articolo 23 è gratuito per le
strutture dell'Amministrazione regionale e per le istituzioni
scolastiche della regione.
2. Entro trenta giorni dall'entrata in vigore del presente
regolamento la Giunta regionale determina le tariffe dovute per
l'uso dei locali da parte di richiedenti non contemplati al comma
1, i rimborsi spese per l'eventuale utilizzo delle attrezzature e
le modalità di esazione in applicazione dell'articolo 43, comma 4,
della legge 27 dicembre 1997, n. 449 (Misure per la stabilizzazione
della finanza pubblica).
3. Gli organizzatori di manifestazioni concernenti presentazioni
di libri e simili devono lasciare almeno una copia dell'opera in
omaggio alla Biblioteca.
Capo III Modalità di accesso alla biblioteca
Articolo 25 (Calendario e orari)
1. Gli orari di apertura giornaliera e i periodi di chiusura
della Biblioteca sono fissati dal dirigente sulla base di criteri
fissati dalla Giunta regionale, tenendo conto delle esigenze degli
utenti e della prevalente organizzazione del lavoro e del tempo
libero nella comunità.
2. Eventuali interruzioni o sospensioni del servizio delle
sezioni della Biblioteca sono disposte dal dirigente.
3. Il dirigente può, in caso di necessità o di urgenza, disporre
la temporanea chiusura al pubblico delle sezioni della Biblioteca,
a tutti o limitatamente a particolari categorie di utenti.
4. Allo scopo di effettuare interventi di revisione, di
riordinamento, di prevenzione, di conservazione e di restauro, il
dirigente può disporre la chiusura al pubblico della Biblioteca per
periodi variabili da uno a sette giorni.
5. Degli orari di apertura, di ogni loro variazione e degli
eventuali periodi di chiusura è data ampia e tempestiva
informazione all'assessore regionale competente in materia e al
pubblico.
Articolo 26 (Limiti di accesso alla Biblioteca)
1. Il dirigente adotta specifici limiti per l'accesso e
specifiche modalità di utilizzo, in ragione della natura di
determinate sezioni, raccolte o attrezzature e delle esigenze del
servizio.
2. Per particolari necessità, l'utilizzo delle sale e delle
attrezzature a fini di consultazione e studio di materiale della
Biblioteca può essere definito prioritario rispetto all'uso delle
medesime per lo studio di documenti e testi personali.
Articolo 27 (Comportamenti)
1. Chi entra in Biblioteca deve rispettare le norme di legge che
regolano l'uso dei luoghi pubblici e le disposizioni del presente
regolamento.
2. In particolare, in Biblioteca è vietato:
a) danneggiare in qualsiasi modo i documenti, le attrezzature e
gli arredi della Biblioteca;
b) far segni, scrivere o sottolineare, anche a matita, sui libri
e sui documenti della Biblioteca;
c) disturbare in qualsiasi modo l'attività di studio e di
lavoro;
d) introdurre animali.
Articolo 28 (Sanzioni)
1. La violazione delle disposizioni contenute nel presente
regolamento dà luogo all'applicazione di sanzioni.
2. Se l'utente fornisce dati scorretti o non comunica le
modifiche dei suoi dati è sospeso dall'uso dei servizi della
Biblioteca fino all'avvenuta regolarizzazione della sua
posizione.
3. In caso di danneggiamento dei documenti:
a) chi restituisce i documenti scritti a matita deve cancellare
le sottolineature senza rovinare il documento, oltre ad incorrere
alle sanzioni di cui alla lett. b);
b) chi danneggia, in modo riparabile, un documento o un suo
allegato deve pagare un rimborso spese pari al venti per cento del
prezzo di mercato;
c) chi perde o danneggia, in modo irreparabile, un documento o
un suo allegato:
1) se il documento è in commercio deve riacquistarlo nella
stessa o in analoga edizione o versarne il prezzo di mercato
ricavato dai repertori;
2) se il documento non è in commercio deve versarne il prezzo
ricavato dai repertori.
4. In caso di ritardata restituzione dei documenti:
a) chi non restituisce un documento è sospeso dal prestito fino
alla restituzione dello stesso;
b) chi restituisce il documento dopo il secondo sollecito è,
comunque, sospeso dal prestito per un mese;
c) qualora il ritardo sia superiore a due mesi rispetto al
termine stabilito ai sensi dell'articolo 6, comma 3, la sospensione
dal prestito è uguale al ritardo e decorre dal momento in cui
l'utente richiede un altro prestito;
d) qualora il ritardo sia superiore a un anno si applicano,
oltre alle sanzioni di cui alla lett. c), le sanzioni di cui al
comma 3, lett. c).
5. La restituzione ritardata di un volume ottenuto tramite il
prestito interbibliotecario esclude automaticamente l'utente dal
servizio di prestito interbibliotecario. Se il ritardo è superiore
al mese l'utente è sospeso anche dal prestito a domicilio dei
documenti della Biblioteca, per un tempo, uguale al ritardo, che
decorre da quando l'utente intende fare un prestito. Sono anche a
carico dell'utente tutte le sanzioni e i rimborsi stabiliti dalla
biblioteca prestante per la ritardata o mancata restituzione.
6. I nomi degli utenti sospesi dal prestito devono essere
comunicati a tutte le biblioteche del Sistema bibliotecario
regionale, le quali devono ugualmente sospendere dal prestito gli
utenti sanzionati.
7. Chi danneggia gli arredi e le attrezzature della Biblioteca è
sospeso dai servizi della stessa per un periodo minimo di un mese
fino ad un massimo di un anno, fatte salve le responsabilità
penali. In caso di recidiva, la sospensione dai servizi della
Biblioteca è definitiva.
8. Chi disturba in qualsiasi modo l'attività di studio o di
lavoro della Biblioteca è immediatamente allontanato dai locali
della stessa. In caso di recidiva, è sospeso dai servizi della
Biblioteca per un periodo minimo di una settimana fino ad un
massimo di un mese.
Capo IV Organizzazione interna
Articolo 29 (Incremento delle raccolte)
1. Le raccolte si incrementano per acquisto, per dono, per
scambio, per diritto di stampa.
2. La scelta dei materiali librari e documentari da acquisire
per l'aggiornamento delle raccolte è coordinata dal dirigente e
affidata ai responsabili delle diverse aree, sezioni e servizi.
3. I responsabili, nel rispetto e per la promozione dei principi
statutari in materia di bilinguismo e delle specifiche finalità
della Biblioteca, provvedono alla scelta:
a) valutando l'offerta, le dotazioni della Biblioteca e le
esigenze di coordinamento con le altre biblioteche del Sistema
bibliotecario regionale;
b) analizzando la domanda degli utenti.
Articolo 30 (Doni, lasciti, cambi e depositi)
1. La Biblioteca, considerate le proprie funzioni e la
specificità delle raccolte, può ricevere o cedere, in dono, in
cambio o in deposito, materiale documentario.
2. All'accettazione di singoli documenti o di raccolte di
documenti provvedono il dirigente e i suoi collaboratori, con il
diritto di rifiuto in ragione della natura della Biblioteca e dei
documenti offerti.
Articolo 31 (Cataloghi, inventari e registri)
1. In relazione alle finalità del servizio, la Biblioteca
garantisce la corretta gestione patrimoniale, amministrativa e
biblioteconomica dei documenti posseduti e di nuova acquisizione. A
questo fine il dirigente e i suoi collaboratori provvedono a curare
tutti gli adempimenti e la tenuta dei cataloghi, degli inventari,
dei registri e delle scritture necessari, in base alle norme e alle
tecniche biblioteconomiche e archivistiche.
Articolo 32 (Sponsorizzazioni)
1. La Biblioteca si attiva per il reperimento di
sponsorizzazioni, accordi di collaborazione e convenzioni con
soggetti pubblici o privati.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Perron.
Perron (UV) Questa proposta di regolamento va a disciplinare il
funzionamento e l'uso della Biblioteca regionale di Aosta. Se è
consentito in questa sede fare anche un piccolo bilancio di quello
che è stato questo primo anno di attività e di apertura di questa
Biblioteca, individuiamo in essa forse il principale strumento
della politica culturale della Regione, il bilancio è senz'altro
più che positivo. Possediamo oggi una grande e moderna biblioteca
di pubblica lettura, la sua struttura è il risultato di un buon
recupero di un vecchio edificio situato in un punto strategico
della città, un recupero riuscito dal punto di vista funzionale ed
estetico. Essa è una biblioteca multimediale, dotata quindi di
tutto quello che il mercato dell'informazione e dello svago può
oggi offrire, la sua gestione è completamente automatizzata, la
maggior parte dei suoi documenti sono a scaffali aperti per cui
l'utente può accedere direttamente senza la mediazione degli
operatori, il suo orario di apertura è di 55 ore alla settimana -
escluse alcune sezioni come la videoteca - è uno dei più ampi fra
le biblioteche pubbliche italiane, ma si spera di poterlo ampliare
ulteriormente. Essa è dotata di una sala conferenze con 78 posti a
sedere per lo svolgimento di attività culturali e di uno spazio
espositivo.
Possiamo dedurre da queste brevi considerazioni che la
comparazione con la vecchia struttura è senz'altro più che
positiva.
Le frequenze - ricordo che gli iscritti in poco più di un anno
sono più di 20mila, i prestiti 170mila, le presenze più di 300mila
- ci fanno considerare la nostra Biblioteca, seppure rapportata nei
numeri, come una biblioteca fra quelle italiane che percentualmente
ha avuto forse il più largo consumo da parte degli utenti.
Tutto questo, che possiamo presentare come un elemento positivo,
ha portato anche alcuni aspetti negativi, cioè un sovraffollamento
che comporta una necessaria regolamentazione.
Si è predisposto questo regolamento che cerca di rispondere a
queste finalità: innanzitutto definire con chiarezza i servizi che
vengono erogati, al tempo stesso definire quali sono le modalità
con cui avvengono le erogazioni, stabilire in modo abbastanza
chiaro quali devono essere i comportamenti degli utenti e definire
quelle che devono essere le relative sanzioni a salvaguardia sia
della struttura che del patrimonio che è contenuto in essa.
Facendo una breve analisi del contenuto di questo regolamento,
per poter usufruire dei servizi della Biblioteca, è obbligatorio
essere iscritti. Quest'obbligatorietà non è un deterrente per l'uso
della Biblioteca, ma è necessario adottare delle misure sia per la
garanzia del patrimonio della Biblioteca sia per gli utenti
stessi.
Nel capo II, in modo particolare agli articoli 23 e 24, vengono
disciplinate le modalità di utilizzo dei locali della Biblioteca,
le eventuali relative tariffe. Si è stabilito quali sono i servizi
considerati essenziali, cioè il prestito, la consultazione,
l'informazione, la consulenza, il prestito interbibliotecario
regionale, e questi sono gratuiti, mentre questo regolamento
demanda poi alla Giunta regionale, rinviando ad esso, la
tariffazione di quei servizi che vengono considerati servizi a
pagamento.
Viene disciplinata altresì in modo molto chiaro quella che è la
priorità. Mi sembra corretto che la priorità nell'uso della
Biblioteca venga assegnata prioritariamente alla Biblioteca stessa,
successivamente all'Assessorato competente, all'Amministrazione
regionale; non viene escluso l'uso da parte di enti o privati
cittadini.
Viene elencata, sulla base dell'esperienza di questo primo anno
di attività, anche una casistica abbastanza ben delineata ed
esaustiva delle attività che sono ammissibili. Lo stesso
regolamento stabilisce poi che sia l'Assessore competente a
concedere, a sua discrezione, ulteriori utilizzi sulla sala.
L'utilizzo di questi locali non è stato ritenuto un servizio
essenziale della Biblioteca, quindi il principio della gratuità
dell'uso della sala è stato applicato solamente alle strutture
dell'Amministrazione regionale e alle istituzioni scolastiche della
Regione; in tutti gli altri casi è la Giunta regionale che deve
stabilire delle tariffe.
Nel capo III vengono disciplinati in modo abbastanza chiaro i
comportamenti e le sanzioni da applicarsi per eventuali danni che
siano arrecati sia ai documenti, che agli arredi, che alle
attrezzature della Biblioteca stessa. Le sanzioni non sono
eccessive, sono state graduate in relazione all'attività delle
infrazioni accertate; quello che mi pare importante sottolineare è
che non tendono mai ad escludere definitivamente l'utente dalla
Biblioteca.
In Commissione a questo proposito sono stati formulati degli
emendamenti, in particolare per quello che riguarda i servizi
gratuiti a pagamento, si è modificato l'articolo 21 nel modo
seguente. Il vecchio testo recitava che la Giunta regionale con
proprio provvedimento può individuare ulteriori servizi a
pagamento; si è stabilito che la Giunta può individuare ulteriori
servizi sia a pagamento che gratuiti.
Era stato formulato un altro emendamento al comma 3
dell'articolo 23 che diceva che sono escluse dall'uso di cui al
comma 2 tutte le manifestazioni aventi finalità commerciali; questo
andava a modificare il vecchio testo che la Giunta aveva
predisposto. Come relatore ritiro quest'emendamento in quanto, in
accordo sia con l'Assessore che con la Commissione, è stato
ritenuto opportuno, anche per il fatto che fra poco verrà riaperto
il palazzo sotto e quindi l'uso un po' più ampio dei locali sarà
possibile averlo da qui a poco, mantenere la vecchia
formulazione.
Molto sinteticamente mi pare di aver esposto quello che questo
regolamento contiene; credo sia un atto importante e utile per una
corretta gestione della Biblioteca regionale sia da parte degli
operatori, sia da parte di coloro che ne sono gli utenti.
Président La discussion générale est ouverte. La parole au
Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Con la relazione introduttiva a questo regolamento
si tende a presentare con pomposità questo provvedimento di cui
sono dotate tutte le biblioteche della Valle in quanto esso è
finalizzato unicamente a stabilire le modalità di rapporto fra il
cittadino e gli operatori all'interno della struttura.
Mi pare che, rispetto all'esperienza acquisita in tutte le
biblioteche della Regione, l'Assessorato non abbia tenuto conto di
queste esperienze e sia andato a complicare enormemente le modalità
operative di rapporto con il cittadino.
Cercherò di indicare quali articoli a mio parere rappresentano
certamente delle modalità poco funzionali nel rapporto con il
cittadino anche in relazione a quelle che erano le
preoccupazioni.
Partiamo dalla tessera di iscrizione. Uno degli obiettivi, lo
dice anche la relazione introduttiva, della tessera di iscrizione
era finalizzato a conoscere i frequentatori della Biblioteca e qui
si fa una distinzione a seconda che il frequentatore sia un adulto
rispetto ai minori, ai ragazzi cioè che vanno dai 3 ai 14 anni e
fra i 14 e i 18 anni, mentre la tessera per i maggiorenni viene
richiesta nel momento in cui il cittadino intende acquisire un
servizio della Biblioteca, non essendo sufficiente la semplice
presenza all'interno della struttura come momento di controllo per
identificare il soggetto che è nella struttura indipendentemente
dal fatto che utilizzi il servizio o meno e quindi non sarà
possibile per l'adulto andare a pretendere per l'operatore che sia
all'interno della struttura una sua identificazione se non nel
momento in cui lo stesso non intenda utilizzare i servizi, per il
minore la regolamentazione è diversa.
Andiamo nel concreto: l'articolo 3 presuppone che, per poter
usufruire dei servizi è obbligatorio avere la tessera di iscrizione
cioè, nel momento in cui uno intende utilizzare i servizi, deve
essere identificato con quella documentazione prescritta che
costituisce il presupposto necessario per poter ottenere i servizi.
Relativamente ai minori la norma è più sensata e si parte dal
presupposto che l'obbligo di identificazione debba avvenire per il
solo fatto che il minore frequenti la Biblioteca. Non è dato capire
perché ci sia questa distinzione di atteggiamenti quando mi pare
che anche la relazione introduttiva evidenziasse come all'interno
della Biblioteca quasi quotidianamente esistano furti e
danneggiamenti alle strutture, pertanto credo che uno degli
elementi essenziali per evitare questo degrado della struttura, di
cui vi è lamentela quasi quotidiana, avrebbe dovuto essere proprio
l'obbligo di prevedere la tessera di iscrizione per tutti coloro
che accedono, che frequentano - così come è previsto - la
struttura. Così non è, non si capisce.
Alcune biblioteche poi a mio parere, in modo opportuno, hanno
accompagnato la tessera con la fotografia come elemento di
individuazione precisa del cittadino che entra nella struttura
poiché, al di là del momento dell'iscrizione in cui è obbligatorio
presentare agli operatori la residenza e la documentazione
necessaria, nelle fasi successive chiunque può entrare e utilizzare
i servizi con una tessera persa da qualcun altro e non vi è per
l'operatore nessuna possibilità di poter avvedersi di chi
effettivamente viene ad acquisire il libro. Qui bastava un po'
farsi guidare dall'esperienza delle biblioteche periferiche per
evitare tutta una serie di svantaggi sul piano operativo.
Sull'articolo 5 chiedo all'Assessore che senso abbia il secondo
comma, dove si dice che ogni utente accede al prestito con una sola
tessera per volta. Sembra quasi che uno possa presentarsi con una
tessera, poi fuoriesce, si presenta con un'ulteriore tessera; non
si capisce bene il senso di questo comma.
L'articolo 6 è davvero un articolo originalissimo, nel senso che
tutti i regolamenti delle biblioteche tendono a prevedere una
responsabilità del personale bibliotecario in merito allo stato di
conservazione del bene che viene consegnato al cittadino. Qui
invece per deresponsabilizzare il personale, si prevede l'opposto:
che sia l'utente che deve accertare lo stato di conservazione del
documento invitando l'addetto al prestito ad annotare eventuali
imperfezioni. Nel concreto, l'utente che utilizza la biblioteca
dovrà sfogliare tutto il testo per potersi rendere conto che non
sia stato oggetto di deformazione da chi lo ha utilizzato
precedentemente, per poi farlo rilevare al personale che non è
responsabile di nulla e se non avviene tutto questo diventa
responsabile. Qualunque regolamento delle biblioteche comunali
prevede invece che sia il personale che deve, al momento e della
consegna e del ritiro, accertare qual è lo stato del documento.
Vorrei presentare una domanda per quel che riguarda il punto 10,
concernente il prestito interbibliotecario regionale, laddove al
punto 6, lett. c), prevede che sono esclusi dal prestito
interbibliotecario regionale i seguenti documenti della biblioteca
regionale, fra gli altri si indicano le opere in più volumi. Cosa
significa dire che un qualunque testo organizzato su due volumi non
potrà essere oggetto di prestito interbibliotecario?
Nei prestiti speciali, cioè nell'articolo 12 che tende a
derogare a tutti i principi previsti negli articoli precedenti,
quindi prevede deroga di durata, deroga di tipologia, deroga di
numero dei documenti, sarebbe perlomeno opportuno inserire
l'ipotesi che le deroghe possono valere anche per quelle persone in
stato di malattia o di anzianità che si trovassero
nell'impossibilità di far ritirare il testo da parenti... "pardon"?
Articolo 12... L'articolo 12 tende a derogare a tutta la
regolamentazione, perlomeno in casi specifici, ma non dà la
possibilità ad un soggetto in caso di malattia o di anzianità di
poter permettere il ritiro del testo.
All'articolo 13, 4° comma, mi pare inutile questa previsione; si
dice che, durante le visite scolastiche, l'insegnante iscrive i
singoli allievi, i quali possono subito prendere in prestito un
libro ciascuno e che l'insegnante risponde dei prestiti effettuati.
Prima di tutto questa norma contrasta con i commi precedenti, cioè
sulle modalità di iscrizione dei ragazzi a seconda delle due fasce
di età; secondo, tenuto conto che è l'insegnante che risponde della
responsabilità del testo, diventa praticamente inutile andare ad
iscrivere tutti i singoli allievi della classe perché non ne deriva
nessuna responsabilità. Tranne che l'obiettivo non sia quello di
far gravitare il numero dei frequentatori alla Biblioteca di
Aosta.
All'articolo 14, servizi audiovisivi, si legge che l'utente può
utilizzare una postazione per una durata massima di due ore, ma se
il servizio prevedesse mai un qualche film di due ore e mezza cosa
succede? Cioè, quando si vuole regolamentare tutto tendenzialmente
e non si vuole lasciare un minimo di autonomia al personale,
evidentemente si va molto spesso a combinare dei pasticci, quindi a
mio parere andrebbe perlomeno eliminato, lasciando al personale un
minimo di responsabilità. Così come allo stesso articolo, al punto
5, laddove dice che l'accesso diretto ai servizi audiovisivi è
vietato ai minori di 14 anni non accompagnati da un genitore o da
un parente maggiorenne; quali sono le modalità di identificazione
del parente maggiorenne? Perché qui si va a chiarire tutto. Allora,
come comprovare il rapporto di parentela, quali documenti devono
essere identificati? Mi sembra davvero un modo per complicare le
cose semplici e per non responsabilizzare il personale che opera
all'interno della struttura.
Per quel che riguarda poi le modalità di utilizzo dei locali e
della Biblioteca, personalmente ritengo che non sia molto
giustificato che le organizzazioni politiche, sindacali e religiose
siano escluse dalla possibilità di utilizzo. Questa limitazione
prevista non la trovo molto coerente e tanto meno è comprensibile
che l'Assessore regionale, che sembrerebbe quasi il proprietario
della struttura, possa non tener conto di tutti i limiti previsti
per le altre categorie. Nel momento in cui vige il principio tanto
richiamato della suddivisione dei ruoli fra burocrazia e politica,
non si capisce che senso abbia ancora prevedere che l'Assessore si
preoccupi addirittura di andare a derogare a dei principi generali
che valgono per tutti gli altri. Mi sembra davvero una norma fuori
posto.
Modalità di accesso alla Biblioteca, articolo 25, punto 3, qui
vorrei avere chiarimenti. Si dice che il Dirigente può in caso di
necessità o di urgenza disporre la temporanea chiusura al pubblico
della sezione della Biblioteca a tutti o limitatamente a
particolari categorie di utenti; vorrei capire che senso ha questa
norma.
Per quel riguarda poi le sanzioni, mi sembra che non sia
possibile il più delle volte concretizzare gli effetti di queste
previsioni. Chi restituisce i documenti scritti a matita, deve
cancellare il documento e se non lo fa, cosa succede? Se non ne
derivano delle sanzioni sul piano pecuniario, che significato
hanno? Allo stesso articolo, al punto 7, si arriva addirittura a
non prevedere una responsabilità civile in capo a coloro che
danneggiano gli arredi e le attrezzature, nel senso che si prevede
che chi danneggia gli arredi e le attrezzature della Biblioteca è
sospeso dai servizi della stessa per un periodo minimo di un mese
fino a un massimo di un anno, fatte salve le responsabilità penali
e non prevedendo nessun tipo di responsabilità civile. Mi sembra un
assurdo che ci sia un merito anche nei confronti di chi procuri
danno agli arredi. Tra l'altro si tratterebbe anche di capire,
siccome il regolamento vuole andare così nel dettaglio, chi
garantisce il controllo e chi redige il verbale di contestazione
nei confronti degli eventuali responsabili perché un regolamento
che vuole essere così dettagliato mi pare che sia carente sotto il
profilo di chi è l'autore della contravvenzione e di chi contesta
al cittadino che poi ha la possibilità di presentare anche le
proprie deduzioni. Manca, quindi, un momento di contestazione nel
rapporto con il cittadino.
Vorrei ancora chiedere in merito all'articolo 30, che prevede
che la Biblioteca possa ricevere o cedere in dono o in cambio
materiale documentario, se questo primo comma si riferisce solo
all'ipotesi di donazione, immagino di sì, e che fine abbia fatto
quel patrimonio librario dell'Obelix che non viene utilizzato
attualmente nella Biblioteca per ragazzi. Del patrimonio librario
che sussisteva nell'ambito della Biblioteca Obelix una parte è
rientrato nella nuova Biblioteca, almeno oltre la metà dei testi
che esistevano non si sa che fine abbiano fatto.
Infine, avanzo una richiesta di chiarimento per il secondo comma
dell'articolo 30, che recita: "All'accettazione di singoli
documenti o di raccolte di documenti provvedono il dirigente e i
suoi collaboratori, con il diritto di rifiuto in ragione della
natura della Biblioteca e dei documenti offerti.". Se è
comprensibile che il rifiuto possa avvenire in ragione della natura
dei documenti offerti, non si capisce che senso abbia il riferire
un'ipotesi di rifiuto in ragione della natura della Biblioteca. Una
richiesta di chiarimento anche su questo.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Per riprendere laddove il collega Dujany ha
appena terminato. Volevo solo prendere uno spunto fra tutti quelli
forniti dal collega e riguarda l'articolo 23, proprio quello su cui
in Commissione si era ritenuto opportuno presentare
quell'emendamento che poi il relatore Perron ci ha comunicato
essere ritirato.
Le motivazioni da lui fornite per sostenere il ritiro di
quest'emendamento non ci convincono sufficientemente; credo che in
Aosta in particolare sia tanta e tale la necessità di spazi che
avere uno spazio non usufruibile, fra l'altro molto bello, qual è
quello della sala della Biblioteca, è davvero incomprensibile.
Ma c'è di più. Ritirando quell'emendamento c'era un altro
argomento, frutto della discussione in Commissione, che viene a
cadere. Si è molto dibattuto in V Commissione su quelle attività
commerciali tranne quelle relative alla produzione editoriale, come
recita l'articolo che viene ristabilito, e nel confronto che era
stato effettuato nel corso dei lavori della Commissione si era
comunque giunti alla determinazione di proibire tutte le attività a
carattere commerciale, ivi comprese quelle editoriali. Questo per
una serie di motivazioni che ritengo opportuno riproporre: primo,
non ci sembra opportuno che all'interno di questa sala, ogni
qualvolta ci sia la presentazione o la promozione di un libro di
qualsiasi genere, contemporaneamente ne venga fatta la vendita in
fondo alla sala, questo per diversi motivi, primo fra i quali il
fatto che se è un libro che è in commercio, chi ne avrà un danno
sono sicuramente i librai della città che vedono andare i proventi
delle vendite dei libri direttamente nelle tasche non so bene se
dell'autore, dell'editore o di chi per esso.
Quindi sostanzialmente sono due le richieste che faccio: la
prima è quella di reiterare quest'emendamento che sembrerebbe
ritirato; non vedo perché questi tipi di associazioni non possano
promuovere - e anche su questo ci si era confrontati in sede di
Commissione - manifestazioni a carattere culturale, non
propagandistico. Non è che il sindacato o magari qualche piccolo
sindacato celebri il congresso all'interno della sala della
Biblioteca regionale, così come è chiaro che un piccolo partito non
è che andrà a fare il proprio congresso all'interno di questi
spazi, però partiti così come sindacati così come associazioni
religiose possono - spesso accade, come abbiamo visto in passato -
promuovere dibattiti interessantissimi sotto il profilo sociale e
culturale.
Questo è il primo aspetto della richiesta. Il secondo è quello
riguardante le attività commerciali che, a mio avviso, devono
essere bandite, di qualsiasi genere esse siano.
Président S'il n'y a pas d'autres conseillers qui demandent la
parole, je déclare close la discussion générale. La parole à
l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Louvin.
Louvin (UV) Je ne pensais pas en effet susciter tout cet intérêt
et cette passion autour d'un acte qui, bien que peut-être souligné
d'une façon marquée dans son introduction et dans le rapport de
présentation, avait comme seul objectif celui de permettre une
meilleure réglementation du service bibliothécaire, un acte
d'ailleurs qui a fait l'objet de longues réflexions au sein de nos
services sur la base de la première année d'expérience et de
gestion de la nouvelle Bibliothèque régionale. Je remercie à ce
propos le Conseiller Perron de avoir bien voulu le souligner; il
s'avère en effet que la nouvelle Bibliothèque régionale est un
pilier incontournable de notre activité culturelle et qu'elle se
doit d'avoir une gestion correcte, de mettre tout le monde dans les
conditions de l'utiliser au mieux de ses possibilités.
Je signale au passage que - pour ce qui est de la surface - elle
est le double de la surface recommandée par les standards
internationaux et que les prêts de notre Bibliothèque régionale, en
ce moment, sont au moins 5 fois supérieurs à la moyenne nationale
par rapport au nombre d'habitants. Ceci me paraît déjà un résultat
extraordinaire si l'on considère qu'il s'agit de la première année
d'activité. Pour venir dans le détail des remarques qui ont été
présentées essentiellement par Monsieur Dujany, mais également par
Monsieur Marguerettaz, je tâcherais de les reprendre une à la fois
de façon à répondre aux objections qui ont été soulevées et sur
lesquelles j'aurais d'ailleurs mieux aimé pouvoir discuter en
Commission pour pouvoir éventuellement raisonner plus dans le
détail au sujet de certaines possibilités d'incompréhension ou, à
la rigueur, d'erreurs d'évaluation de la part de nos propres
services.
Pour ce qui concerne la double vitesse en matière de cartes
d'adhésion et de cartes d'inscription, là je crois qu'il y a de
toute évidence un système qui est absolument rationnel. Les adultes
ont normalement sur eux une pièce d'identification qui leur permet
de se faire reconnaître si, comme cela peut arriver, on oublie par
hasard une carte spécifique comme celle de la Bibliothèque. Article
3, 4ème alinéa: "Nel caso di dimenticanza della tessera, il
bibliotecario può accettare un documento di identità valido." ce
qui met de toute évidence l'usager dans les conditions de pouvoir
obtenir son livre même s'il ne peut pas produire à l'instant le
document demandé.
Pour ce qui est des mineurs, la situation est différente dans la
mesure où ils doivent être autorisés par leurs parents à l'accès
dans la Bibliothèque; il faut donc une autorisation signée par
quelqu'un. Je ne sais pas par quels moyens on pourra identifier à
la rigueur les parents, proches parents, accompagnateurs; je crois
que là il y a des marges de discrétion qui peuvent très bien être
appliqués et je ne crois pas que nos bibliothécaires se feront un
devoir de repousser quelqu'un pour le fait qu'il est accompagné par
un cousin plutôt que par un oncle. Il y a, en tout cas, l'exigence
de pouvoir signaler le fait qu'il y a une présence de mineurs non
autorisés surtout par rapport à certains instruments, je pense
notamment à l'audiothèque et à la vidéothèque, mais également à
d'autres instruments télématiques qui pourront être employés par
les mineurs dans un avenir proche.
A l'article 5 vous signalez "una sola tessera per volta"; cela
concerne "il prestito a domicilio", donc c'est pour empêcher qu'il
y ait une utilisation multiple de la carte de la part de toute une
famille en augmentant le nombre des cartes qui sont présentées et
pour éviter que le service ne soit interprété "ad abundantiam" par
rapport aux exigences réelles.
Pour ce qui est de l'article 6, là vous évoquez un problème
délicat, c'est celui de la responsabilité de l'usager par rapport à
l'ouvrage qu'il demande. A ce propos je voudrais vous rappeler
qu'il y a une grande différence entre la Bibliothèque régionale et
les 50 bibliothèques communales et de circonscription que nous
avons sur le territoire.
Nous avons à la bibliothèque régionale 80000 volumes à
l'étalage, donc des volumes dont le personnel de la Bibliothèque
n'est pas à même de vérifier à chaque fois la totale intégrité.
L'usager prend l'un de ces volumes, il se présente peut-être dans
une queue de 10 personnes et demande le prêt. L'emprunt de ce
volume se fait sur la responsabilité de l'usager qui vérifie
l'intégrité parce que le fonctionnaire chargé de la vérification
n'a pas le temps à chaque fois de faire une vérification intégrale
des ouvrages. Cela est tout à fait normal et c'est en mettant cette
disposition dans le règlement que nous rendons clair et évident à
l'usager qu'il a pu aller choisir lui-même l'ouvrage, mais qu'il a
sur lui la tâche d'en vérifier l'intégrité. Il ne pourrait pas à la
rigueur, en le rendant, se justifier en disant que les dix pages
qui manquent ne sont pas de sa propre responsabilité. Il y a là un
problème délicat, qui a été réglé sur la base de ces
considérations.
Nous avons aujourd'hui 600 prêts par jour, il y a des heures
dans lesquelles se font 120 prêts par heure au comptoir et cela ne
permet pas de vérifier l'intégrité des volumes page par page, ce
que l'usager, par contre, peut faire.
Pour ce qui a trait aux prêts interbibliothécaires, "opere in
più volumi", là aussi on entend évidemment des oeuvres qui font
partie d'une collection; comme dans la définition générale que nous
employons pour les délibérations d'achat des livres, on entend
toujours par là les véritables collections et donc, si par hasard
nous avons 6 volumes de Montesquieu dans la Pléiade, le prêt d'un
seul volume dans la collection n'est pas autorisé parce que le
danger de perte du volume risquerait de causer un dommage important
à la Bibliothèque et dans certains cas un dommage irréparable s'il
s'agit d'ouvrages qui ne sont plus édités.
Article 12, pour ce qui est des prêts spéciaux, il est de toute
évidence que nous avons essayé de présenter un éventail assez large
de prêts spéciaux qui favorisent l'accès des personnes notamment
qui ou ne peuvent pas avoir des cartes, ou qui sont dans la
condition de ne pas pouvoir être présents au comptoir pour les
demander.
Vous évoquez le cas des malades. Dans la définition opérateur
socio-culturel et sanitaire on a estimé comprendre l'ensemble des
personnes qui pourraient se rendre à la place du malade - je
signale qu'il y a même une section spécialisée et la possibilité du
prêt interbibliothécaire auprès de l'Hôpital régional - emprunter
ces mêmes livres. Rien n'empêche que, sur présentation d'une simple
déclaration, quelqu'un se présente au nom du malade, je crois que
de la part de nos fonctionnaires il y a toujours eu la plus grande
attention et la plus grande disponibilité dans ce sens, y compris
le service à domicile par le biais des structures sanitaires. Donc,
je serais surpris de voir qu'il y a des raideurs, si jamais vous
souhaitez introduire un amendement spécifique à ce propos pour
qu'un familier demande au nom d'un proche parent malade l'ouvrage,
je ne vois aucun inconvénient, mais ça me paraît absolument
superflu dans la mesure où cela est régulièrement pratiqué. Par
conséquent le souci me paraît être largement dépassé.
Pour ce qui est de la disposition de l'article 13 concernant la
section des enfants, c'est une disposition qui a été insérée pour
que, même à défaut d'inscription de l'élève, l'on puisse, séance
tenante, les immatriculer et leur permettre le prêt. J'ai vérifié
cela personnellement en tant que parent d'élève par les visites que
font les enfants de nos écoles maternelles et élémentaires, ça se
fait assez régulièrement, il y a des familles qui n'ont pas eu la
sensibilité ou l'occasion de faire l'inscription de leurs propres
enfants, l'enseignant est responsable lui-même pour le prêt qui est
effectué et, jusqu'à présent, ce service a donné d'excellents
résultats et je n'ai eu aucune plainte de leur part. Je crois que
ce n'est pas fait pour augmenter le nombre des inscrits. Nous en
sommes déjà au-delà de tout espoir donc nous pouvons bien nous en
passer.
Quant au souci que vous avez manifesté pour l'audiovisuel et les
films qui auraient une durée de plus de 2 heures, je crois qu'il y
a là une fois de plus à lire "cum grano salis" la disposition, mais
un délai horaire devait être fixé et il n'a pas été fixé
contrairement à ce que vous pouvez imaginer par rapport au film. Si
quelqu'un souhaite voir Ben Hur qui a été reporté à l'honneur par
la cérémonie des prix Oscar d'il y a deux jours, il pourra bien le
regarder pendant 3 heures. Le problème concerne essentiellement
l'audiovisuel relié par voie télématique à Internet et ainsi de
suite pour lequel nous avons besoin d'établir des durées maximales
pour permettre un plus large accès des usagers au service. Donc
cela se fait régulièrement dans les différentes sections de la
Bibliothèque et jusqu'à présent cela a permis d'assurer une plus
large diffusion du service et de ne pas faire monopoliser par le
premier arrivé une station pour un délai indéterminé.
Je vous ai déjà répondu pour ce qui est du 5ème alinéa, en
disant que nous avons interprété d'une façon souple la notion "di
parente maggiorenne", mais là vous comprenez qu'il y a, pour des
raisons aussi de contenu de certains films et de certains
documents, l'intérêt à avoir un accompagnateur pour les
enfants.
Je reviendrai à la fin à la question posée quant à l'article 23,
qui me paraît une question majeure, pour préciser encore à
l'article 25 que la disposition de fermeture temporaire au public
est une disposition qui a application dans toutes les bibliothèques
généralement. Elle se fonde essentiellement sur des nécessités soit
d'organisation, soit d'interdiction d'accès de certaines catégories
qui s'avéreraient particulièrement nuisibles et porteuses de
problèmes par rapport à la Bibliothèque elle-même. Donc c'est une
clause générale de protection que j'estime devoir maintenir.
Pour ce qui est des sanctions, je n'entrerai pas dans le détail
sur les punitions corporelles ou morales à infliger à ceux qui
auraient écrit au crayon quelque chose. Je pense que la solution
est de bon sens et qu'elle a été bien posée. La disposition du 7ème
alinéa, en ce qui concerne les endommagements, n'exclut nullement
la responsabilité civile, elle est établie d'une façon générale par
le Code civil et je crois qu'aucun problème ne se pose à ce sujet.
Quant à l'autre aspect: qui constate et qui contexte
l'endommagement, là le problème ne se situe pas dans le règlement.
Le règlement règle le rapport entre l'Administration et la
Bibliothèque; les dispositions internes quant à la titularité des
pouvoirs ou des devoirs de constat et de contestation se font par
acte intérieur, comme nous identifions les fonctions des différents
responsables, directeurs de service et ainsi de suite, il en est de
même pour les fonctions inférieures, donc il sera à établir si les
5ème, 7ème, 8ème grades sont autorisés ou pas et dans quelle
mesure, à cet effet.
Vous avez bien voulu reconnaître qu'une partie de l'utilisation
du fond Obelix a déjà été réalisée, qu'elle est déjà utilisable à
l'intérieur de la section jeunesse; une partie ne l'est pas encore
pour des raisons de catalogage d'un nombre important de ces
documents. D'après les renseignements que j'ai demandés moi-même il
y a quelques semaines seulement, cela paraît être en cours et
devrait se faire dans les meilleurs délais.
Article 30, quant au droit de refus en fonction de la nature de
la Bibliothèque, pour ce qui est des documents, le problème se
rapporte à des raisons aussi de moralité et de qualité des
documents; pour ce qui est de la nature de la Bibliothèque, il se
présente parfois des cas où des particuliers demandent à
l'Administration d'accepter le don même assez important en
quantité, mais absolument inutilisable du point de vue de la
qualité. Supposons par exemple que vous fassiez don dans votre
immense générosité de toute la collection Gialli Mondadori, dont
l'Administration a déjà une partie; y a-t-il nécessité de charger
le stockage de la Bibliothèque d'une quantité énorme d'ouvrages
dont on a une modeste utilisation et une très faible qualité? Il
s'est déjà posé ce problème - j'ai eu déjà l'occasion de me pencher
sur cette affaire - de refus ou bien d'acceptation partielle et,
quand on dit qu'il y a une acceptation des documents mais sous
réserve du droit de refuser en fonction de la nature de la
Bibliothèque, on entend bien cela, c'est-à-dire la possibilité de
ne pas accepter quelque chose qui coûterait très cher d'accepter en
termes d'espace, et de quantité et qui demanderait en réalité un
travail de déblayage énorme qui engagerait pour le cataloguer
pendant des mois une certaine quantité de personnes. Nous avons
estimé introduire cette clause pour ne pas nous trouver dans la
condition de devoir nécessairement nous charger des bibliothèques
des particuliers, dont une partie pourrait être absolument
inutilisable.
J'en reviens à la question de fond qui a été évoquée par
Monsieur Marguerettaz et dont nous avions eu l'occasion de parler
en Commission, c'est-à-dire la question de l'utilisation des locaux
de la Bibliothèque, dont à l'article 23, de la part des
organisations politiques, syndicales et religieuses.
Nous avons longtemps réfléchi et débattu cette question, nous
avons estimé utile dans le contexte d'une bibliothèque qui est un
véritable centre culturel - et la quantité de ses sections, la
qualité des services qui sont rendus font qu'elle accueille 1200
personnes par jour - d'éviter qu'elle devienne un centre
d'activités pas proprement culturelles. Nous avons estimé éviter
des dangers que nous connaissons de certains dérapages notamment
dans le domaine des organisations religieuses qui se présentent
sous de multiples facettes et qui parfois, sous prétexte
d'organiser des conférences, introduisent aussi des aspects de
nature différente. Nous avons également considéré que les
organisations politiques et syndicales peuvent trouver des lieux
plus adéquats, notamment à l'intérieur de ce même Palais, et nous
aurons deux grandes salles qui seront utilisables à partir des
prochaines semaines, ici même, dans un immeuble qui a une finalité
plus institutionnelle et politique, ce qui permettra de pouvoir
dissocier ces deux aspects pour éviter que l'endroit, intéressant
par la quantité des gens qui y circulent, soit utilisé sous
prétexte d'activités culturelles mais qui ne le sont pas, ce qui
est aussi possible. Nous voudrions maintenir la Bibliothèque
régionale à l?écart d'une activité de parti, d'une activité
syndicale de promotion ce qui pourrait s'avérer nuisible à
l'ensemble de l'institution. Dans ce sens nous réitérons la
position qui a été précisée par Monsieur Perron au moment où il a
explicité avoir renoncé à l'amendement en question et nous vous
demandons de bien comprendre ces raisons qui ne sont nullement
dictées par une forme de discrimination ou de peu de considération
pour l'activité politique, mais par l'opportunité de distinguer les
milieux, les situations et les événements qui sont réalisés.
Pour ce qui est des activités commerciales, nous n'avons à ce
propos aucun problème à que soit développée une modeste activité
commerciale liée à la présentation d'un ouvrage, ce qui ne va pas
au détriment des libraires, mais ce qui va, par contre, dans le
sens de l'intérêt des libraires dans la mesure où ils peuvent
eux-mêmes réaliser la présentation de l'ouvrage à l'intérieur de la
Bibliothèque. Nos libraires doivent, par contre, transformer la
Bibliothèque en un endroit où ils peuvent faire de la promotion, un
endroit utile aussi pour augmenter leur activité. Dans notre Région
en effet la bibliothèque a énormément promu l'achat de livres et de
disques. Or, comme cela souvent s'avère lors d'une présentation
d'ouvrage, le fait de permettre l'achat est un moment de lancement
de l'ouvrage qui doit être permis et qui doit être même, à la
rigueur, encouragé.
Président On passe à l'examen du règlement.
On vote l'article 1er:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 2:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 3:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 4:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 5:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 6:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 7:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 8:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 9:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 10:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 11:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 12:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 13:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 14:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 15:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 16:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 17:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 18:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 19:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 20:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président A l'article 21 il y a un amendement, dont je donne la
lecture:
Emendamento Il comma 3 dell'articolo 21 è sostituito dal
seguente:
"3. La Giunta regionale, con proprio provvedimento, può
individuare ulteriori servizi di cui ai commi 1 e 2".
On vote l'article 21 dans le texte amendé:
Articolo 21 (Servizi gratuiti e a pagamento)
1. Sono gratuiti i seguenti servizi:
a) il prestito a domicilio dei documenti, la consultazione in
sede, l'informazione e la consulenza sui cataloghi e sui documenti
posseduti dalla Biblioteca;
b) il prestito interbibliotecario regionale.
2. Sono a pagamento i seguenti servizi:
a) il servizio di stampa di estratti del catalogo
elettronico;
b) il servizio di riproduzione dei documenti;
c) le stampe derivanti dall'uso di computer portatili forniti
dalla Biblioteca, dalle ricerche effettuate su Internet e su banche
dati in cd-rom;
d) la fornitura di dischetti magnetici per la registrazione di
dati provenienti dalla consultazione di Internet, delle banche dati
su cd-rom e dal lavoro effettuato su personal computer
portatili;
e) il prestito interbibliotecario nazionale e
internazionale.
3. La Giunta regionale, con proprio provvedimento, può
individuare ulteriori servizi di cui ai commi 1 e 2.
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 22:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président Je donne la lecture de l'amendement à l'article 23,
3ème alinéa, qui a été retiré:
Emendamento Il comma 3 dell'articolo 23 è sostituito dal
seguente:
"3. Sono escluse dall'uso di cui al comma 2 tutte le
manifestazioni aventi finalità commerciali".
On vote l'article 23:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 24:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 25:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 26:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 27:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 28:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 29:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 30:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 31:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 32:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Président On vote le règlement dans son ensemble:
Présents: 26
Votants et favorables: 20
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Marguerettaz, Parisi,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK