Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3056 del 25 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3056 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 MARZO 1998
OGGETTO N. 3056/X Ritiro della mozione: "Eliminazione dei limiti
di età nei concorsi pubblici".
Mozione Viste le statistiche sulla disoccupazione e preso atto
che è preoccupante la percentuale di disoccupazione nella fascia di
età che va dai 40 anni all'età pensionabile;
Preso atto delle effettive difficoltà di rioccupazione per gli
over 40;
Constatato che la Regione attiva strumenti legislativi e
finanziari affinché i privati assumano i disoccupati sopra i 40
anni;
Confortati dal fatto che lo Stato con la legge Bassanini toglie
i vincoli dell'età per i concorsi pubblici;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
la Giunta ad attivare tutti gli strumenti atti a far sì che
anche nella nostra Regione vengano eliminati i limiti di età nei
concorsi pubblici.
F.to: Chiarello
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Ho pensato di presentare questa mozione proprio
vedendo l'andamento dell'occupazione. Ieri si è parlato di
occupazione, si è parlato di CREL.
Preso atto che anche in questa Regione le più grosse difficoltà
sono di ritrovare lavoro da parte delle persone che perdono il
lavoro quando sono in là con gli anni che hanno cioè 45-50 anni e
che non hanno ancora diritto alla pensione e poi vedendo anche la
legge Bassanini che prevede l'eliminazione di qualsiasi limite di
età nei concorsi pubblici, ritengo che anche questa Regione si
debba allineare e debba prendere atto di queste difficoltà di
trovare lavoro.
Pertanto sottopongo questa mozione al Consiglio regionale perché
questo prenda posizione in merito. Il Presidente della Giunta mi ha
annunciato che c'è un regolamento della Giunta in merito a questo
problema, vorrei sentire quali sono le risultanze di questo
provvedimento di Giunta.
Presidente Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) La question avait déjà été abordée lors de la
discussion du Règlement portant dispositions pour le recrutement au
sein de l'Administration régionale. A l'époque nous avions déjà
exprimé quel était notre avis à cet égard, dans le sens qu'il
s'agissait d'un problème de respect des normes de légalité et nous
avions déjà à l'époque annoncé, sur sollicitation notamment de Mme
Squarzino, que dès que ces normes auraient été modifiées, le
Gouvernement aurait aussitôt présenté une modification audit
Règlement.
Mme Squarzino a présenté également une proposition qui va dans
cette direction après l'entrée en vigueur de la loi Bassanini. Nous
lui avions demandé d'attendre pour discuter ce projet de loi, afin
de pouvoir insérer d'autres modifications au Règlement.
Ces modifications ont été présentées. Le Gouvernement a approuvé
les propositions de "Modificazioni ed integrazioni del Regolamento
regionale 11 décembre 1996 n. 6, recante norme sull'accesso agli
organici dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici non
economici dipendenti dalla Regione e degli enti locali della Valle
d'Aosta". L'article 1er de ce projet de loi prévoit l'élimination
de ces limites d'âge, donc de ce point de vue je demanderais à
Monsieur Chiarello de bien vouloir retirer sa motion compte tenu du
fait que l'engagement qu'il demande a déjà été rempli et que ce
projet de loi est déjà à l'examen des Commissions compétentes.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Chiarello.
Chiarello (RC) Non avevo nessuno scopo diverso da quello che si
propone il Regolamento, quindi sono d'accordo con il Presidente
della Giunta.
Aggiungo solo una piccola postilla. Quello che mi sembra strano
in questa Regione è che l'altro giorno la RAI Valle d'Aosta abbia
annunciato che ci sono dei posti per dei tecnici che non devono
però superare i 30 anni di età. Sappiamo che anche lì se un tecnico
è valido, è valido anche se ha 40 anni. Mi risulta che in Valle
hanno chiuso delle emittenti in quest'ultimo periodo, tanto più che
la RAI è un servizio di Stato non capisco come mai abbia limitato
al ?69 l'accesso a questo concorso.
Presidente Il punto in oggetto viene ritirato. Consigliere
Squarzino, non mi può chiedere la parola: con tutta la stima che ho
nei suoi confronti, non può chiedermi la parola su una mozione
ritirata. Sulla base dell'illustrazione della mozione, sulla base
di quelle che sono state le risposte del Presidente della Giunta,
il presentatore ha ritenuto di dover ritirare la mozione, pertanto
non vedo perché lei debba intervenire su una mozione che è stata
ritirata. Non c'è più il problema.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK