Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3055 del 25 marzo 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3055 del 25 marzo 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 26 MARZO 1998
OGGETTO N. 3055/X Rinvio della mozione: "Azioni per opporsi alle
discriminazioni nei confronti dei lavoratori valdostani operate dal
decreto-legge n. 20/1998".
Presidente Il punto 28, per l'assenza del Consigliere Linty,
viene rinviato al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK