Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3062 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3062 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3062/X Corsi di formazione professionale e di
avviamento al lavoro esperiti dall'Agenzia del lavoro.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r. s. Viste le leggi regionali, con le quali si
stabiliscono le funzioni peculiari dell'Agenzia del Lavoro, e tra
queste l'organizzazione e la realizzazione di corsi di formazione e
avviamento al lavoro per giovani specializzati e non, comunque
disoccupati;
Preso atto del vasto programma di corsi e stages formativi e di
avviamento al lavoro organizzati negli ultimi anni dalla suddetta
Agenzia valdostana per consentire ai giovani di inserirsi
adeguatamente nel mondo del lavoro;
Considerata l'importanza della formazione professionale e
impiegatizia del mondo giovanile valdostano, in vista di una futura
ripresa dell'economia del lavoro nella nostra regione
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti corsi di formazione professionale e di avviamento al
lavoro sono stati esperiti dall'Agenzia del Lavoro dal 1995 sino ad
oggi, quali sono state le varie tipologie dei corsi in questione,
ovvero l'indirizzo professionale di ciascun corso, quanti e quali
corsi previsti non sono stati realizzati o portati a termine e per
quali motivi;
2) quanti giovani valdostani hanno partecipato ai corsi
suddetti, complessivamente e per ogni singolo corso, quanti di
questi hanno portato a compimento il periodo di formazione, quanti
hanno abbandonato i corsi prima del termine stabilito, quanti,
infine, sono riusciti a trovare un lavoro adeguato, sia a tempo
pieno sia a tempo parziale, grazie alla frequentazione dei corsi in
oggetto;
3) quanto sono costati, complessivamente e singolarmente, i
corsi tenuti dall'Agenzia del lavoro dal 1995 sino ad oggi.
F.to: Lanièce - Parisi
Presidente È stata data risposta con lettera n. 2229 in data 24
marzo 1998.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK