Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3063 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3063 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3063/X Mancata istituzione dell'Unità operativa di
Urologia. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r. s. Premesso
che la legge regionale 16 aprile 1997, n° 13, concernente la
"Nuova disciplina del Servizio sanitario regionale, l'approvazione
del piano socio-sanitario regionale per il triennio 1997-1999 e le
modificazioni alla dotazione organica di cui alla legge 29 maggio
1992, n° 19, come modificata dalla legge regionale 13 dicembre
1995, n° 49", ha fra l'altro indicato nell'articolo 20
l'istituzione dell'U.O. di Urologia, nonché, all'articolo 24 il
corrispettivo aumento della dotazione organica con riferimento alla
figura primariale; che tale esigenza è ampiamente comprovata, sia
in termini qualitativi che quantitativi, dall'attività oggi svolta
dall'U. Dipartimentale di Urologia;
che è recentemente entrata in vigore la nuova regolamentazione
attuativa delle disposizioni di cui all'articolo 17 del D.Lgs.
502/1992, la quale stabilisce i requisiti per l'accesso agli
incarichi dirigenziali e, all'articolo 15 (disposizioni finali e
transitorie), disciplina le modalità di accesso nelle more
dell'indizione dei corsi di formazione manageriale;
che non sussistono, quindi, limiti alla rapida definizione delle
dotazioni organiche delle unità operative in oggetto, in tutta la
sua componente professionale;
che non sussiste altresì alcun divieto fissato dalla
legislazione nazionale in merito alla possibilità, da parte
dell'azienda sanitaria locale, di incrementare l'organico secondo
le previsioni stabilite nel piano socio-sanitario regionale;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere per quali ragioni non si
provvede all'istituzione dell'Unità operativa sopra indicata.
F.to: Tibaldi
Presidente È stata data risposta con lettera n. 2252 in data 24
marzo 1998.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK