Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3071 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3071 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3071/X Corsi per il conseguimento del diploma
universitario in Scienze e Turismo delle Alpi. (Interpellanza)
Interpellanza Accolto con soddisfazione lo stanziamento, da
parte della Giunta regionale, dei primi 1700 milioni destinati
all'istituzione della Università della Valle d'Aosta;
Appreso che con l'avvio del prossimo anno accademico a Torino
potrebbe decollare il diploma universitario in Scienze e Turismo
delle Alpi, iniziativa in collaborazione con l'ateneo di Trento che
dovrebbe condurre a un corso di laurea quadriennale;
Preso atto del fatto che tale importante iniziativa, una sorta
di "alta scuola di amministrazione alpina" non può non coinvolgere
la Valle d'Aosta, che nelle Alpi ha la sua più importante offerta
turistica, ed inoltre può costituire un'attrattiva di valenza
internazionale;
Considerato che Aosta fa parte della "Comunità di lavoro Città
delle Alpi";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se era a conoscenza dell'iniziativa riportata in premessa e,
in caso affermativo, quali azioni sono state adottate al fine di
verificare la concretizzazione, in Valle, di tale diploma
universitario;
2) se e come intende adoperarsi affinché alcuni dei corsi utili
al conseguimento del suddetto diploma universitario possano essere
organizzati e svolti in Valle d'Aosta, tenuto conto delle risorse
umane senz'altro reperibili anche in loco ma soprattutto delle
numerose possibilità che il nostro territorio offre ad iniziative
di questo tipo.
F.to: Lanièce - Dujany
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Abbiamo presentato questa interpellanza perché
siamo venuti a conoscenza non solo della volontà, che condividiamo
appieno, da parte della Giunta regionale di dare avvio
all'istituzione dell'Università in Valle d'Aosta, scelta che
riteniamo oculata e molto importante, ma anche dell'avvio il
prossimo anno di un collegamento fra Torino e Trento per una laurea
in turismo alpino. Inizialmente ci sarà una sorta di alta scuola di
amministrazione alpina che vedrà una collaborazione fra l'ateneo di
Torino e quello di Trento. Tenuto conto che Trento è la città che
presiede la comunità di lavoro Città delle Alpi, di cui Aosta fa
parte; tenuto conto che questo diploma universitario ha alla base
una scuola di amministrazione alpina, quindi necessariamente un
corso di laurea che ben si addice anche alla nostra regione, ci
siamo permessi di chiedere se la Giunta regionale era a conoscenza
di ciò - e penso sicuramente di sì - e quali erano le intenzioni
della Giunta per verificare la possibilità di concretizzare
l'effettuazione in un prossimo futuro di alcuni di questi corsi in
Valle d'Aosta, quando avremo anche noi il nostro Ateneo.
La ragione della nostra richiesta è nel fatto che è opportuno,
quando partono certe iniziative, di prenderle al volo, di salire
sul carro per poter offrire la propria disponibilità, visto che
esistono in Valle d'Aosta le possibilità, la mentalità, la
situazione economica, geografica, culturale, per far sì che alcuni
di questi corsi possano essere effettuati nella nostra regione.
Quindi riteniamo che questa sia una possibilità da cogliere al
volo e speriamo che l'Assessore confermi nella sua risposta la
volontà da parte della Giunta regionale di tener conto di questo
progetto che, ripeto, decollerà a Torino il prossimo anno e che si
trasformerà da un iniziale diploma universitario in un vero e
proprio corso di laurea di durata quadriennale. Aspettiamo la
risposta dell'Assessore, per verificare le scelte che ha intenzione
di fare, in questo caso, l'Amministrazione regionale.
Si dà atto che, dalle ore 11,48, presiede il Vicepresidente
Chenuil.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Nous étions en effet au courant de cette initiative
de l'Université de Turin. Elle a été diffusée le 3 février dernier
par un article de la Repubblica et, les jours suivants, une
rencontre déjà planifiée avec le Recteur Bertolino m'a permis
d'être au courant de l'initiative dans le détail.
Je me dois de vous préciser qu'il s'agit d'un projet aux
contours encore un peu incertains pour ce qui concerne l'Université
de Turin.
L'Université turinoise a établi un contact avec l'Université de
Trento pour envisager une collaboration entre ces deux universités
alpines, pour réaliser une sorte de faculté du tourisme, qui pourra
dispenser une série d'enseignements universitaires, une sorte de
diplôme biennal, un cours de maîtrise sur 4 ans et une
spécialisation après la maîtrise.
Il s'agit d'un projet dont j'ai même des données précises, mais
qui n'est pas encore supporté par des éléments concrets quant à la
localisation, les coûts, les financements et les autres partenaires
dans la mesure où le Recteur Bertolino m'a fait état d'un intérêt
d'étendre - et une réunion a déjà eu lieu à cet effet à la fin du
mois de février à Chambéry entre le Recteur de l'Université de
Turin et le Président de l'Université de Chambéry - cette
collaboration à l'Université de Chambéry et de nous rendre partie
prenante de ce grand projet, pour que la Vallée d'Aoste ne soit pas
à l'écart.
Si, en principe, je partage votre enthousiasme pour cette
initiative, je me dois de préciser quelles sont les précautions que
nous entendons prendre en tant que région valdôtaine qui parraine
l'institution de sa propre Université vis-à-vis de ce projet.
Première précaution: il existe déjà un cours de 4 ans suivi par
nombre d'étudiants valdôtains de la faculté de lettres étrangères
appliquées au tourisme de Chambéry. Donc nous avons déjà la chance
d'avoir une partie de nos étudiants universitaires qui fréquentent
une faculté à vocation touristique. Nous estimons qu'il est utile
que l'on continue à avoir ce genre de relations avec l'Université
de Chambéry.
Deuxième précision: le projet pourrait s'avérer en concurrence
avec des initiatives qui pourraient être lancées par la future
Université de la Vallée d'Aoste.
Les délais qui, comme vous savez, ont été déjà annoncés quant à
la naissance de l'Université, prévoient au cours de l'été prochain
la réalisation du projet universitaire et en fin d'année la
naissance formelle de cette Université. Je ne voudrais pas que des
décisions prises maintenant par l'Administration régionale puissent
rendre plus difficile, ou compromettre des initiatives spécifiques
que voudrait assumer l'Université de la Vallée d'Aoste en cette
matière. Il nous a paru utile de garder cette position d'ouverture
vis-à-vis de l'Université de Turin, d'intérêt et de disponibilité
quant à l'étude de ce projet, dont le Recteur m'a fait état d'une
certaine urgence, dans le sens qu'il souhaiterait déjà le lancer
pour l'automne prochain; mais c'est un défi très difficile dans la
mesure où pour l'instant il n'y a que quelques pages d'écrit à ce
sujet et qu'il n'y a pas encore une précision quant aux matières
d'enseignement, aux enseignants disponibles, à la possible mobilité
des étudiants entre une université et l'autre.
Notre position est celle d'une grande disponibilité, nous sommes
d'ailleurs redevables au Recteur Bertolino de nous avoir ouvert une
porte dans ce sens, mais également de remettre une décision
définitive, en la matière, au futur organe de l'université qui sera
établi au courant de cette année en Vallée d'Aoste.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendiamo atto della risposta dell'Assessore
Louvin. Volevamo solo sapere qual era la posizione
dell'Amministrazione regionale e lui ci ha spiegato che scegliere
adesso questa via, potrebbe portare delle difficoltà alla scelta
dell'università. Chiediamo che, visto l'interesse che questa
iniziativa potrebbe suscitare, ci sia da parte dell'Assessore
Louvin l'impegno - che gli auguro possa continuare anche nella
prossima legislatura - a seguire lo sviluppo di questa via, che
permetterebbe comunque alla nostra regione di avere uno sbocco in
un ambito universitario che riguarda la scuola di amministrazione
alpina, che è confacente alla nostra regione. Tenuto conto che
prossimamente "partirà" l'Università in Valle d'Aosta, penso che
abbinare le due cose potrebbe essere importante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK