Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3067 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3067 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3067/X Lavori di riqualificazione e restauro del
Castello di Issogne. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle delibere di Giunta disposte per
la riqualificazione e il riallestimento interno del castello di
Issogne, nonché per gli interventi di sistemazione ambientale
nell'area antistante il castello medesimo;
Avendo partecipato nei giorni scorsi ad una visita guidata
attraverso le stanze restaurate del castello di Issogne, durante la
quale si è potuto rilevare che, a fronte dell'ottimo lavoro di
riqualificazione interna del castello non ha corrisposto finora
un'adeguata valorizzazione delle componenti esterne;
Considerato che l'Amministrazione regionale è in procinto di
attuare i lavori di ripristino dei siti ambientali del castello di
Issogne, ma che finora non si hanno certezze in merito al recupero,
tramite opportuno restauro, degli intonaci esterni del castello,
che ospitano affreschi degni di nota e meritevoli di conservazione,
testimonianze di particolari momenti storici e culturali vissuti in
Valle d'Aosta nel tardo medio evo e nel Rinascimento, che ben si
affiancano idealmente ai preziosi graffiti presenti in gran numero
sui muri del castello di Issogne, oggetto recente di un apprezzato
studio documentale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) se è allo studio la possibilità di effettuare, in tempi e
modi utili, lavori di riqualificazione e restauro delle facciate
del castello di Issogne, che oggi appaiono mortificate dai danni
causati dalle intemperie e dal corso naturale del tempo;
2) quanto è stato investito, e quali fondi sono stati utilizzati
finora per la riqualificazione e il ripristino dei siti del
castello di Issogne.
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) Le Conseiller Lanièce attire notre attention sur un
problème que nous avons eu l'occasion d'examiner conjointement lors
de la présentation des salles réaménagées du Château d'Issogne.
Le Conseiller voulait d'abord savoir quel est l'état actuel des
fresques du château; il y a une situation diversifiée en ce qui
concerne 4 parties différentes de l'immeuble. A l'intérieur de la
cour nous avons des peintures qui sont dans un état de conservation
qui n'est pas très brillant du point de vue esthétique, mais
suffisamment solide du point de vue de la tenue. Il s'agit d'un
ensemble fort intéressant, où le crépi sur lequel pose la peinture
est dans un bon état de consistance et ne risque donc pas, à court
terme, des détachements ou des endommagements.
Il est certain qu'un projet de restauration s'impose, mais cela
demande la réalisation d'un échafaudage sur tout l'ensemble de la
cour avec des frais très élevés et l'état actuel des recherches,
pour ce qui concerne les matériaux à utiliser pour cette
restauration, n'a pas encore donné des réponses sûres quant à la
qualité des matériaux de la couche de protection à passer sur les
peintures. Donc il s'avère en ce moment utile de continuer l'action
de monitorage de l'ensemble des fresques, sans intervenir, pour
l'instant, à défaut d'un instrument technique nous permettant de
leur redonner de l'éclat, comme nous le souhaitons, sans endommager
l'ensemble des peintures. Il s'agirait donc d'une intervention
esthétique mais qui en ce moment dépend de quelques problèmes de
nature technique.
Pour ce qui concerne l'ancienne entrée et le porche, des mesures
ont été prises pour la suppression de l'ancien crépi qui avait été
superposé au fil des années; il a été effectué un travail de
nettoyage et l'on a utilisé du mortier spécial pour renforcer les
parties qui nécessitaient d'une consolidation.
Nous avons à l'étude des mesures concernant le pavé; là il se
pose un problème d'inclinaison, il faut rétablir une inclinaison
correcte de l'ensemble du plancher pour éviter l'accumulation d'eau
à certains endroits du porche.
Pour ce qui concerne les peintures monochromes de la cour, du
côté sud, donc de la cour à l'italienne, là où il y a une certaine
végétation, des travaux de restauration complète ont été réalisés
en ?97 par la Surintendance des biens culturels; mais là il se
présente un problème qui est à l'extérieur du château et c'est
celui de l'existence d'une route à un niveau supérieur par rapport
au château, qui provoque une certaine accumulation d'humidité. Nous
avons des contacts avec la Municipalité d'Issogne pour résoudre le
problème et pour éviter l'accumulation des eaux du côté sud de
l'immeuble.
Enfin, pour ce qui concerne le crépi non original de la partie
inférieure des parois du château, une première phase de travaux a
été réalisée; les plantes grimpantes qui pouvaient endommager ces
peintures ont été éliminées et, en même temps, nous avons effectué
un travail de réaménagement de l'ensemble.
L'achèvement de ces travaux sera réalisé dès que les conditions
climatiques le permettront, donc au cours du printemps.
Quant aux frais supportés pour le réaménagement du château, dont
j'espère que M. Lanièce aura apprécié la qualité, ils s'élèvent, au
total, à 350 millions, dont 250 ont été employés pour la
restauration des objets qui composent la collection et les
compléments de nature textile qui ont été récupérés, 45 millions
ont été utilisés pour la partie didactique, donc les panneaux
d'explication qui ont été réalisés, notamment pour l'exposition
dédiée à Avondo qui fut celui qui donna le château à
l'administration publique, et enfin 60 millions au total pour le
support muséographique des salles.
Je souligne que d'autres travaux sont en cours de réalisation
notamment pour ce qui concerne la partie de l'éclairage de
l'immeuble, c'est une partie très délicate qui sera de grand éclat
et de très grande qualité pour la jouissance d'un immeuble si
prestigieux.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Ringrazio l'Assessore per la risposta fornitami;
in effetti quest'interrogazione non voleva essere polemica, anzi,
tenuto conto del fatto che assieme all'Assessore avevo partecipato
all'inaugurazione di questi lavori, molto interessanti, per ridare
luce e vitalità a un sito storico molto importante per la nostra
regione, mi sono permesso anche di fare un apprezzamento a chi ha
svolto questo lavoro. Forse l'unico punto ancora un po' dolente
poteva essere il problema dell'illuminazione ma, come ha detto
l'Assessore, c'è la volontà da parte dell'assessorato di cercare di
porre dei rimedi anche per cercare di mettere in maggior risalto
gli interni di questo importante castello.
Mi sono permesso con quest'interrogazione di sollecitare
l'Assessore in merito alla situazione degli affreschi contenuti in
questo castello, che sono molto importanti e che durante quella
visita mi erano parsi non in ottime condizioni. Dalla risposta
dell'Assessore emerge la volontà di completare al più presto, in
base anche a delle soluzioni tecniche che si stanno ancora
ricercando, l'opera di restauro e di riqualificazione di questo
importante castello. Penso che questa sia una cosa importante e mi
auguro di poter al più presto partecipare assieme all'Assessore
Louvin alla presentazione di un restauro delle facciate e quindi
degli affreschi del Castello di Issogne.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK