Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3072 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3072 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3072/X Recupero della Piazza Giovanni XXIII e della
Cappella sconsacrata di Via De Tillier. (Interpellanza)
Interpellanza Considerato il recente restauro, curato
dall'assessorato regionale all'istruzione e Cultura, della facciata
della Cattedrale di Aosta in piazza Giovanni XXIII, nonché le
giuste lamentele rivolte ultimamente dal parroco della Cattedrale e
dai rappresentanti del consiglio pastorale alle amministrazioni
comunale e regionale, in merito allo stato di degrado e di incuria
nel quale versa piazza Giovanni XXIII, che contrasta in maniera
stridente con l'aspetto "rinato" della Cattedrale, evidenziando
così la forte contraddizione esistente tra lo spettacolo degli
affreschi e delle sculture affacciati sulla piazza e il degrado che
la stessa offre ai residenti e ai visitatori;
Viste altresì le motivate lamentele di commercianti, operatori
del settore turistico, studiosi, turisti e semplici cittadini sulla
situazione di abbandono della cappella sconsacrata sita in via De
Tillier ad Aosta (di fronte al negozio della "Singer"), malamente
restaurata con una colata di cemento che ha invaso parte dei
dipinti, a seguito di un intervento globale che non rende
certamente agibile l'infrastruttura monumentale del bene che in
passato ha ospitato la Sacra Sindone;
Osservato che nel palazzo antistante la cappella è presente un
affresco storico dedicato al transito della Sacra Sindone,
purtroppo apparentemente ignorato e abbandonato alle intemperie dai
responsabili della tutela monumentale;
Tenuto conto della pessima immagine che lo stato di incuria dei
due monumenti sopracitati reca alla Valle d'Aosta e di conseguenza
all'istituzione dei Beni Culturali regionali, e del fatto che, in
vista del Giubileo, si rende necessaria una riqualificazione
culturale e storica dell'intera regione
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) per quanto concerne la piazza Giovanni XXIII, se
l'Amministrazione regionale ha già disposto il recupero ambientale,
verificabile attraverso un opportuno studio, dei siti antistanti la
cattedrale di Aosta, al fine di rivalutare, come conviene, uno dei
luoghi storici più importanti del capoluogo e meta continua di
turisti e, in caso di risposta negativa, quando intende questa
Amministrazione disporre progetti di abbellimento e ripristino del
sito in questione, programmando una spesa adeguata che vada a
coprire le reali necessità evidenziate giustamente dal consiglio
pastorale e dagli abitanti della zona.
2) quale destinazione l'Amministrazione regionale invece propone
per l'uso della cappella sconsacrata di Via de Tillier in Aosta, la
quale potrebbe essere recuperata come riferimento nei percorsi del
Giubileo e/o come punto di informazione per i visitatori
interessati ai monumenti della Città di Aosta
F.to: Lanièce
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Con questa interpellanza ho posto all'attenzione
del Consiglio regionale due problemi che in parte potrebbero essere
visti di competenza più del Comune di Aosta, ma che a mio avviso
rientrano nella competenza dell'Amministrazione regionale, tenuto
conto del fatto che questi interventi potrebbero essere collegati
con gli interventi stabiliti per il Giubileo, e comunque anche in
funzione del Giubileo.
Abbiamo sentito tutti alcune dichiarazioni rese anche agli
organi d'informazione per quanto riguarda il piazzale della
Cattedrale, dove si protestava per l'abbandono in cui si trova
questa piazza, tenuto conto che circa 6-7 mesi fa c'è stata la
presentazione, presso il Vescovado, dei lavori di pulitura e di
ripristino della facciata della Cattedrale di Aosta.
Ci siamo posti quindi questo problema: abbiamo restaurato e dato
grande risalto ad alcuni aspetti architettonici e culturali di
questo importante sito religioso e culturale, aostano e valdostano,
e se andiamo sul posto verifichiamo a fronte di questo intervento
importante il "degrado" - fra virgolette - a cui è abbandonata la
piazza antistante, che sicuramente potrebbe essere recuperata in
una maniera diversa.
Tenuto conto che da parte dell'Assessorato sono previsti degli
interventi per quanto riguarda il sito posto più a sud, nell'area
degli scavi archeologici, vorremmo sapere se c'è la possibilità di
prolungare questo intervento positivo, che è stato già presentato
in III Commissione, anche nel piazzale antistante la Cattedrale,
per dare maggiore dignità a questo sito importantissimo sia dal
punto di vista religioso che culturale e anche per offrire al
turista una migliore fruizione di questo bene. Ovviamente il tutto
potrebbe essere collegato con l'evento del Giubileo, perché è
opportuno fare interventi in funzione di manifestazioni, come è
quella del Giubileo, che speriamo porteranno anche in Valle d'Aosta
tantissima gente e quindi è giusto presentarci al meglio e offrire
il miglior biglietto da visita.
La stessa cosa vale per l'altro sito monumentale, che è quello
dell'ex cappella sconsacrata di via de Tillier. Questo è un sito
abbandonato che ha però una sua rilevanza storica, perché è stato
il punto di deposito della Sacra Sindone nello spostamento verso
Torino. Anche quello è un punto molto importante dal punto di vista
sia religioso che culturale, che purtroppo è stato recuperato in
malo modo, per cui ancora adesso non è fruibile al massimo.
Chiediamo quindi, pur sapendo che questo problema riguarda in
particolar modo il Comune di Aosta, se è possibile recuperarlo in
modo da poterlo utilizzare in prospettiva del Giubileo, dando così
importanza a un sito che in passato ha ospitato la Sacra Sindone e
tenuto conto altresì che nella piazzetta antistante c'è un famoso
affresco, che giace purtroppo anch'esso in uno stato di
incuria.
Questa è un'iniziativa assolutamente non polemica, che vuole
solo sapere se e che cosa l'Assessorato può fare per venire
incontro a delle esigenze che penso siano evidenti a tutti e per
dare maggior lustro alla nostra città e alla nostra regione.
Si dà atto che, dalle ore 11,59, presiede il Presidente
Stévenin.
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore all'istruzione e
cultura, Louvin.
Louvin (UV) M. Lanièce attire l'attention du Conseil sur une
série de situations importantes et stratégiques dans le cadre des
biens culturels à l'intérieur de la ville d'Aoste. Je suivrais donc
son ordre logique, pour dire d'abord que place de la Cathédrale, en
effet, a tiré grand profit de la renaissance esthétique qui a été
réalisée par la restauration des fresques et des terres cuites de
la façade de la Cathédrale. Je dirais plus, elle tirera encore plus
de profit des travaux déjà prévus pour cette année, concernant
l'ensemble extérieur de la façade de la Cathédrale, qui sera
entièrement blanchie au cours des mois à venir. Le cadre du très
beau tableau présenté, il y a quelques mois, à la population sera
ainsi complété.
Pour ce qui concerne les travaux de couverture des fouilles qui
se trouvent du côté sud, ils vont très bientôt débuter, la
procédure de soumission est en cours, la sélection des entreprises
a déjà été faite et il y aura bientôt la présentation des offres.
Donc, nous comptons, dans les semaines à venir, pouvoir lancer ces
travaux, qui permettront à la ville d'Aoste d'avoir une place
supplémentaire. Elle sera entièrement à la charge de la Région qui
s'en occupera en mettant le mot "fin" à une situation assez
désagréable qui a trop duré. Un espace nouveau sera donc créé, dont
toute la population pourra jouir. Les travaux devraient avoir une
durée relativement courte, de moins d'une année. Tout cela nous
permettra de jouir bientôt de ces résultats.
Pour ce qui concerne la place de la Cathédrale, il faut dire
qu'elle n'est pas une place - comme d'ailleurs l'ensemble des
places régionales - de compétence de notre administration. Nous
nous occupons des biens culturels, mais l'aménagement des places
revient entièrement aux communes qui sont compétentes en la
matière. Je signale à ce propos que l'Assesseur des travaux
publics, M. Grimod, m'a écrit, les jours passés, pour m'informer
que la Commune d'Aoste avait l'intention d'attribuer un mandat
professionnel à un architecte pour l'aménagement de l'ensemble du
site et que l'on faisait appel à notre collaboration. Cette
collaboration nous nous ferons un devoir de la donner sur le plan
technique.
Nous avons quant à la partie des biens culturels l'intérêt à
réaliser des petits sondages - parce que le site qui se trouve en
face de la Cathédrale est très intéressant - pour vérifier (mais
sans allonger les délais de réalisation de l'oeuvre) s'il est
possible de récupérer la place. Donc, il y aura de notre part toute
la disponibilité à collaborer, mais il faudra que chacun des deux
partenaires soit absolument impliqué dans la réalisation des
travaux.
Chapelle de Saint-Grat: je regrette d'abord que cette chapelle
ne soit pas suffisamment connue pour qu'il faille indiquer qu'elle
se trouve en face du magasin Singer, comme vous l'indiquez dans
votre interpellation. C'est un monument très intéressant, qui n'a
pas été mal restauré; vous avez exprimé des avis négatifs à ce
sujet, vous parlez de "colate di cemento"; je vous signale qu'il
s'agit non pas de "colate di cemento", mais de l'utilisation du
crépi gris qui a été utilisé pour consolider les parties où les
fresques n'étaient plus lisibles. Malgré cela des problèmes
d'humidité ont surgi à l'intérieur de la Chapelle. Vous savez que
la Chapelle n'est pas un bâtiment isolé, elle se situe au moins des
deux côtés contre d'autres bâtiments très anciens et qu'il y a, là,
difficulté à repérer l'endroit exact où la source d'humidité peut
être localisée et neutralisée. Donc cela fait, dans une quinzaine
de jours la Chapelle sera entièrement à la disposition de son
propriétaire, la Commune d'Aoste.
Voilà donc que je me dois de répondre négativement à votre
deuxième question, c'est-à-dire quelle affectation l'Administration
entend donner à cette Chapelle. C'est une décision qui revient
entièrement à la Commune d'Aoste et, pourvu que cela n'empiète pas
sur la protection du site culturel, nous ne voulons nullement
conditionner le choix que voudra en faire la Commune d'Aoste. Bien
sûr votre suggestion, me paraît opportune et pour ma part je me
ferai un devoir de la signaler à l'Administration municipale.
Enfin pour ce qui est des fresques concernant la translation du
Saint Suaire, je précise qu'il s'agit d'une fresque intéressante du
point de vue historique, mais d'un point de vue artistique
relativement modeste. Elle a déjà été restaurée par la
Surintendance aux biens culturels lors de la dernière présentation
de Saint Suaire à Turin, et nous entendons de nouveau faire un
nettoyage correct de cette peinture. Il y a quand même un problème,
qui s'est manifesté dans les mois passés, que j'avais remarqué au
mois de décembre. Il s'agit d'un problème lié au fait que nous
avons des échafaudages qui ont été montés juste en face et qui
provoquent rue de Tillier des problèmes de sécurité: services des
urgences, pompiers, etc. La Commune d'Aoste nous a posé une
condition: l'échafaudage ne doit pas poser sur le sol ce qui
entraîne des frais très importants. En considération des frais et
afin d'agir assez rapidement nous utiliserons un éleveur mobile.
Nous essayerons donc, d'effectuer ce nettoyage dans le meilleur
délai et en tout cas avant la grande manifestation prévue cette
année à Turin pour la présentation du Saint Suaire.
Nous n'avons donc pas oublié qu'il y a ce grand rendez-vous,
comme notre grand rendez-vous pour lequel nous espérons trouver
beaucoup de fonds et beaucoup de disponibilité de la part des
différentes administrations; il s'agit du Jubilé en vue duquel
énormément de travaux doivent être réalisés pour que la ville
d'Aoste et l'ensemble de la Vallée soient à la hauteur de leur
tradition dans le domaine des biens culturels.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut) Ringrazio l'Assessore. Come avevo già detto nella
premessa sapevo benissimo che questi sono dei problemi che
riguardano il Comune di Aosta, ma mi sono permesso ugualmente di
sollevarli perché ritenevo importante verificare la disponibilità
dell'Assessorato ai beni culturali a dare il suo contributo per
cercare di mettere in luce questi siti importantissimi sia dal
punto di vista religioso che culturale.
Le risposte che mi ha fornito l'Assessore sono più che
soddisfacenti, quindi lo invito a continuare in questa
direzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK