Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3083 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3083 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3083/X Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
- di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
Proposta di legge n. 319, presentata dai Consiglieri Perron,
Linty, Piccolo, Ferraris, Chiarello, Florio e Parisi: "Ulteriori
norme sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio e della
Giunta e sulla previdenza dei consiglieri regionali".
Président La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) Per annunciare la richiesta d'iscrizione di un punto
all'ordine del giorno, è la proposta di legge n. 319 concernente
"Ulteriori norme sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio
e della Giunta e sulla previdenza dei consiglieri regionali".
La richiesta è stata presentata stamattina ed è stata votata
dalla commissione all'unanimità.
Président On vote l'inscription d'urgence de la proposition de
loi n° 319:
Présents, votants et favorables: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité
Si dà atto che il Consigliere Lanivi non partecipa alla
votazione dell'oggetto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK