Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3084 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3084 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3084/X Proposta di regolamento: "Regolamento di
applicazione della legge regionale 26 marzo 1993, n. 17
(Istituzione dell'anagrafe regionale del bestiame e delle aziende
di allevamento)".
Articolo 1 (Finalità)
1. Il presente regolamento disciplina criteri per l'applicazione
della legge regionale 26 marzo 1993, n. 17 (Istituzione
dell'anagrafe regionale del bestiame e delle aziende di
allevamento), in relazione anche alle disposizioni integrative
introdotte nel settore dal regolamento (CE) n. 820/97 del Consiglio
del 21 aprile 1997, che istituisce un sistema di identificazione e
di registrazione dei bovini e relativo all'etichettatura delle
carni bovine e dei prodotti a base di carni bovine, nonché dai
relativi regolamenti applicativi n. 2628/97, 2629/97 e 2630/97 del
29 dicembre 1997.
Articolo 2 (Iscrizione del bestiame e aggiornamento
anagrafe)
1. Ai fini della registrazione delle segnalazioni di competenza
dell'Association Régionale Eleveurs Valdotains (AREV), di cui
all'articolo 3, comma 1, della legge regionale 17/93, l'anagrafe
del bestiame e delle aziende di allevamento è collegata con la
banca dati dei controlli funzionali e del libro genealogico,
secondo modalità e condizioni da stabilire con apposita
convenzione.
2. Gli allevatori detentori dei capi sono tenuti a fare le
segnalazioni all'ufficio anagrafe dell'assessorato regionale
competente in materia di agricoltura entro quindici giorni dalla
variazione della situazione.
3. L'ufficio anagrafe, a seguito delle segnalazioni, provvede a
consegnare all'allevatore una situazione di stalla aggiornata, che
deve essere conservata in azienda e presentata a tutti gli
incaricati dei controlli relativi alla situazione sanitaria e
all'applicazione dei premi zootecnici.
4. La banca dati regionale creata mediante le registrazioni
previste dall'articolo 3, comma 2, della legge regionale 17/93 è
sostitutiva di ogni altra registrazione da tenere nell'azienda da
parte dell'allevatore e deve essere interconnessa con la banca dati
centrale istituita a livello nazionale.
Articolo 3 (Identificazione)
1. Per i capi della specie bovina, ovina e caprina nati sino al
30 giugno 1998 si procede all'identificazione mediante
l'apposizione della marca auricolare di tipo metallico adottata in
base all'articolo 4 della legge regionale 17/93, unitamente al
transponder inserito in bolo ruminale secondo quanto specificato
nel progetto di identificazione elettronica (IDEA) approvato in
sede comunitaria.
2. Per l'identificazione dei capi nati dopo il 30 giugno 1998 si
provvede con doppia marcatura consistente in una marca auricolare e
nel transponder di cui al comma 1.
3. La marca auricolare deve essere conforme alle caratteristiche
individuate dall'articolo 2 del regolamento (CE) n. 2629/97 e
riportare, come caratteri, la sigla IT, seguita dal codice numerico
di almeno sei cifre.
4. L'AREV, incaricato dell'identificazione del bestiame ai sensi
dell'articolo 4, comma 1, della legge regionale 17/93, presenta
annualmente all'assessorato regionale competente in materia di
agricoltura un programma di attività ed un preventivo di spesa.
5. L'assessorato regionale competente in materia di agricoltura,
su richiesta dell'AREV, può concedere anticipi sino al novanta per
cento della spesa preventivata per l'effettuazione delle operazioni
di identificazione; il rimborso finale è erogato sulla base della
presentazione del rendiconto delle spese annuali effettivamente
sostenute.
Articolo 4 (Passaporto)
1. Ai sensi dell'articolo 6 del regolamento (CE) n. 820/97 per
tutti gli animali della specie bovina, ovina e caprina entro trenta
giorni dalla nascita o comunque dall'identificazione è rilasciato
un passaporto che contiene i dati identificativi dell'animale, i
dati relativi al detentore e quelli relativi all'allevamento di
appartenenza, da integrare con i dati sanitari concernenti il
singolo capo e l'allevamento e con le informazioni sulla posizione
dell'animale rispetto all'applicazione dei regimi di aiuti
comunitari.
2. Il passaporto di cui al comma 1 deve sempre accompagnare
l'animale nei suoi spostamenti e nell'ambito del territorio della
regione Valle d'Aosta sostituisce tutti i documenti previsti dalle
disposizioni vigenti per lo spostamento del bestiame, quali
individuati con deliberazione della Giunta regionale.
3. Il certificato deve essere riconsegnato all'ufficio anagrafe
in caso di morte o di macellazione dell'animale e viene ristampato
in caso di cambio della proprietà.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Perrin Carlo.
Perrin C. (UV) La loi régionale n° 17 du 26 mars 1993 prévoyait
l'institution du fichier régional du bétail et des élevages. La loi
a trouvé ponctuelle application; l'Association des éleveurs AREV
pourvoit l'identification du bétail et détient la table
récapitulative du bétail et des élevages.
Avec l'institution du fichier la Région autonome a été encore
une fois à l'avant-garde et dispose des données complètes
totalement informatisées, source officielle pour l'accomplissement
de toutes les tâches prévues par les dispositions à tout niveau en
matière de zootechnie, de produits laitiers et de santé
animale.
Par l'expérience des années passées et les nouvelles disposition
de l'Union européenne, il était opportun de mieux préciser certains
détails des opérations. Surtout l'on introduit deux nouveautés
importantes: l'une, l'individuation d'un système auxiliaire
d'identification outre à la marque à l'oreille, qui consiste dans
l'introduction d'un petit chip dans l'estomac des bovins pour
permettre une identification électronique des animaux; la deuxième,
l'institution d'un passeport ou carte d'identité pour chaque
animal, avec les données les plus importantes, y compris la
situation sanitaire et la position de l'animal par rapport aux
aides de l'Union européenne.
Le document contient aussi les données de tout l'élevage et il
est un document officiel pour toutes les opérations de déplacement
de l'animal sur le territoire valdôtain, ayant ainsi simplifié
toute une série de certifications qui devaient accompagner les
animaux pour le déplacement sur le territoire valdôtain.
Président La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Volevamo solamente chiedere chiarimenti in merito
all'articolo 2, in tal senso presenteremo un piccolo emendamento
dal punto di vista formale.
All'articolo 2, che parla di iscrizione del bestiame e
aggiornamento anagrafe, comma 3 si dice che l'Ufficio anagrafe, a
seguito delle segnalazioni, provvede a consegnare all'allevatore
una situazione di stalla aggiornata, che deve essere conservata in
azienda e presentata a tutti gli incaricati dei controlli relativi
alla situazione sanitaria e all'applicazione dei premi zootecnici.
I premi zootecnici quali sono? Pensavamo di aggiungere "comunitari,
nazionali e regionali" per evitare incomprensioni in modo che la
scheda dell'anagrafe diventi un punto di riferimento per eventuali
controlli, eliminando così un po' di comunicazione cartacea.
Président S'il n'y a pas d'autres conseillers qui demandent la
parole, je déclare close la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Vallet.
Vallet (UV) In relazione all'emendamento annunciato il
Presidente Bondaz avrebbe detto che è ultroneo, ma, visto che non
aggiunge e non toglie niente, è accettabile.
Président On passe à l'examen du réglement dans le nouveau texte
prédisposé par la IIIème Commission.
On vote l'article 1er:
Présents, votants et favorables: 26
Président A l'article 2 il y a l'amendement présenté par M.
Lanièce, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 2, comma 3
Aggiungere dopo la parola zootecnici: "comunitari, nazionali e
regionali".
On vote l'article 2 dans le texte amendé:
Articolo 2 (Iscrizione del bestiame e aggiornamento
anagrafe)
1. Ai fini della registrazione delle segnalazioni di competenza
dell'Association Régionale Eleveurs Valdotains (AREV), di cui
all'articolo 3, comma 1, della legge regionale 17/93, l'anagrafe
del bestiame e delle aziende di allevamento è collegata con la
banca dati dei controlli funzionali e del libro genealogico,
secondo modalità e condizioni da stabilire con apposita
convenzione.
2. Gli allevatori detentori dei capi sono tenuti a fare le
segnalazioni all'ufficio anagrafe dell'assessorato regionale
competente in materia di agricoltura entro quindici giorni dalla
variazione della situazione.
3. L'ufficio anagrafe, a seguito delle segnalazioni, provvede a
consegnare all'allevatore una situazione di stalla aggiornata, che
deve essere conservata in azienda e presentata a tutti gli
incaricati dei controlli relativi alla situazione sanitaria e
all'applicazione dei premi zootecnici comunitari, nazionali e
regionali.
4. La banca dati regionale creata mediante le registrazioni
previste dall'articolo 3, comma 2, della legge regionale 17/93 è
sostitutiva di ogni altra registrazione da tenere nell'azienda da
parte dell'allevatore e deve essere interconnessa con la banca dati
centrale istituita a livello nazionale.
Présents, votants et favorables: 26
Président On vote l'article 3:
Présents, votants et favorables: 26
Président On vote l'article 4:
Présents, votants et favorables: 26
Président On vote le règlement dans son ensemble:
Présents, votants et favorables: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK