Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3085 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3085 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3085/X Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di assegnazioni statali
e comunitarie.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1998, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1998, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1998;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 712 in data 9 marzo 1998: Approvazione di
integrazioni al programma operativo Konver II 1994/1999, di
variazione di bilancio per l'iscrizione dei relativi contributi
provenienti dall'Unione Europea e dallo Stato italiano nonché
dell'attuazione dell'intervento di recupero dell'ex Caserma
"Giordana" in Comune di Valgrisenche.
Président Il s'agit d'une prise d'acte.
Le Conseil prend acte
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK