Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3091 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3091 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3091/X Approvazione di piano di finanziamento a
favore dei Comuni in applicazione delle leggi regionali 16 agosto
1982, n. 37 e 16 giugno 1988, n. 44, per l'acquisto di attrezzature
per la raccolta e il trasporto dei rifiuti solidi urbani.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 16 agosto 1982, n. 37;
Vista la legge regionale 16 giugno 1988, n. 44;
Ravvisata la necessità di approvare il piano di finanziamento ai
comuni per l'erogazione di contributi per l'acquisto delle
attrezzature necessarie alla raccolta e trasporto dei rifiuti
solidi urbani;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4261 del
13 giugno 1986 relativa all'approvazione di indirizzi per
l'elaborazione e la predisposizione di piani comunali concernenti
l'individuazione delle zone di conferimento e di raccolta dei
rifiuti urbani e delle relative modalità;
Considerato che l'apposito gruppo tecnico di lavoro costituito
con D.P.G.R. n. 1597 del 5 novembre 1985 ha esaminato i piani
comunali presentati;
Ritenuto che in base alla documentazione presentate dai comuni,
può essere concesso il contributo previsto dalle leggi regionali di
cui sopra per l'acquisto di attrezzature per la raccolta e
trasporto dei rifiuti solidi urbani, pari al 70 percento della
spesa ritenuta ammissibile indicata nei piani comunali stessi,
secondo le modalità di cui all'articolo 2 della legge regionale 16
giugno 1988, n. 44 e determinato secondo i seguenti criteri,
fissati dalla deliberazione della Giunta regionale n. 2158 del 3
marzo 1989:
a) attrezzature varie (cassonetti per la raccolta di rifiuti
solidi urbani, carta, vetro, metalli, pile, farmaci, batterie,
plastica, contenitori per il verde, piattaforme per deposito
materiali ingombranti e ferrosi): 70 percento della spesa già
sostenuta, appaltata o indicata nei progetti esecutivi;
b) chalets e/o nicchie: 70 percento della spesa ritenuta
ammissibile, già sostenuta, appaltata o indicata nei progetti
esecutivi; il contributo riferito a dette opere, rivalutato tenuto
conto degli indici del costo della vita, non sarà comunque
superiore ai seguenti importi:
TIPO DI COSTRUZIONE
IMPORTO MASSIMO
AMMESSO A CONTRIBUTO
IMPORTO CONTRIBUTO
nicchie di tipo A)
6.059.000
4.241.300
nicchie di tipo B)
8.079.000
5.655.300
chalets di tipo A)
10.099.000
7.069.300
chalets di tipo B)
12.118.000
8.482.600
Richiamate le deliberazioni della Giunta regionale n. 4377 del 5
maggio 1989 e n. 7046 del 7 agosto 1992 concernenti la concessione
di un acconto, pari al 50 percento, ai comuni di Gressan e
Valgrisenche sul contributo previsto per l'acquisto di attrezzature
per la raccolta e trasporto dei rifiuti solidi urbani in
applicazione della legge regionale n. 44 del 16 giugno 1988, della
spesa ritenuta ammessa;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. N. 861/5
FIN);
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Salute in vacanza del posto di Capo del
Servizio Sanità Territoriale dell'Assessorato Sanità, Salute e
Politiche Sociali, ai sensi dell'articolo 72 della legge regionale
n. 3/1956 e successive modificazioni, e del combinato disposto
degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Precisato che il presente atto è da ritenersi correlato
all'obiettivo n. 092302 "Realizzazione e gestione di impianti per
lo smaltimento e la valorizzazione dei rifiuti" attribuito alla
propria struttura;
Delibera
1) di approvare ai sensi della legge regionale 16 giugno 1988,
n. 44, il piano di finanziamento ai comuni per l'erogazione di
contributi per l'acquisto delle attrezzature per la raccolta e il
trasporto dei rifiuti solidi urbani così come riportato
nell'allegata tabella;
2) di stabilire che il contributo è concesso ai comuni nella
misura del 70 percento della spesa di realizzazione dei piani
comunali ritenuta ammissibile, valutata secondo i seguenti
criteri:
a) attrezzature varie (cassonetti per la raccolta di rifiuti
solidi urbani, carta, vetro, metalli, pile, farmaci, plastica,
contenitori per il verde, batterie, piattaforme per deposito
materiali ingombranti e ferrosi): 70 percento della spesa già
sostenuta, appaltata o indicata nei progetti esecutivi;
b) chalets e/o nicchie: 70 percento della spesa ritenuta
ammissibile, già sostenuta, appaltata o indicata nei progetti
esecutivi; il contributo riferito a dette opere, rivalutato tenuto
conto degli indici del costo della vita, non sarà comunque
superiore a:
TIPO DI COSTRUZIONE
IMPORTO MASSIMO
AMMESSO A CONTRIBUTO
IMPORTO CONTRIBUTO
nicchie di tipo A)
6.059.000
4.241.300
nicchie di tipo B)
8.079.000
5.655.300
chalets di tipo A)
10.099.000
7.069.300
chalets di tipo B)
12.118.000
8.482.600
3) di stabilire che i contributi fino a lire 50.000.000 sono
finanziati per intero nell'anno 1998 e che i contributi superiori a
tale somma sono finanziati per il 60 percento nell'anno 1998 e per
il restante 40 percento nell'anno 1999, come indicato nella tabella
allegata;
4) di imputare e liquidare la somma di lire 883.275.820
(ottocentoottantatremilioniduecentosettantacinquemilaottocentoventi)
come segue:
- quanto a lire 585.797.650
(cinquecentoottantacinquemilionisettecentonovantasettemilaseicentocinquanta)
al capitolo 58560 del Bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1998 "Contributi ai comuni e all'Associazione dei comuni per
acquisto delle attrezzature necessarie alla raccolta, trasporto e
costituzione delle stazioni per lo smaltimento dei rifiuti solidi
urbani" (RICH. 1482) che presenta la necessaria disponibilità;
- quanto a lire 297.478.170
(duecentonovantasettemilioniquattrocentosettantottomilacentosettanta)
al capitolo 58560 del bilancio triennale di previsione della
Regione 1998/2000 per l'anno 1999 "Contributi ai comuni e
all'Associazione dei comuni per l'acquisto delle attrezzature
necessarie alla raccolta, trasporto e costituzione delle stazioni
per lo smaltimento dei rifiuti solidi urbani", (RICH. 1482) che
presenta la necessaria disponibilità;
5) di sottoporre la presente deliberazione al controllo della
Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta ai sensi e per
gli effetti dell'articolo 8 lettera B), del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320.
Allegato
(...omissis...)
Président Il y a deux amendements présentés par le Président du
Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamenti Inserire nelle premesse, prima del parere di
legittimità del dirigente, la seguente formula:
"Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;"
Eliminare il punto 5°) del dispositivo relativo alla formula
della non assoggettabilità.
On vote le texte amendé:
Présents, votants et favorables: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK