Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3095 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Anagrafe patrimoniale - Indennità e previdenza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3095 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3095/X Proposta di legge: "Ulteriori norme sulle
indennità spettanti ai membri del Consiglio e della Giunta e sulla
previdenza dei consiglieri regionali".
Articolo 1 1. La diaria mensile di cui all'articolo 6 della
legge regionale 21 agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità
spettanti ai membri del Consiglio e della Giunta e sulla previdenza
dei consiglieri regionali), non è assoggettabile a pignoramento e a
sequestro.
2. L'indennità mensile di carica, l'indennità di funzione e
l'assegno vitalizio, di cui, rispettivamente, agli articoli 2, 5 e
13 della legge regionale 33/1995, sono assoggettabili a sequestro e
a pignoramento nei limiti stabiliti dal codice di procedura
civile.
3. Le disposizioni di cui al comma 2 si applicano anche ai
sequestri e ai pignoramenti in corso alla data di entrata in vigore
della presente legge.
Articolo 2 1. L'onere relativo ai contratti di assicurazione dei
consiglieri e degli amministratori regionali contro gli infortuni,
la cui stipula è deliberata dall'Ufficio di Presidenza del
Consiglio regionale, è così ripartito:
a) settanta per cento a carico del bilancio del Consiglio
regionale;
b) trenta per cento a carico dell'interessato.
Articolo 3 1. L'onere derivante dall'applicazione dell'articolo
2, valutato in annue lire 55.000.000 a partire dal 1998, grava sul
bilancio del Consiglio regionale e trova copertura sugli
stanziamenti già iscritti sul capitolo 20000 (Fondo per il
funzionamento del Consiglio regionale) del bilancio di previsione
della Regione per l'esercizio 1998 e del bilancio pluriennale
1998/2000.
Si dà atto che il Consigliere LANIVI non partecipa alla
discussione e alla votazione dell'oggetto.
Président En attendant, on passe à l'examen de la proposition de
loi n° 319.
La parole au rapporteur, Conseiller Borre.
Borre (UV) Do per letta la relazione visto che è già stata
discussa dai Capigruppo.
Président La discussion générale est ouverte. Quelqu'un demande
la parole?
Je déclare close la discussion générale. On passe à l'examen de
la loi.
On vote l'article 1er:
Présents, votants et favorables: 22
Président On vote l'article 2:
Présents, votants et favorables: 22
Président On vote l'article 3:
Présents, votants et favorables: 22
Président On vote la proposition de loi dans son ensemble:
Présents, votants et favorables: 21
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK