Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3090 del 2 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3090 del 2 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 APRILE 1998
OGGETTO N. 3090/X Revisione dei parametri di reddito, per l'anno
scolastico 1989/1999, e della percentuale di intervento da parte
dell'Amministrazione regionale per i benefici a favore di minori
ospiti di istituti o collegi, di cui all'articolo 2 del Regolamento
regionale n. 3/1994.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 1° giugno 1984, n. 17 concernente:
"Interventi assistenziali a minori" ed in particolare l'articolo
9;
Visto il regolamento regionale n. 3 in data 20 giugno 1994
concernente: "Norme regolamentari per l'applicazione degli articoli
8, 9, 10 e 11 della legge regionale 01 giugno 1984, n. 17
(Interventi assistenziali a minori)", ed in particolare gli
articoli 1 il quale prevede l'erogazione di contributi a favore di
minori ospiti durante l'anno scolastico di istituti o collegi, e 2
- comma 1 - che prevede che annualmente venga predisposto dal
Consiglio regionale, su proposta della Giunta regionale, uno schema
riportante i parametri di reddito annuo lordo per essere ammessi ai
benefici, la composizione del nucleo famigliare e la percentuale di
intervento da parte dell'Amministrazione regionale;
Visto il decreto del Ministero dell'Interno in data 5 febbraio
1998 che ha determinato, tra l'altro, per l'anno 1998, in via
provvisoria, la percentuale di variazione degli indici mensili dei
prezzi al consumo per le famiglie di impiegati ed operai pari al +
2,4 percento;
Ritenuto, pertanto, necessario provvedere alla predisposizione
di nuovo schema per l'anno scolastico 1998/1999 mediante la
revisione degli scaglioni di reddito con la percentuale indicata
dal decreto ministeriale nonché la revisione della percentuale di
intervento da parte dell'Amministrazione regionale;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale in data 30
dicembre 1997, n. 4853 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Precisato che la presente deliberazione è da ritenersi correlata
all'obiettivo n. 091102 ("Gestione degli interventi per lo sviluppo
dei servizi e prevenzione del disagio minorile e giovanile")
attribuita alla struttura dirigenziale Servizio organizzazione e
amministrazione attività socio-assistenziali;
Visto il parere di legittimità rilasciato dal Capo Servizio
organizzazione e amministrazione attività socio-assistenziali
dell'Assessorato della Sanità, Salute e Politiche Sociali, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995, sulla
presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare ai sensi dell'articolo 2 - comma 1 - del
Regolamento regionale n. 3 del 20 giugno 1994, lo schema riportante
i parametri di reddito annuo lordo per essere ammessi ai benefici,
previsti dall'articolo 9 della legge regionale n. 17/84, la
composizione del nucleo famigliare e la percentuale di intervento
da parte dell'Amministrazione regionale da erogare a favore di
minori ospiti, durante l'anno scolastico 1998/1999, di istituti o
collegi;
2) di stabilire che all'approvazione della spesa si provvederà
con successivi provvedimenti dirigenziali dando atto che la stessa
graverà sul Capitolo 61120 del bilancio di previsione della Regione
per gli anni 1998 e 1999 "Contributi per l'assistenza a minori e
per le provvidenze già erogate dagli enti soppressi";
3) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento per la Valle d'Aosta
in quanto non compresa nelle categorie indicate nell'articolo 8 del
decreto legislativo 22 aprile 1994, n. 320, e di darne
esecuzione.
Allegato
(...omissis...)
Président Il y a deux amendements présentés par le Président du
Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamenti Inserire nelle premesse, prima del parere di
legittimità del dirigente, la seguente formula:
"Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;"
Eliminare il punto 3°) del dispositivo relativo alla formula
della non assoggettabilità.
On vote le texte amendé:
Présents, votants et favorables: 25
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK