Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3116 del 9 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3116 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 10 APRILE 1998
OGGETTO N. 3116/X Disegno di legge n. 313 presentato dalla
Giunta regionale in data 18 marzo 1998: "Finanziamento degli
interventi per l'istituzione dell'università in Valle d'Aosta".
Articolo 1 (Finalità)
1. Per gli interventi finalizzati all'istituzione
dell'Università nella Regione autonoma Valle d'Aosta, in attuazione
dell'articolo 17, comma 120, della legge 15 maggio 1997, n. 127
(Misure urgenti per lo snellimento dell'attività amministrativa e
dei procedimenti di decisione e di controllo) è autorizzata per il
triennio 1998/2000 la spesa di lire 1.700.000.000.
Articolo 2 (Adempimenti della Giunta)
1. La Giunta regionale, nel rispetto delle procedure previste
dalle disposizioni statali in materia, adotta gli atti necessari al
perseguimento delle finalità di cui all'articolo 1.
Articolo 3 (Assegnazione di personale)
1. Al fine di garantire un adeguato supporto tecnico al soggetto
promotore dell'Università non statale, di cui all'articolo 17,
comma 120, della l. 127/1997, ovvero alle strutture didattiche
universitarie di cui all'articolo 11, commi 1 e 2, della legge 19
novembre 1990, n. 341 (Riforma degli ordinamenti didattici
universitari), l'assessore regionale competente in materia di
istruzione e cultura può disporre il collocamento fuori ruolo di
personale ispettivo, direttivo e docente appartenente ai ruoli.
2. Il collocamento fuori ruolo di cui al comma 1 è disposto
anche in deroga al limite numerico previsto all'articolo 16 della
legge regionale 15 giugno 1983, n. 57 (Norme concernenti
l'istituzione delle scuole ed istituti scolastici regionali, la
formazione delle classi, gli organici del personale ispettivo,
direttivo e docente, il reclutamento del personale docente di ruolo
e non di ruolo, l'immissione straordinaria in ruolo di insegnanti
precari e l'utilizzazione dei locali e delle attrezzature
scolastiche), ed in misura non superiore a tre unità.
3. Per lo svolgimento dei compiti amministrativi connessi
all'istituzione dell'Università, la Giunta regionale può disporre
l'utilizzazione di personale regionale ai sensi dell'articolo 28
della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta e revisione della disciplina del personale).
Articolo 4 (Disposizioni finanziarie)
1. L'onere derivante dall'applicazione della presente legge,
ammontante a lire 1.700.000.000, graverà sul capitolo 56655 di
nuova istituzione del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1998 e pluriennale 1998/2000.
2. Alla copertura degli oneri di lire 200.000.000 per il 1998,
di lire 500.000.000 per il 1999 e di lire 1.000.000.000 per l'anno
2000, previsti per l'applicazione della presente legge, si provvede
mediante utilizzo degli stanziamenti iscritti al capitolo 69000
(Fondo globale per il finanziamento di spese correnti) del bilancio
della Regione per l'anno 1998 e del bilancio pluriennale per gli
anni 1998/2000 a valere sugli appositi accantonamenti previsti al
punto D.2.1 (Interventi in materia di istruzione universitaria)
dell'allegato n. 1 ai bilanci medesimi.
3. A decorrere dal 2001 gli oneri per l'ulteriore applicazione
della presente legge, valutati in annue lire 1.000.000.000, saranno
iscritti annualmente con la legge di bilancio, ai sensi
dell'articolo 15 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90
(Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta).
Articolo 5 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione per l'anno 1998 e
pluriennale per gli anni 1998/2000 sono apportate le seguenti
variazioni in termini di competenza:
a) in diminuzione:
cap. 69000 "Fondo globale per il finanziamento delle spese
correnti"
anno 1998: lire 200.000.000
anno 1999: lire 500.000.000
anno 2000: lire 1.000.000.000 ;
b) in aumento:
programma regionale: 2.2.4.04.
Codificazione: 1.1.1.4.8.2.6.4.
Cap. 56655 (di nuova istituzione)
"Oneri per l'istituzione dell'Università in Valle d'Aosta"
anno 1998: lire 200.000.000
anno 1999: lire 500.000.000
anno 2000: lire 1.000.000.000 .
Articolo 6 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président La parole au Conseiller rapporteur Perron.
Perron (UV) Spero di essere in grado di fare la relazione anche
a nome del collega Perrin Carlo.
Riprendiamo oggi un argomento importante, un argomento che
questo Consiglio ha già discusso nel momento in cui la Giunta aveva
portato all'approvazione del Consiglio il progetto che istituiva
l'Accademia degli studi universitari. Non è un argomento nuovo, nel
senso che comunque il dibattito sull'istituzione o meno di una
struttura universitaria nella nostra Regione non è nuovo né per
l'Amministrazione regionale né per l'ambiente intellettuale
valdostano nel suo complesso.
Mi pare importante in questa fase, al di là dell'esame del
progetto di legge in sé, ripercorrere il cammino che l'Assessorato
dell'istruzione e cultura ha effettuato in questi anni.
C'è un costante monitoraggio e anche un progressivo esame di
quelle che sono le politiche universitarie cercando di concentrare
i propri sforzi nella raccolta, nell'elaborazione, nella diffusione
di materiale informativo che sia puntuale e anche
nell'implementazione di una rete di contatti e di professionalità
che sono utili per un futuro inserimento della Regione nel circuito
universitario non soltanto italiano, ma anche europeo.
L'Assessorato ha portato in passato l'Amministrazione regionale
nel suo complesso a dare vita a corsi di natura universitaria,
attivati in convenzione con il Politecnico di Torino, Università
degli studi di Torino, nonché a sostenere finanziariamente corsi di
alta formazione e corsi universitari per studenti lavoratori in
collaborazione con alcune facoltà universitarie.
Va poi ricordato che negli ultimi decenni sono stati costituiti
diversi soggetti pubblici o privati che svolgono attività di
ricerca; ricordiamo a questo proposito i servizi della Pubblica
Amministrazione oppure enti pubblici strumentali oppure ancora
fondazioni per i quali l'esistenza di una struttura universitaria
può rappresentare certamente un importante punto di riferimento e
un prezioso interlocutore.
Mi sembra importante inoltre ricordare che nel ?96
l'Amministrazione regionale aveva previsto, attraverso un proprio
provvedimento di legge, la creazione di un ente strumentale
regionale qual era l'Accademia europea degli studi superiori della
Valle d'Aosta, ma quest'idea non ha avuto il buon esito a causa del
non visto da parte del Presidente della Commissione di
coordinamento.
Nel corso del ?97 il quadro normativo nazionale di riferimento
ha subito dei cambiamenti e delle innovazioni che danno delle nuove
prospettive e garantiscono alla nostra Regione un'ampia autonomia
per quello che riguarda le scelte da effettuare in ordine alla
creazione di un ateneo non statale e alla definizione anche di
quello che è il relativo ordinamento didattico. Infatti, l'articolo
17 della legge 15 maggio 1997, n. 127 prevede l'istituzione di
un'università non statale nella Regione Valle d'Aosta che sia
promossa o gestita da enti e da privati.
È quindi emersa, anche a seguito di riunioni tenutisi fra i
nostri rappresentanti regionali e rappresentanti del Ministero, la
necessità di individuare l'ente promotore di una futura università
quale soggetto responsabile dell'elaborazione e della realizzazione
dell'iniziativa nonché quale unico referente presso
l'Osservatorio.
Fatte queste premesse, si è cercato di attivare tutte quelle
risorse che potevano essere necessarie all'elaborazione del
progetto di istituzione dell'Università statale della Valle
d'Aosta.
Data la notevole importanza di quest'iniziativa per la Comunità
valdostana nel suo complesso, tenuto conto anche dell'elevata
complessità di tutte le procedure che si devono mettere in atto, si
è reso necessario prevedere il coinvolgimento e l'impegno non solo
dell'Amministrazione regionale, ma anche di altri enti
territoriali, di attori socio-economici e culturali regionali e di
docenti universitari di pluriennale esperienza. Si è proposto
quindi di costituire un Comitato promotore dell'Università non
statale della Valle d'Aosta al quale affidare il compito di
elaborare e di redigere il progetto di istituzione del futuro
ateneo regionale avvalendosi nel contempo anche di un Comitato
scientifico.
Si è proposto di dare mandato al Comitato promotore di attivare
tutte quelle procedure e di mettere in piedi anche tutte le risorse
che possono essere necessarie alla definizione del progetto
istitutivo dell'università. Sono state chiamate a far parte del
Comitato promotore diverse persone, rappresentanti
dell'Amministrazione regionale come rappresentanti del settore
imprenditoriale locale, del settore economico finanziario locale,
del settore della ricerca, dei docenti.
Si è istituito all'interno del Comitato promotore un Consiglio
direttivo, si è cercato di costituire un Comitato scientifico
dell'Università non statale della Valle d'Aosta al quale affidare
il compito di supportare il Comitato promotore nell'elaborazione
delle linee guida da seguire e in quella che è anche
l'individuazione delle facoltà da attivare tenuto conto anche della
peculiarità e delle potenzialità del tessuto socio-economico
regionale.
Si è cercato di chiamare a far parte del Comitato scientifico
delle persone che abbiano un elevato prestigio accademico in vari
ambiti culturali e disciplinari e che siano quindi in grado di
rappresentare con sufficiente ampiezza l'arco delle discipline che
potranno essere oggetto di attività, di insegnamento e di
ricerca.
Si è cercato di individuare personalità del mondo accademico
che, per la loro conoscenza della realtà sociale, della realtà
economica e culturale della Valle d'Aosta, siano in grado di
fornire un apprezzabile contributo alla valutazione dell'impatto e
delle possibili ricadute in termini di sviluppo per la Regione
dell'istituenda università.
Alla fine si è proposto, con una successiva deliberazione, una
consulta regionale dell'università, anche qui al fine di assicurare
un'adeguata informazione in ordine agli sviluppi delle proposte in
campo universitario e per cercare di consentire la massima
partecipazione di tutte le componenti regionali che possono essere
interessate all'avvio e alla realizzazione dell'attività di ricerca
e di insegnamento nella futura università.
Si è cercato anche di suggerire a tale organismo che venga
costituito anche attraverso il coinvolgimento fattivo, come
ricordavamo prima, di ambiti politico-istituzionali, economici,
scolastici, imprenditoriali, professionali, del mondo della
didattica, della ricerca e della formazione, del mondo del lavoro e
della Regione.
Questo è in modo molto schematico il percorso che si è seguito
fino ad oggi; con questa legge quindi mi pare che si muovono anche
i primi passi concreti per giungere a quella che è l'istituzione
dell'Università della Valle d'Aosta.
Questa legge che non è complessa, è una legge di tipo
finanziario; con essa si prevede il prelievo degli stanziamenti
iscritti nel fondo globale del bilancio regionale per il triennio
1998-2000 al fine di finanziare le azioni che sono preliminari
all'istituzione dell'università in Valle d'Aosta e autorizza la
Giunta regionale a porre in essere tutti gli atti necessari al
perseguimento di tale scopo.
Al fine di garantire un adeguato supporto di tipo amministrativo
e tecnico all'istituenda struttura didattica nella fase di avvio, è
prevista anche la possibilità di assegnare alla stessa
rispettivamente del personale regionale, ovvero del personale
ispettivo, direttivo e docente appartenente a ruoli regionali.
Dicevo, mi pare importante perché vediamo muoversi i primi passi
concreti per giungere all'istituzione di quest'università.
Il Gruppo dell'Union Valdôtaine dà un giudizio estremamente
positivo su quest'atto e ci auguriamo che lo stesso giudizio
positivo possa pervenire dalle diverse forze politiche che sono
presenti in Consiglio.
Presidente È aperta la discussione generale. Ha chiesto la
parola il Consigliere Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Siamo qui di fronte, come diceva prima il
collega Perron, ad una legge essenzialmente di finanziamento, ma
l'oggetto di questa legge, a nostro avviso, è molto importante e
richiede un minimo di attenzione e di riflessione.
Questa legge di finanziamento infatti è uno dei passi che ci
deve portare a realizzare il "progetto università" in Valle
d'Aosta.
Noi abbiamo sempre dato moltissima importanza alla formazione
universitaria e tutti sappiamo come la qualificazione delle risorse
umane sia uno degli "atouts" grossi su cui può contare lo sviluppo
della nostra Regione.
Abbiamo sempre detto che siamo contrari ad istituire singole
facoltà, che non fanno altro che riproporre corsi di studio già
presenti in altre università anche perché vediamo che i nostri
studenti accettano facilmente la mobilità. Le ultime ricerche danno
come dato significativo la diminuzione degli studenti universitari
che frequentano l'Università di Torino e al contempo un aumento
degli studenti universitari che si dirigono verso facoltà di altre
città. Questo significa che abbiamo sempre più studenti capaci di
individuare il percorso di studio che a loro interessa e non si
lasciano spaventare dal fatto di dover studiare per lunghi anni
fuori casa.
Questo è uno dei motivi, dicevo, per cui siamo stati sempre
contrari ad istituire singole facoltà o singoli corsi.
Avevamo dato anche il nostro appoggio alla legge sull'Accademia
perché vedevamo in questo un primo tentativo per creare in Valle
d'Aosta un'università che, come dicevo, non riproponesse corsi di
studio presenti in altri luoghi a noi vicini. Con la legge
Bassanini è stato fatto un passo avanti rispetto al nostro progetto
iniziale; si apre infatti per la Valle d'Aosta la possibilità
interessante, se giocata in prospettiva europea, di dotare la
nostra Valle di un centro universitario molto interessante.
Come vorremmo noi quest'università? Pensiamo che questa potrebbe
essere l'occasione per aprire le nostre frontiere allo scambio di
esperienze proprio per rivitalizzare la nostra cultura che a volte
è un po' troppo localistica. Dobbiamo individuare, in
collaborazione con altre università straniere, alcuni corsi nuovi,
post laurea, di alta specializzazione, tali da costituire lo sbocco
necessario e desiderabile di corsi di studio che si svolgono in
altre università, oppure corsi che consentano di acquisire
competenze facilmente spendibili sul mercato del lavoro e della
ricerca. Un'università dunque, come già abbiamo detto altre volte,
che non riproponga titoli già esistenti, ma che diventi se
possibile uno dei nodi del sistema delle università e degli
istituti di ricerca a livello europeo. Un'università che si
caratterizzi proprio per l'adozione di comunicazione plurilingue
sia nei docenti che nei partecipanti. Tra l'altro il decreto
Bassanini consente proprio all'università libera della Valle
d'Aosta di utilizzare docenti che provengono da altri paesi europei
fino al 50 percento del personale previsto, quindi questo apre a
noi una grande possibilità. Un'università che scelga di lavorare su
contenuti collegati con le caratteristiche del nostro territorio in
modo che si abbia una ricaduta in termini di conoscenza, di
sperimentazione, di innovazione in settori importanti della nostra
Regione. Già qui erano emersi alcuni possibili settori di ricerca,
qualcuno pensava ad un'università europea di montagna; potremmo
anche pensare a scuole di specializzazione post universitarie nel
settore economico, amministrativo, oppure anche di insegnamento
plurilingue.
È chiaro che questa legge di finanziamento non delinea il
progetto di università, nel senso che c'è stata una delibera
precedente, la n. 826, in cui vengono indicate a grosse linee
alcune di queste caratteristiche, cioè in questa delibera, in cui
si istituisce il gruppo di lavoro, il Comitato promotore, il
Comitato scientifico per quest'università, si dice molto
chiaramente che si vuole andare verso "un'apertura alle esigenze
formative di un più vasto ambito geografico" e questo lo ritengo
molto positivo. Come pure ritengo positivo il fatto che già venga
indicata in delibera la volontà di "andare verso una forte
qualificazione a livello internazionale nel rispetto della
vocazione culturale della Regione". Come pure viene detto qui in
delibera che si vogliono "porre in essere le basi per un'offerta di
servizi di elevata qualità con una didattica plurilingue e un
significativo livello di flessibilità e gradualità degli
ordinamenti didattici". Ancora, "un'offerta formativa non in
diretta concorrenza con altre università italiane e europee, ma che
si ponga come alternativa in termini di novità e complementarità
attraverso l'impostazione di curricula ad alto livello di
specializzazione e spendibilità non solo in Italia, ma anche
all'estero".
Mi sembra che anche da queste poche indicazioni che sono
presenti nella delibera si delinei un progetto di università che va
nella logica del progetto dell'università che abbiamo auspicato e
che desideriamo che venga istituito per il bene e per il progresso
di questa Valle.
Si tratterà poi, ma questo non è un problema da esaminare oggi,
di vedere il rapporto che esiste fra quest'università così
delineata e i singoli diplomi di laurea che in questi anni si sono
poco per volta moltiplicati in Valle. Forse sarà necessario
rivedere tutta la materia, ma non è questo il momento in cui
trattare quest'argomento.
Questa legge, come dicevo prima, è una legge di finanziamento
che finanzia gruppi di lavoro che dovrebbero delineare un progetto
di università.
Se limiti ce ne possono essere, sono non tanto nella legge, ma
semmai negli strumenti che vengono attivati, nel senso che nel
gruppo promotore l'iniziativa privata è quasi assente e questo è un
limite dovuto probabilmente anche alle caratteristiche economiche
di questa nostra Regione, però un limite con cui dobbiamo fare i
conti.
Il Comitato scientifico è formato da persone molto competenti,
molto eterogenee e questo consente di esprimere idee. La difficoltà
secondo me sta nel fatto che non è sufficiente esprimere idee, ma
bisogna giungere ad un progetto di università e questo progetto
probabilmente ha bisogno di maggior radicamento sulla realtà e mi
spiego: un progetto di università si fonda anche sul rapporto che
ha con gli istituti di ricerca presenti sul territorio con questo
substrato culturale e qui effettivamente noi abbiamo un po' di
difficoltà perché non abbiamo un tessuto di ricerca abbastanza
sviluppato. Per cui si tratterà di studiare come è possibile
attivare questo humus culturale in cui si possa inserire un
progetto di università perché senza un humus culturale questo
progetto rimane solo un progetto sulla carta, ma non si incardina
nella realtà. Qui permettetemi una notazione che può apparire
polemica, ma che è una semplice considerazione: l'Istituto storico
della resistenza ultimamente per esempio non ha visto valorizzata
questa sua capacità ed autonomia nella ricerca scientifica.
Ritengo positivo anche nella delibera la previsione di una
consulta che possa fare un po' da volano, da rapporto con il mondo
più ampio dell'opinione pubblica e degli operatori sociali, con
quelle che sono via via le idee e le progettualità che emergeranno
dal Comitato scientifico.
Tutto questo mi sembrava doveroso dirlo perché per noi è
estremamente importante ed utile ed è un "atout" grandissimo per la
nostra Regione riuscire ad avviare qui in Valle un'università così
come noi l'abbiamo delineata e come è presente nella delibera di
Giunta.
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Credo che in questa fine di legislatura, in
cui viene esaminata una molteplicità di leggi, valga la pena di
fare alcune brevissime riflessioni su questa proposta di legge che,
come è stato detto, è una proposta di legge che pur affrontando
esclusivamente da un punto di vista finanziario l'istituzione di
un'università libera in Valle d'Aosta, non per questo assume minore
rilevanza.
Questo è un tema che è stato molto dibattuto nella Regione. La
forza politica che rappresento ha sostenuto in passato e sostiene
oggi che l'istituzione di un'università in Valle d'Aosta
rappresenta in sé sicuramente un elemento positivo. Già la legge
sulla costituzione di un'Accademia europea degli studi superiori
andava in questa direzione. Credo che oggi con questa legge e con
gli atti che sono stati precedentemente approvati dalla Giunta
regionale si stia facendo un concreto passo avanti per la
costituzione di un'università in Valle d'Aosta.
Affermo questo perché credo che la costituzione di un'università
in Valle rappresenti un modo concreto per collegarsi all'Europa.
Sono convinto che indubbiamente le risorse naturali di cui dispone
questa Regione siano importanti, ma in un'Europa che sarà più
competitiva quello che farà la differenza sotto questo aspetto sarà
la capacità di collegarsi a circuiti del sapere e della conoscenza
di livello sempre più elevato e soprattutto su questo terreno si
giocherà la possibilità di formare nuove generazioni di Valdostani
che siano in grado di disporre di conoscenze sempre più qualificate
ed importanti. Da questo punto di vista, nella competizione
internazionale ormai è più importante il possesso di beni
immateriali più di quanto non conti la disponibilità di risorse
naturali, anche se queste ultime rimangono comunque importanti. Il
possesso di beni immateriali, quindi la conoscenza, la cultura
universitaria, una formazione più qualificata, una circolazione più
ampia di idee sono quindi un elemento importante. Ne consegue che
l'università deve avere una duplice caratteristica. Da un lato
avere la capacità di valorizzare quello che è un patrimonio
culturale di conoscenze presente in Valle, e qualcuno ricordava
prima di me gli istituti che già fanno ricerca in Valle d'Aosta;
d'altro lato essere aperta - e mi pare che i documenti preparatori
a quest'atto lo definiscono - ad un mondo culturale europeo e
attraverso la ricerca e l'istituzione di corsi di studio innovativi
perché credo che nessuno ambisca a riprodurre facoltà che già da
altre parti del paese sono sature.
Si tratta perciò di inventare strade e soluzioni nuove per
questa Regione. Ritengo che, per concretizzare questa esigenza di
rapportarsi ad ampie aree culturali esterne alla Valle, ci debba
essere un collegamento con diverse culture e con diversi circuiti
universitari presenti a livello europeo, indubbiamente con il
circuito francofono per ragioni ovvie, di tradizione, di cultura e
di storia, e anche con l'area linguistica tedesca per motivi
altrettanto collegati alla nostra realtà e alla dinamicità che
quest'area culturale esprime a livello europeo e ugualmente con la
cultura anglosassone.
Quindi questa dell'università è una cosa importante per la
Regione perché può rappresentare un cambiamento di fase anche nel
modo di affrontare i problemi. Sicuramente è una scommessa che si
fa e come tutte le scommesse, possono essere vinte o perse, io
credo che oggi ci siano i presupposti per poter vincere questa
scommessa.
Questa vale anche come dichiarazione di voto che sarà favorevole
al disegno di legge proposto.
Presidente Dichiaro chiusa la discussione generale. Ha chiesto
la parola l'Assessore all'istruzione e cultura, Louvin.
Louvin (UV) Les interventions du rapporteur, Monsieur Perron, et
des Conseillers Squarzino et Ferraris, ont déjà largement introduit
l'argument et posé les bases de la discussion.
Il m'appartient simplement d'y rajouter quelques considérations,
étant donné la taille du problème dont il est question aujourd'hui,
comme il a été rappelé non seulement par le contenu formel de cette
loi, mais par tout ce qu'il y a derrière l'initiative de
l'université et par tout ce qu'il nous appartient d'imaginer comme
parcours à suivre.
Il a été correctement rappelé que le projet que nous avions
discuté dans ce même Conseil il y a un an et demi n'avait pas eu un
résultat positif du point de vue du contrôle de légalité.
Comme souvent cela arrive, c'est des moments de conflit que
naissent les meilleures opportunités, les nécessités de renforcer
et de mieux équiper nos positions pour obtenir de meilleurs
résultats.
Et ça a été le cas dans cette circonstance, où dans un contexte
politiquement un peu brouillé et dans le cadre d'une loi qui aurait
dû porter sur d'autres arguments, nous avons obtenu, de même que la
Province de Bolzano, une grande opportunité qui est celle de
réaliser dans notre Région une université libre.
Une université libre, je tiens à le souligner parce que déjà
dans le temps il avait été question de projets universitaires: dans
les années ?70, ?80 et je garde des souvenirs de grandes assemblées
souvent convoquées dans une période préélectorale pour relancer ce
grand thème de l'université, mais le moment n'était pas favorable
et les possibilités accordées à notre Région d'intervenir sur ce
terrain nous auraient fatalement amenés à reproduire le modèle de
l'université italienne, ce qui aurait amené à des résultats
négatifs sur notre Région.
Le fait d'avoir obtenu ce droit d'instituer, collectivités
publiques et particuliers, une université libre dans notre Région
représente un atout remarquable que nous devons essayer de bien
jouer et nous avons fait un travail de préparation, un travail de
terrain. Nous ne disposons pas de personnes dans cette Région qui
connaissent comment marche une université; nous n'avons pas sur le
terrain des expériences solides dans la matière. Nous devions
former des gens et nous devions surtout nous renseigner pour
comprendre de quel côté il fallait passer, côté des procédures
juridiques bien sûr, mais côté des perspectives générales: la
localisation et les infrastructures, la façon d'aborder
l'enseignement, l'innovation dans l'enseignement, la
télédidactique, toute une série de problèmes que nous avons petit à
petit découvert au fil des mois pendant lesquels nous avons
peaufiné cette délibération, adoptée au mois de mars par le
Gouvernement régional et par laquelle nous avons demandé de pouvoir
faire démarrer cette locomotive.
Avec cette humilité nous partageons également les avis qui ont
été formulés par les collègues conseillers, en particulier l'avis
de sortir des ornières traditionnelles de la logique bornée et
figée du système universitaire national tel qu'il est connu, si
cela sera possible, en contournant le problème fatal des facultés
pour donner à notre future université une structure extrêmement
souple lui permettant d'intervenir à tout niveau de la formation
universitaire, des diplômes, des maîtrises, des spécialisations,
des doctorats, avec la souplesse qui est indispensable aujourd'hui
pour affronter la formation universitaire, et dans la logique - Mme
Squarzino a bien fait de le rappeler - d'une grande mobilité de nos
étudiants.
L'étudiant valdôtain ne devra pas se former uniquement en Vallée
d'Aoste, une partie au moins de son parcours universitaire devra
être réalisée à l'extérieur. Je crois avoir déjà eu l'occasion de
dire que ce n'est pas pour éviter que nos étudiants s'enrhument en
attendant le train à la gare de Porta Nuova que nous devons faire
l'université en Vallée d'Aoste, car il faudra que nous étudiants
rentrent obligatoirement dans un circuit européen de formation ou
qu'une partie de leurs cours universitaires se réalise à
l'extérieur de la Région parce que nous avons besoin de cela, nous
avons besoin de nous ressourcer à l'extérieur pour revenir à notre
bercail avec d'autres idées et d'autres formations.
Cela dit, et je crois que ça devra être le grand effort de notre
Comité promoteur et des scientifiques qui l'accompagneront, pensons
aux étudiants, c'est-à-dire à ceux qui devront étudier et donc il y
aura un problème d'éducation universitaire permanente aussi à
affronter. Pensons à l'étudiant et pensons à la situation actuelle;
seulement un tiers de nos étudiants arrivent à obtenir une
maîtrise, nous perdons en cours de route plus de la moitié de nos
ressources humaines, nous jetons à la poubelle une quantité
d'intelligence et d'énergie, qui ne doit plus être gaspillée, même
si, il faudra, peut-être, revoir certains mécanismes d'accès à
l'université. Mais les étudiants doivent avoir un soutien fort, les
instruments indispensables, l'attention, le monitorage nécessaire
pour augmenter au maximum les chances de réussite, pour des
systèmes universitaires qui amènent à la maîtrise 90 pour cent des
étudiants. En Italie un tiers des étudiants seulement atteint cet
objectif et c'est de là que nous devons partir.
Je partirais de cette considération pour dire qu'une initiative
universitaire, modeste en dimension mais très attentive aux besoins
des étudiants, pourra nous donner des résultats exceptionnels au
niveau du redressement et de l'élévation de la qualité
professionnelle et culturelle de notre Région.
C'est donc un projet ambitieux que nous avons devant nous, un
projet qui devra tout miser sur l'originalité de ce nouveau modèle
pour lequel nous avons déjà commencé un pèlerinage pour voir ce qui
se passe autour de nous, pour voir des réalités proches de la
nôtre. Nous avons évoqué Bolzano, Lugano, Chambéry; nous avons
connu Urbino, Liège, Bruxelles et d'autres universités encore pour
comprendre ce qui se passe dans différentes situations et nous le
ferons avec un éclairage international.
Merci, Monsieur Perron, pour avoir rappelé que nous avons essayé
d'ouvrir la palette pour ce qui concerne les collaborateurs; nous
avons essayé de faire une opération qui puisse mettre en contact
des expériences très diversifiées sur le terrain de la recherche,
de l'enseignement, de la gestion universitaire, de la planification
du système pour avoir tous les renseignements utiles. Mais, pour
finir, tous les conseils seront bons, il nous appartiendra de
choisir et c'est là que nous aurons nos grandes responsabilités à
prendre; il appartiendra certainement aux futurs organes de la
Région valdôtaine de délibérer en la matière, de lancer ce projet,
mais pour notre part nous avons l'intention de faire un travail de
préparation très sérieux. Je disais lancer l'initiative parce que
la future université devra avoir une claire autonomie, mais des
relations très précises avec l'ensemble des institutions présentes
sur la Région et avec les forces économiques et culturelles de ce
Pays. L'université ne doit pas évoluer en vase clos, il faudra
qu'il y ait une relation constante entre les organes
institutionnels, entre les différents milieux présents dans notre
Région pour qu'elle ne devienne pas l'affaire des universitaires.
L'université sera l'affaire à nous tous, à notre Région et son
travail devra être constamment suivi et accompagné par les
institutions régionales.
Je demande aussi qu'on veille à ce qu'il y ait un engagement
clair de la part de nos institutions pour ce qui est du soutien
économique; nous savons qu'une université coûte cher, il faudra
bien mesurer les pas, nous approuvons aujourd'hui une loi de
financement à la réalisation du projet d'institution de
l'université, mais il faudra savoir que cela entraînera un
engagement financier important pour notre université dont les
retombées ne sont pas immédiates, mais dont nous devons nous
attendre des résultats importants.
Voilà, les quelques réflexions que je me suis borné à faire dans
cette matinée que j'estime importante pour ce qui est de cette
initiative ambitieuse. Je pense que de la synergie entre
l'enseignement et la recherche que cette université pourra prévoir
dépendront, dans une large mesure, les capacités de compétition de
notre Région.
La Région valdôtaine ne pourra plus interpréter sa défense
institutionnelle que sur le plan politique et juridique; la défense
de son autonomie passera par sa capacité de compétition au niveau
international, par le renforcement de son identité et de sa
capacité de réagir dans le circuit des régions pesantes dans notre
continent. Il est par conséquent fondamental que le pacte que nous
faisons aujourd'hui puisse avoir une suite concrète et c'est
exactement ce que nous souhaitons.
Président Je voulais répondre à Mme Squarzino. Je n'ai pas bien
saisi ce qu'elle a dit, mais je tiens à la rassurer que le nouveau
Comité de direction est à même de donner tout son apport et toute
sa contribution à n'importe quelle initiative culturelle. Je dirais
qu'avec sa vision Chanousienne il est à même de répondre à
n'importe qui et à n'importe quoi.
(commenti e ilarità da parte dei Consiglieri del Gruppo
PVA-cU)
On passe à l'examen du projet de loi. On vote l'article 1er:
Présents, votants et favorables: 29
Président On vote l'article 2:
Présents, votants et favorables: 29
Président On vote l'article 3:
Présents, votants et favorables: 29
Président On vote l'article 4:
Présents, votants et favorables: 29
Président On vote l'article 5:
Présents, votants et favorables: 29
Président On vote l'article 6:
Présents, votants et favorables: 29
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents, votants et favorables: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK