Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3121 del 9 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3121 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 APRILE 1998
OGGETTO N. 3121/X Disegno di legge: "Modifiche ed integrazioni a
disposizioni legislative aventi riflessi sul bilancio e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa per l'anno 1998".
Articolo 1 (Interventi in materia di patrimonio regionale)
1. Per l'acquisto di beni immobili necessari per i fini
istituzionali o da destinarsi al conseguimento degli obiettivi
programmatici della Regione, è autorizzata, per l'anno 1998,
l'ulteriore spesa di lire 2.500 milioni (cap. 35060).
2. Per l'acquisto, la costruzione e la manutenzione di aree e di
immobili da destinare al settore industriale è autorizzata, per
l'anno 1998, l'ulteriore spesa di lire 3.830 milioni (cap.
46940).
3. Per l'acquisto di beni mobili ed attrezzature di gioco per
l'applicazione della legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88
(Istituzione della gestione straordinaria per l'esercizio della
casa da gioco di Saint Vincent) è autorizzata, per l'anno 1998, la
spesa di lire 2.500 milioni (cap. 64925).
Articolo 2 (Conferimenti)
1. In relazione ai risultati di gestione del periodo 1 luglio
1997 - 31 dicembre 1997, è autorizzato il conferimento di un
finanziamento straordinario di lire 15.000 milioni (cap. 64927)
alla gestione straordinaria della casa da gioco di Saint Vincent,
di cui alla legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88.
2. La Giunta regionale è autorizzata a sottoscrivere, per l'anno
1998, quote di capitale della società Finaosta S.p.A. fino al
limite di spesa di lire 20.000 milioni (cap. 35560).
3. Per gli interventi da effettuarsi tramite la gestione
speciale della Finaosta S.p.A. di cui all'articolo 5 della legge
regionale 28 giugno 1982, n. 16, è autorizzata, per l'anno 1998,
l'ulteriore spesa di lire 20.000 milioni (cap. 35620), di cui lire
400 milioni per la sottoscrizione di capitale azionario nelle
società di funivie e seggiovie locali, trasferite in gestione
fiduciaria alla Finaosta ai sensi dell'articolo 4, commi 4 e
seguenti, della legge regionale 24 dicembre 1996, n. 48 (legge
finanziaria per gli anni 1997-1999).
4. È autorizzato, per l'anno 1998, l'ulteriore trasferimento
alla Finaosta S.p.A. della somma di lire 6.000 milioni per
l'integrazione del fondo di rotazione per la ripresa dell'industria
edilizia di cui alla legge regionale 28 dicembre 1984, n. 76 (cap.
50760).
Articolo 3 (Rideterminazione delle risorse da destinare alla
finanza locale)
1. L'ammontare delle risorse finanziarie destinate, per l'anno
1998, agli interventi in materia di finanza locale dall'articolo 6
della legge regionale 17 dicembre 1997, n. 41 (Legge finanziaria
per gli anni 1998-2000) è aumentato, in applicazione del comma 5
del medesimo articolo, di lire 5.542 milioni, di cui:
a) trasferimenti diretti ai comuni - lire 4.000 milioni (cap.
20501);
b) trasferimenti finanziari con vincolo settoriale di
destinazione - lire 1.542 milioni, ripartiti negli interventi
indicati nella tabella A allegata alla presente legge.
2. I trasferimenti di cui alla lettera a) sono ripartiti tra i
comuni della Regione con le medesime modalità indicate dalla legge
recante "Parziale modificazione dei criteri di ripartizione ai
comuni dei trasferimenti ordinari senza vincolo di destinazione per
l'anno 1998 - Integrazione all'articolo 6 della legge regionale 17
dicembre 1997, n. 41", approvata con deliberazione del Consiglio
regionale n. 2983 del 26 febbraio 1998.
Articolo 4 (Interventi nel settore della formazione
professionale)
1. Per l'attuazione di iniziative di formazione professionale a
totale finanziamento regionale di cui alla legge 5 maggio 1983, n.
28 (Disciplina della formazione professionale in Valle d'Aosta), è
autorizzata, per l'anno 1998, l'ulteriore spesa di lire 2.000
milioni (cap. 30020).
Articolo 5 (Interventi in materia di Sanità e sicurezza
sociale)
1. La spesa sanitaria di parte corrente, determinata per l'anno
1998 in lire 226.380 milioni dall'articolo 13 della legge regionale
n. 41/1997 e rideterminata in lire 246.380 milioni dalla legge
recante "Rideterminazione della spesa sanitaria regionale di parte
corrente per l'anno 1998" approvata con deliberazione del Consiglio
regionale n. 3050 del 26 marzo 1998, è elevata di lire 1.000
milioni (cap. 59900) da trasferirsi all'USL esclusivamente a
copertura dei maggiori oneri a carico del bilancio dell'USL a
seguito della stipulazione degli accordi sindacali integrativi su
base regionale per il personale.
2. L'articolo 9 della legge regionale 30 gennaio 1998, n. 6
(Interventi volti ad agevolare la formazione dei medici specialisti
e di personale sanitario non medico) è sostituito dal seguente:
"Articolo 9
(Norma transitoria)
1. Per i primi tre anni di applicazione, ferma restando la
necessità dell'iscrizione all'ordine dei medici, chirurghi e
odontoiatri della Regione Valle d'Aosta e dei relativi ordini
professionali della stessa Regione per i laureati non medici, si
prescinde dal requisito minimo di tre anni di iscrizione, quando
l'interessato sia stato ammesso alla frequenza o sia in servizio
nelle strutture del Servizio sanitario regionale".
3. La Giunta regionale è autorizzata a provvedere, nel limite di
spesa di 45 miliardi, alla copertura del disavanzo di gestione
registrato dall'USL al termine dell'esercizio finanziario 1997
(cap. 59925).
4. Per la gestione e il funzionamento di centri di assistenza ai
minori, previsti dal piano socio-sanitario nazionale 1997/1999,
approvato con legge regionale 16 aprile 1997, n. 13, è autorizzata,
per l'anno 1998, l'ulteriore spesa di lire 30 milioni (cap.
61500).
Articolo 6 (Interventi in materia di agricoltura e
zootecnia)
1. Per la concessione di contributi per opere di miglioramento
fondiario di cui al titolo II della legge regionale 6 luglio 1984,
n. 30 e successive modificazioni, è autorizzata, per l'anno 1998,
l'ulteriore spesa di lire 5.000 milioni di cui:
- lire 3.000 milioni per gli interventi previsti dall'articolo 7
in materia di viabilità rurale e di impianti di irrigazione (cap.
41720);
- lire 2.000 milioni per gli interventi previsti dall'articolo 6
in materia di costruzione e di sistemazione di fabbricati rurali e
alpeggi (cap. 41725).
2. Per il rimborso di contributi unificati in agricoltura in
applicazione dell'articolo 44 della legge regionale 6 luglio 1984
n. 30, è autorizzata, per l'anno 1998, l'ulteriore spesa di lire
500 milioni (cap. 41360).
Articolo 7 (Interventi in materia di ambiente e assetto del
territorio)
1. Per la concessione ai comuni e ai relativi consorzi di
contributi per opere urgenti di prevenzione di eventi calamitosi,
in applicazione della legge regionale 31 luglio 1986, n. 37 -
articoli 2 e 3, comma 1, è autorizzata, per l'anno 1998,
l'ulteriore spesa di lire 1.500 milioni (cap. 37860).
2. Per l'applicazione della legge regionale 2 maggio 1995, n. 13
"Realizzazione o recupero funzionale di attrezzature afferenti ad
aree naturali protette o a Espace Mont Blanc" è autorizzata, per
l'anno 1998, l'ulteriore spesa di lire 500 milioni (cap.
67385).
Articolo 8 (Interventi nel settore dei beni culturali)
1. Per gli interventi previsti dalla legge 7 maggio 1990, n. 28,
recante "Censimento e catalogazione dei beni culturali sul
territorio regionale" è autorizzata, per l'anno 1998, l'ulteriore
spesa di lire 100 milioni (cap. 65900).
Articolo 9 (Interventi in materia di costruzione di edifici di
culto)
1. Per la concessione di contributi in applicazione della legge
regionale 16 giugno 1988, n. 41 recante "Intervento della Regione
autonoma Valle d'Aosta nella costruzione di edifici di culto" è
autorizzata, per l'anno 1998, l'ulteriore spesa di lire 500 milioni
(cap. 50120).
Articolo 10 (Modificazioni ad autorizzazioni alla contrazione di
mutui)
1. L'autorizzazione a contrarre, per l'anno 1998, mutui passivi
per lire 2.000 milioni, recata dall'articolo 11, comma 1, della
legge regionale n. 41/1997, per il finanziamento delle spese
connesse con la realizzazione delle infrastrutture tecniche per il
parco regionale Mont Avic di cui alla legge regionale 7 aprile
1992, n. 18 (Finanziamento dei lavori di costruzione e
infrastrutture di servizio per il Parco del Mont Avic), è revocata
(cap. 11175 entrate).
2. L'autorizzazione a contrarre mutui passivi, recata
dall'articolo 10, comma 3, della legge regionale n. 41/1997 per gli
interventi previsti dalla legge regionale 2 marzo 1992, n. 3,
(Interventi per la riqualificazione di Aosta quale moderno
capoluogo regionale) per il trasferimento al Comune di Aosta dei
fondi per gli interventi di riqualificazione della città, per lire
23.000 milioni per l'anno 1998, è revocata (cap. 11155
entrate).
3. Restano confermate, per l'anno 1998, le autorizzazioni di
spesa previste per gli interventi autorizzati dalle leggi di spesa
di cui ai commi 1 e 2 (capp. 50150 e 33665).
4. Alla copertura delle minori entrate derivanti dalla revoca
delle autorizzazioni a contrarre prestiti di cui ai commi 1 e 2 si
provvede mediante utilizzo, per complessive lire 25 miliardi,
dell'avanzo di amministrazione dell'esercizio 1997 iscritto al
bilancio 1998 (cap. 00010).
Articolo 11 (Misure per il controllo della spesa regionale)
1. La misura del concorso finanziario dell'Amministrazione
regionale delle spese del servizio di mensa per il personale,
fissato nei 2/3 del costo di ciascun pasto dall'articolo 10 della
legge regionale 24 ottobre 1989, n. 68 "Norme risultanti dalla
disciplina prevista dall'accordo per il triennio 1988/1990 relativa
al personale regionale", a decorrere dal 1999 sarà determinata
annualmente dalla Giunta regionale, sentiti i rappresentanti del
personale e tenuto conto dei costi del servizio e dello
stanziamento iscritto in bilancio.
Articolo 12 (Disposizioni finanziarie)
1. La presente legge prevede autorizzazioni di maggiori spese a
carico del bilancio 1998 per complessive lire 131.502 milioni, alla
cui copertura si provvede mediante parziale utilizzo, per
corrispondente importo, dell'avanzo di amministrazione
dell'esercizio 1997 (cap. 00010).
Articolo 13 (Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel bollettino ufficiale della Regione.
Tabella A
(... omissis...)
Président On vote l'article 1er:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 2:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 3:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 4:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président Il y a un article 4 bis, dont je donne la lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 4 è aggiunto il seguente:
"Articolo 4 bis
(Disposizioni in materia di personale regionale)
1. Dopo il comma 3 dell'articolo 5 della legge regionale 17
dicembre 1997, n. 41 (legge finanziaria per gli anni 1998/2000) è
aggiunto il seguente:
"3 bis. La consistenza complessiva della dotazione organica e
l'articolazione e ripartizione di cui ai commi 1, 2 e 3, possono
essere modificate in diminuzione con provvedimento della Giunta
regionale, quando comportino riduzioni di spesa o comunque non ne
incrementino la spesa complessiva prevista dalla presente
legge".
On vote l'article 4bis:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président Sur l'article 5 la parole au Conseiller Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) In questi anni per quanto riguarda la sanità
due sono stati i problemi su cui ci siamo soffermati di più
chiedendo da parte dell'Assessorato scelte precise.
Un settore è quello che riguarda la richiesta di riconoscere nei
fatti autonomia gestionale prima all'USL, adesso la "ASL". Ricordo
ancora l'ultima discussione del bilancio quando ho sottolineato per
l'ennesima volta come la quota prevista in bilancio per la spesa
sanitaria per il ?98 non era sicuramente sufficiente e che i 20
miliardi previsti nei fondi globali per coprire il disavanzo di
gestione dell'USL non sarebbero stati sufficienti.
Vedo con piacere che qui sono stati stanziati ulteriori 45
miliardi e di questo mi rallegro perché erano quelli necessari per
coprire il disavanzo. Questo sta a dimostrare come la mia notazione
di 20 miliardi come una cifra insufficiente nel bilancio di
previsione fosse realistica. Spero che effettivamente con la
prossima legislatura l'USL possa essere messa in grado di conoscere
con certezza il proprio bilancio e quindi possa programmare la
propria attività.
Il secondo aspetto su cui abbiamo in questi anni attirato
l'attenzione riguarda le decisioni sull'ospedale. Non è questo il
momento per sottolineare la mancanza di finanziamenti, voglio solo
ricordare che su quest'aspetto nessuna decisione è stata presa e
che purtroppo questo Consiglio è stato anche privato dei risultati
delle commissioni che avrebbero dovuto - come richiesto dal
Consiglio stesso - portare entro la fine di questa legislatura i
risultati di uno studio di fattibilità per un nuovo ospedale in
Valle d'Aosta.
Président On vote l'article 5:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 6:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 7:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président Il y a un article 7 bis, dont je donne la lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 7 è aggiunto il seguente:
"Articolo 7 bis
(Interventi nel settore degli Impianti a fune)
1. Per gli interventi previsti dall'articolo 4 della legge
regionale 27 febbraio 1998, n. 8 recante "Interventi regionali per
lo sviluppo di impianti a fune e delle connesse strutture di
servizio" è autorizzata, per l'anno 1998, l'ulteriore spesa di lire
8.000 milioni (capitolo 64810)".
On vote l'article 7 bis:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 8:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 9:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 10:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 11:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président Il y a un article 11 bis, dont je donne la
lecture:
Emendamento Dopo l'articolo 11 è inserito il seguente:
"Articolo 11 bis
(Firma degli ordinativi di incasso e dei mandati)
Oltre ai soggetti indicati all'articolo 54, comma 3 e
all'articolo 59, comma 2 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90 recante "Norme in materia di bilancio e di contabilità generale
della Regione autonoma Valle d'Aosta", possono essere delegati alla
firma degli ordinativi di incasso e dei mandati di pagamento
funzionari della carriera direttiva dell'Assessorato regionale
competente in materia di Bilancio."
On vote l'article 11bis:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président Il y a un amendement à l'article 12, dont je donne la
lecture:
Emendamento L'articolo 12 è sostituito dal seguente:
"Articolo 12
(Disposizioni finanziarie)
1. La presente legge prevede autorizzazioni di maggiori spese a
carico del bilancio 1998 per complessive lire 139.502 milioni, alla
cui copertura si provvede mediante parziale utilizzo, per
corrispondente importo, dell'avanzo di amministrazione
dell'esercizio 1997 (cap. 00010)."
On vote l'article 12 amendé:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'article 13:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote l'annexe A:
Présents et votants: 29
Favorables: 23
Contraires: 6
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents et votants: 31
Favorables: 23
Contraires: 8
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK