Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3119 del 9 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3119 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 10 APRILE 1998
OGGETTO N. 3119/X Discussione dei disegni di legge relativi al
rendiconto e all'assestamento di bilancio.
Presidente Ha chiesto la parola il relatore, Consigliere
Borre.
Borre (UV) Dovrebbe essere l'ultima relazione, per questa
legislatura, del Consigliere Borre. Non credo possa essere
trascurato il fatto che la Giunta abbia ritenuto più corretto non
lasciare in eredità al Consiglio regionale della prossima
legislatura il conto consuntivo e l'assestamento del bilancio di
questa maggioranza. È un atto di responsabilità, mentre l'assenza
dall'altra parte mi sembra non sia grande atto di responsabilità e
vorrei anche che a volte la stampa questo lo dicesse, invece di
dire solo che abbiamo agito male negli ultimi tempi...
Parisi (fuori microfono)... basta che ci siete voi...
Borre (UV) Alle proposte e ai programmi del bilancio preventivo,
è corretto ed è responsabile rispondere con il documento
consuntivo, la verifica degli impegni assunti.
Il conto consuntivo per l'esercizio finanziario ?97 chiude con
un avanzo contabile di 262.707.907.437 lire, comprensivo di
economie tecniche per lire 20 miliardi, costituite da fondi statali
accertati e non impegnati a fine ?97.
Queste sono economie di spesa e saranno dunque riscritte sul
bilancio di previsione dell'esercizio ?98 con la legge di
assestamento del bilancio stesso.
A conferma di una sapiente funzione di stimolo nel sistema
economico valdostano, si può comunque notare con soddisfazione che
l'Amministrazione regionale ha saputo - per quanto le fosse
possibile - utilizzare appieno la propria capacità di spesa e
dunque di intervento. È così che si è giunti ad un disavanzo di
competenza di quasi 40 miliardi.
Le entrate di competenza del ?97 mostrano un andamento positivo
e al netto delle partite di giro registrano un aumento del 3,65
percento rispetto al ?96. Tutte le varie tipologie di entrate,
accertate a fine anno, dal titolo I al titolo IV, confermano in
modo notevole le previsioni definitive; l'unico titolo che mostra
delle risultanze negative nel raffronto fra accertamenti finali e
previsioni, è costituito dalle entrate derivanti da mutui, da
prestiti e da altre operazioni creditizie, 25 percento.
Questo fatto, altamente positivo, è da mettere in evidenza per i
molteplici benefici che comporta soprattutto per il futuro, dato
che il ricorso all'indebitamento è stato solo di 1/4 rispetto alle
previsioni e che i rispettivi oneri di ammortamento saranno
decisamente inferiori, vi saranno per il futuro in bilancio
maggiori risorse disponibili per un utilizzo più proficuo e
produttivo.
Dall'altro lato si può verificare che nel ?97 la percentuale di
risorse impegnate è diminuita di circa 1 punto in percentuale,
passando da quasi 89 all'88,18.
La gestione dei residui attivi e passivi riveste sempre maggiore
importanza sia in termini quantitativi che qualitativi, cioè di
funzionamento di processi burocratici ed amministrativi.
Per quanto riguarda i residui passivi, è necessario notare una
persistente difficoltà che le competenti strutture regionali
incontrano nello spendere le risorse disponibili. Molteplici sono i
motivi che hanno portato a quest'inefficienza: la complessità delle
procedure concorsuali e l'allungamento dei tempi di esecuzione dei
lavori e delle forniture, i problemi dovuti alla complessità delle
procedure di spesa che molte volte sono condizionati da adempimenti
non di competenza regionale e sui quali l'Amministrazione regionale
non può intervenire. Vi sono notevoli difficoltà interpretative di
nuove norme soprattutto per gli appalti. Vi è infine il problema
intrinseco del sistema gestionale, dello scarso utilizzo delle
possibilità offerte dalla gestione del bilancio pluriennale per
programmare gli interventi futuri. A conferma dell'allungamento dei
tempi che devono trascorrere fra quando si impegnano i soldi e
quando si realizza la spesa, basta osservare l'ammontare dei
residui passivi dei passati esercizi che risultano ancora da pagare
alla fine del ?97.
I residui passivi hanno un notevole impatto sulle somme
impegnate nella finanza locale, nei settori del territorio e tutela
dell'ambiente, sviluppo economico e spese di funzionamento.
L'unica cosa da sottolineare dal lato dei residui attivi è
invece l'aumento delle somme ancora dovute alla Regione che passano
da 230 miliardi a fine ?96 a 326 miliardi a fine ?97, rilevando le
difficoltà che la Regione riscontra un po' in tutti i settori nella
riscossione dei propri crediti anche a causa delle tecniche di
contenimento dei trasferimenti finanziari da parte dello Stato.
Nel corso del ?97 il totale della spesa impegnata al netto dei
prestiti rimborsabili e della contabilità speciale ammonta a lire
1.848.941.000.000. Il 63 percento è stato impegnato per la
copertura di spese correnti e il restante a copertura di spese di
investimento. Tale situazione potrebbe essere interpretata, e
giustamente, in modo molto negativo; le spese correnti non creano
infatti condizioni strutturali favorevoli allo sviluppo di un
paese, se non si tenesse conto del fatto che la spesa corrente per
i servizi scolastici e i trasferimenti correnti all'USL, comprese
le spese altrove a carico del Servizio sanitario nazionale,
assorbono complessivamente il 34,76 percento delle risorse
impiegabili. Sono dunque spese cosiddette incomprimibili che
riducono l'area delle scelte a disposizione della Regione.
Quando si fa un consuntivo, non si può parlare solo di cifre,
trascurando gli aspetti realizzativi del proprio programma, viene
dunque spontaneo chiedersi se gli obiettivi prioritari posti con il
precedente bilancio di previsione sono stati realizzati. Ecco
dunque le azioni portate a termine a fine ?97: attivazione della
riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale, legge
n. 45/95, affrontata dal primo luglio e sua nuova messa in
discussione; avvio di numerosi progetti di cooperazione
transfrontaliera in materia di istruzione e formazione, di reti di
servizi, poste e soccorso in montagna, di agricoltura e territorio,
Espace Mont Blanc, circuiti turistici transfrontalieri; istituzione
di un ufficio di rappresentanza della Regione a Bruxelles; legge
elettorale per il Consiglio regionale; revisione del sistema di
gestione e controllo delle partecipazioni della Regione attraverso
la nuova disciplina delle nomine o designazione dei rappresentanti
regionali in seno ad enti, legge n. 11/97 e, attraverso la
Finaosta, la realizzazione della gestione delle partecipazioni
nelle società esercenti impianti a fune; incentivi per favorire la
ricerca e lo sviluppo del settore industriale e i sistemi di
qualità aziendale; intervento per il consolidamento dell'attività
del Gruppo Heineken in Valle d'Aosta; realizzazione della
"Pépinière d'entreprises" a Pont-Saint-Martin e di un business
innovation Centre presso Centro Sviluppo; interventi per promuovere
e sostenere i fondi pensioni a base territoriale regionale;
attuazione della legge regionale sui lavori pubblici, n. 12/96;
prestazione dell'affidabilità finanziaria della Regione da parte
dell'Agenzia Standard Force: ricostruzione in Valle d'Aosta
dell'Archivio notarile distrettuale soppresso nel '26; disciplina
dei beni della Regione; progetto per la costituzione di una rete
civica dei servizi telematici; interventi per l'ammodernamento
dell'Aeroporto regionale; revisione della disciplina del trasporto
pubblico di linea; approvazione della convenzione per lo sviluppo
sul territorio valdostano di servizi integrati da erogare ai
cittadini attraverso l'utilizzo di carte a microprocessore
multifunzionali, primo progetto, distribuzione di buoni carburante;
avvio della realizzazione del progetto di recupero del Forte e del
Borgo di Bard; approvazione del piano socio-sanitario regionale ed
interventi finanziari per i progetti "screening" tumori femminili e
risonanza magnetica; disciplina della professione di guida ed
aspirante guida alpina; disciplina del servizio di soccorso sulle
piste di sci; programma regionale straordinario di lavori di
pubblica utilità; iniziative per la conservazione degli archivi
storici.
È di questi giorni, forse con una forzatura al normale
procedere, l'approvazione di importanti disegni di legge per
concludere gli impegni del programma di legislazione che questa
maggioranza si era data.
Concludo, relazionando brevemente sui provvedimenti relativi
alla rideterminazione delle autorizzazioni di spesa per il ?98 e
l'assestamento di bilancio di previsione per il ?98, provvedimenti
consequenziali rispetto al consuntivo sopra indicato.
Il disegno di legge n. 317 opera modifiche ed integrazioni
all'attuale legislazione regionale che va ad incidere sul bilancio
?98 per adeguarlo alle nuove esigenze di spesa nei diversi settori
di intervento. Per dare copertura alla maggiore spesa risultante a
carico del bilancio 1998 si provvede mediante l'utilizzo di parte
di 131,5 miliardi dell'avanzo di amministrazione accertato alla
chiusura dell'esercizio ?97.
Il disegno di legge n. 318 prevede l'assestamento di bilancio di
previsione per il ?98, rettificando i relativi stanziamenti
attraverso l'avanzo di amministrazione del precedente anno,
determinato in 262,707 miliardi. Si definisce inoltre con certezza
l'ammontare dei residui attivi e passivi iscritti nel bilancio
corrente grazie agli accertamenti eseguiti alla chiusura del
precedente esercizio.
Si dà atto che, dalle ore 16,30, presiede il Presidente
Stévenin.
Président La discussion générale est ouverte. La parole au
Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Abbiamo sempre detto all'atto del bilancio
preventivo che era il consuntivo che era importante per capire la
capacità di spesa poi arriviamo ad approvare questo consuntivo in
periodo di quaresima, la vigila di Pasqua al pomeriggio, mi sembra
con una partecipazione abbastanza limitata... no, Venerdì Santo, mi
ero dimenticato.
Volevo solo dire un paio di cose all'inizio riservandomi di
intervenire alla fine per dichiarazione di voto. Mi è piaciuto
Borre quando ha detto che non si è voluto lasciare in eredità al
prossimo Consiglio il conto consuntivo però, abbiamo lasciato una
bella eredità: avrei sperato che mio padre mi avesse lasciato 262
miliardi da spendere!
È vero, non abbiamo lasciato da approvare al prossimo Consiglio
il consuntivo, ma gli abbiamo lasciato 262 miliardi da
spendere.
Riguardo ad alcune cose che ha detto Borre per giustificare la
difficoltà di spesa, mi ricordo che l'anno scorso da parte dei vari
Assessori competenti per giustificare l'avanzo di spesa ci si era
attaccati alla "legge Merloni" che aveva posto difficoltà per gli
appalti, ma si era anche detto che l'approvazione della legge
regionale sui lavori pubblici ci avrebbe permesso di essere più
veloci, di spendere i soldi che abbiamo, di fare le opere come
vogliamo noi. Mi sembra che siamo di nuovo qui a dire che abbiamo
avuto difficoltà negli appalti.
Eppure ieri abbiamo approvato un piano dei lavori pubblici in
cui c'era dentro il possibile, l'impossibile e anche i miracoli.
Spero che nel prossimo bilancio, proprio con quei piani di lavori
pubblici, non ci sia più il disavanzo che si trova attualmente in
questo consuntivo.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Come ha già detto il collega Chiarello, il conto
consuntivo rappresenta uno strumento fondamentale per la gestione
della Regione e purtroppo per prassi ogni anno viene passato come
un atto da votare in fretta al quale si dà poca attenzione sia in
aula, sia nelle commissioni e anche da parte dei "mass media" viene
dato poco risalto al contenuto di un atto molto importante anche
perché rendiconta quello che è stato fatto nell'anno di
riferimento, in questo caso nel ?97.
Questo è un discorso che ogni anno come minoranza riproponiamo
però, è la prassi e come negli anni precedenti anche quest'anno il
rendiconto passerà velocemente come un atto dovuto. Invece per noi,
ripeto, rappresenta un atto molto importante perché da un'analisi
approfondita si potrebbe verificare la capacità di spesa, la
capacità di reperire risorse da parte della nostra Regione.
Facendo una considerazione generale possiamo solo evidenziare,
anche per evitare di dire sempre le stesse cose perché bene o male
poi le considerazioni si assomigliano anno per anno, che le spese
correnti quest'anno sono aumentate rispetto al rendiconto dello
scorso anno e anche rispetto a quanto era stato promesso in sede di
discussione del bilancio di previsione. La spesa corrente si
attesta su un 63 percento contro una spesa per investimenti pari al
37 percento e questo è il dato saliente; in pratica i 2/3 del
nostro bilancio vengono utilizzati per spese correnti. Questo va a
detrimento di qualsiasi investimento e di qualsiasi iniziativa che
possa portare in futuro un qualcosa di positivo per la nostra
Regione. Si tende ad andare avanti su un discorso di ordinaria
amministrazione ed infatti già in sede di bilancio di previsione
avevamo fatto notare come nei fondi globali non c'erano dei grossi
interventi ovvero non erano state inserite nei fondi globali delle
previsioni di spesa per interventi di ampio respiro che potessero
far intravedere una possibilità di "credere in qualcosa", che
potessero far ben sperare per la nostra Comunità nel prossimo
futuro. E questo è evidenziato, come dicevo, da questo riscontro
che si vede oggi nel fatto che le spese correnti rappresentano il
63 percento del bilancio. Questo è il dato principale sul quale
penso sia opportuno fare un forte rilievo.
Fra le altre cose da sottolineare vi è poi l'avanzo notevole,
eredità che si lascia al prossimo Consiglio, eredità assai cospicua
come diceva il Consigliere Chiarello che vorrebbe anche lui avere
qualcuno che gli lasciasse come eredità un avanzo del genere. Anche
questo dimostra che ormai la macchina della Regione è una macchina
corposa che non riesce neanche più a spendere quello che potrebbe
spendere.
Facendo riferimento al disegno di legge n. 317, che riguarda le
modifiche e le integrazioni a disposizioni legislative aventi
riflessi sul bilancio e rideterminazione di autorizzazioni di spesa
per l'anno ?98, da una prima analisi emergono alcuni dati.
Pertanto, invece di fare un intervento sul rendiconto che potrebbe
essere noioso e che comunque alla fine non porterebbe a nessun
risultato, mi permetto di fare alcuni rilievi in merito
all'articolato del disegno di legge n. 317 per porre delle domande
alla Giunta regionale anche perché alcuni aspetti meritano maggiore
attenzione e potrebbero anche avere maggiore importanza per i "mass
media" e per i consiglieri presenti in aula.
Nell'articolo 1 si parla di un'ulteriore spesa di 2,5 miliardi
per l'acquisto di beni immobili necessari per i fini istituzionali.
Visto che da più anni a questa parte si porta avanti una politica
di dismissioni e visto che sappiamo che ci sono parecchi immobili
di proprietà regionale, vorremmo chiedere di cosa si tratta...
(intervento di un Consigliere, fuori microfono)
... al comma 3 c'era l'acquisto di beni immobili... quindi è
collegato... allora la prima risposta l'ho già avuta.
All'articolo 2, che riguarda i conferimenti, dobbiamo far notare
che è stato stabilito un maggior stanziamento come sottoscrizione
di quote per la Finaosta di 20 miliardi che aggiunti sempre al
comma 3 dell'articolo 2 delle somme a disposizione della gestione
speciale della Finaosta per 20 miliardi, fanno 40 miliardi. Ci
chiediamo per cosa possono essere utilizzati in questi ultimi sei
mesi che ci dividono dalla fine dell'anno altri 40 miliardi, quindi
vorremmo avere ulteriori ragguagli in merito a questi 20 miliardi
stanziati nella voce interventi tramite gestione speciale per la
Finaosta.
Inoltre vi sono compresi altri 6 miliardi sempre alla Finaosta
per integrazione del fondo di rotazione per la ripresa
dell'industria edilizia. Questa può essere una cosa positiva, ma
chiediamo anche a questo riguardo dei ragguagli.
Un'altra cosa da far notare sempre nell'ambito dell'articolato
di questo disegno di legge è all'articolo 4 un'ulteriore spesa di 2
miliardi per quanto riguarda la formazione professionale; vorremmo
sapere di cosa si tratta e se questo comporta degli ulteriori
corsi.
Ricordo che ultimamente avevo presentato un'interrogazione
scritta per avere dei ragguagli in merito ai corsi effettuati
dall'Agenzia del lavoro tramite la Regione nel triennio ?95-?97 e
che mi era stato fornito un elenco dei corsi che erano stati
effettuati ed il relativo costo, ma alla domanda che avevo posto
sul numero di partecipanti che al termine del corso erano stati
assunti, mi era stato risposto da parte del Responsabile
dell'Agenzia del lavoro che quel dato non era disponibile prima del
settembre ?98. Ho trovato questa risposta fuorviante o quanto meno
"da slalomista", e quindi vorrei sapere se questi 2 miliardi
ulteriori previsti non siano destinati alla fine ad organizzare
ulteriori corsi che poi non avranno fini occupazionali. Penso che
giustamente il corso di formazione professionale debba avere come
fine ultimo uno sbocco lavorativo oltre alla qualifica della
persona che frequenta questo corso. Ovviamente è una questione
questa che rivolgo all'Agenzia del lavoro però, volevo solo far
notare che mi aveva lasciato allibito la risposta che i dati
relativi alle assunzioni o probabili assunzioni mi sarebbero stati
forniti nel settembre ?98.
Un'altra cosa da far notare è all'articolo 7 che parla degli
interventi in materia di ambiente ed assetto del territorio; al
comma 2 si parla del famoso Espace Mont Blanc per il quale è
autorizzata per il ?98 un'ulteriore spesa di mezzo miliardo, volevo
sapere in che cosa consisteva quest'ulteriore spesa.
All'articolo 8 ci sono interventi nel settore dei beni
culturali, su quest'argomento avevo fatto diverse interpellanze e
il problema riguardava la Valbeni. Mi sono sempre dichiarato
d'accordo sul fatto di catalogare i beni culturali però,
verificando in questi ultimi anni e anche nella passata legislatura
tutti i finanziamenti che abbiamo dato alla Valbeni e alle società
collegate per la catalogazione e il censimento dei beni culturali,
a fronte delle enormi spese che la Regione ha stanziato per queste
ricerche utili, devo rilevare che non c'è mai stata, a giudicare
anche dalle risposte che ho avuto in seguito ad interrogazione
scritta, una vera e propria verifica di tali lavori.
Io non mi sono mai reso conto di qual è stato il risultato di
tutto questo lavoro portato avanti dalla Valbeni, di qual è stato
il risultato dei soldi che sono stati stanziati per questa Società,
il cui lavoro è stato comunque utile ed importante. Se però il
lavoro compiuto non si può verificare, mi sembra che stanziare dei
soldi solo per qualcosa di importante, ma non verificabile sia una
cosa negativa e pertanto chiedo a cosa serviranno questi ulteriori
- anche se sono pochi - 100 milioni.
L'ultima domanda riguarda l'articolo 10, dove c'è la revoca di
due mutui, uno che riguarda il finanziamento delle spese connesse
per la realizzazione delle infrastrutture tecniche per il Parco
regionale del Monte Avic, l'altro che riguarda l'autorizzazione a
contrarre mutui passivi per quanto riguarda la legge regionale n.
3/92 in materia di interventi per la riqualificazione di Aosta
quale moderno capoluogo regionale (questo era un mutuo di 23
miliardi). Vorremmo conoscere il motivo della revoca di questi due
mutui che riguardano comunque due aspetti importanti, la
riqualificazione di Aosta e il Parco del Monte Avic per il quale è
stata fatta una legge apposita che prevedeva lo stanziamento di 25
miliardi e che però ogni anno vediamo che lo stanziamento
diminuisce sempre di più... è stato revocato il mutuo? Comunque,
sempre per il Parco del Monte Avic c'è da far notare che purtroppo
la strada non procede più di tanto e, nonostante lo stanziamento
enorme disposto con la legge del '91, a tutt'oggi gli interventi
per quanto riguarda la valorizzazione del Parco, quindi per le
infrastrutture tecniche, vanno molto a rilento a detrimento dello
stesso Parco. Quindi l'invito è ad ultimare al più presto questo
percorso stradale in modo da rendere più fruibile il Parco, che è
l'unico Parco regionale che sta ottenendo un buon successo di
pubblico e di attenzione da parte degli ecologisti e degli amanti
dell'ambiente.
Queste sono alcune domande che mi permetto di porre, forse non
seguendo l'iter normale che è quello di fare domande sul
rendiconto, anche perché su queste che sono somme stanziate può
essere utile la discussione per i consiglieri o per i "mass media"
in modo da poter conoscere le volontà che emergono dal disegno di
legge di accompagnamento al rendiconto.
Président D'autres conseillers demandent la parole? La parole au
Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je voudrais avant tout remercier la IIème
Commission et le Conseil pour avoir bien voulu examiner ce bilan.
En effet, il nous semblait opportun d'approuver avant la fin de
cette législature le bilan 1997. Et ce pour l'examiner directement
et non pas laisser à la nouvelle Assemblée cette fonction, mais
également dans l'espoir qu'en approuvant le bilan au mois d'avril
l'excédent d'administration qui en découle puisse être utilement
inscrit dans les différents chapitres du budget de l'Administration
régionale en temps utile pour que l'on puisse l'utiliser, et éviter
ainsi que ce soit l'excédent d'une année à créer l'excédent
d'administration de l'exercice financier de l'année suivante.
Normalement le bilan était approuvé au mois de juillet, mais la
disponibilité effective de ce montant financier était prévue pour
le mois de septembre-octobre, donc il s'agissait d'un élément qui
effectivement contribuait à la création d'un ultérieur
excédent.
Cette réflexion est d'autant plus réelle si nous examinons les
données comptables qui ont déterminé l'excédent d'administration du
bilan 1997. En effet, la gestion de compétence, comme l'a souligné
Borre, s'est soldée avec un déficit de presque 40 milliards, mais
si nous considérons les 198 milliards d'excédent du bilan 1996 et
les résultats des interventions sur les sommes encore à encaisser
ou à payer, nous avons la démonstration ultérieure de ce que nous
soulignons.
C'est vrai, le bilan est un document qui permet de vérifier à
posteriori et donc avec plus de fondement l'activité d'une
Administration, mais nous devons également souligner qu'il s'agit
d'une donnée financière, qui est influencée d'une façon importante
par la gestion "dei residui". A cet égard, je crois qu'il est
nécessaire de la part de nous tous de réfléchir sur l'origine de
ces résultats. L'année prochaine nous discuterons de budget et de
bilan en Europe, donc il y aura une nouvelle modalité comptable.
Mais à part cette modification de forme, il est également important
de réfléchir sur les normes de comptabilité publique, sur le
fonctionnement de notre Administration en termes de capacité de
dépense et également en ce qui concerne les temps d'approbation des
documents financiers pour éviter que ces approbations ne permettent
pas ensuite de disposer d'un temps utile pour utiliser les sommes y
afférentes. Donc il est à notre avis nécessaire de réfléchir, de
solliciter et de prévoir des modifications, celles que nous pouvons
gérer nous-mêmes du point de vue de l'organisation de
l'Administration régionale, du point de vue de son fonctionnement
ou des procédures comptables qui sont à la base de son activité
parce qu'il suffit d'une petite variation en termes de pourcentage
dans la gestion de ces "residui" pour avoir des conséquences
importantes quant au montant de ces excédents.
En effet, si nous examinons les restes à payer, il y a eu
presque 75 milliards qui ont été éliminés après avoir gardé ces
engagements pendant les trois années prévues et il y a 55 milliards
qui ont été éliminés parce que ces engagements n'ont pas été
utilisés. Ce sont des véritables économies. Il est donc opportun
d'introduire ces modifications et de vérifier s'il est possible, à
l'intérieur de la comptabilité publique, d'introduire non pas une
comptabilité économique, compte tenu de la difficulté de prévoir
une activité économique de la part de l'Administration régionale,
mais d'introduire ces modifications qui nous permettent de modifier
ce processus.
D'autres l'ont déjà souligné, il y a plusieurs éléments: les
modalités d'adjudication des travaux publics, c'est vrai, au-delà
des dispositions d'ordre législatif - voire la loi sur les travaux
publics - il y a des procédés qui nous obligent à engager
entièrement la dépense en ce qui concerne les dépenses
d'investissement tout en sachant que la réalisation de ces ouvrages
s'échelonnera sur plusieurs années et qu'il y aura obligatoirement
la formation d'un "residuo passivo" parce que nous ne sommes pas à
même au-delà de l'engagement ensuite de dépenser, mais également il
faut intervenir, il est vrai, quant à l'efficacité de
fonctionnement de nos structures afin d'améliorer cette capacité de
dépense d'une part, mais également une capacité meilleure de
programmation et de planification des différentes
interventions.
Il est donc important, au-delà de prendre acte de ce résultat,
de réfléchir sur son origine et d'introduire ces modifications qui
puissent en modifier la véritable raison de sa formation.
Je présente trois amendements: le premier modifie une
disposition que nous avons introduite lors de l'approbation du
budget. Quand on a voté le budget, en ce qui concerne
l'organigramme de l'Administration régionale, on a prévu deux
conditions, une condition basée sur le nombre maximum d'employés de
l'Administration régionale, qui ne peut être dépassé sans la
présentation d'une loi, et une deuxième condition liée au montant
maximum des dépenses pour le personnel.
Nous avons proposé un amendement qui, tout en gardant ces deux
conditions, permet au Gouvernement d'intervenir en diminution, à
savoir nous ne pouvons pas augmenter le nombre des personnels de
l'Administration régionale ni la dépense y afférente, mais le
Gouvernement, le cas échéant, peut intervenir avec des
modifications de l'organigramme de l'Administration régionale qui
implique une diminution du nombre des personnels. Il n'y a ni
augmentation des dépenses ni augmentation du nombre, mais il y a
cette possibilité d'intervenir pour des modifications qui
entraînent une diminution du nombre des personnels.
Le deuxième amendement se rapporte à un amendement du point de
vue technique, de procédure, d'autoriser le personnel de VIIIème
grade de signer les mandats de paiement, la possibilité, le cas
échéant, surtout en cas d'absence des responsables, d'avoir ce
pouvoir de signature des actes financiers de l'Administration
régionale.
Le troisième amendement par contre c'est une dépense
supplémentaire dans le secteur des remontées mécaniques de 8
milliards. Nous avons voté la loi portant interventions dans le
secteur des remontées mécaniques; de la part de la Commission il y
a eu, après la publication de la loi et son entrée en vigueur,
l'examen des différents projets qui ont été présentés par les
sociétés de remontées mécaniques et, en comparant le crédit qui
avait été inscrit dans la loi et le montant des investissements qui
sont sollicités par les sociétés de remontées mécaniques, il y a
une différence de 8 milliards. Nous avons présenté cet amendement
pour financer ce secteur important dans l'économie de notre
Région.
Pour ce qui est du projet de loi n° 317, je profite également
pour répondre aux questions qui ont été posées par Monsieur
Lanièce. A l'article 1er, 1er alinéa, la dépense supplémentaire se
rapporte aux immeubles qui ont été achetés par la gestion
extraordinaire. L'achat d'une partie de ces immeubles a déjà été
soumis à votre approbation en ce qui concerne l'autorisation à la
gestion extraordinaire pour leur achat; il s'agit maintenant de
compléter le remboursement à la gestion extraordinaire qui les a
achetés pour l'Administration régionale.
A l'article 2 les 20 milliards d'augmentation du capital social
de Finaosta sont en application d'une loi que ce Conseil a déjà
votée et qui autorise l'augmentation de ce même capital. On a
délibéré l'augmentation, mais sa souscription est effectuée par
tranches. Donc nous avions procédé à une première souscription
maintenant nous continuons et c'est une deuxième tranche de
souscription de 20 milliards du capital social de Finaosta. De même
nous transférons 20 milliards à Finaosta en gestion spéciale pour
faire face aux différentes exigences d'intervention dans le secteur
industriel. Je me réfère aux nouvelles initiatives qui sont prévues
notamment en basse Vallée pour ce qui est des nouveaux
établissements industriels et ce financement nous permet d'y faire
face.
Les 6 milliards sur la loi n° 76 ce sont les emprunts pour la
maison, "la prima casa" et sont une conséquence de la loi que nous
avons votée en baissant les taux d'intérêt. La diminution des taux
d'intérêt a comme conséquence un montant inférieur de remboursement
à Finaosta et, pour maintenir le même montant de 15 milliards par
semestre, qui sont attribués au financement de cette intervention,
il est nécessaire de réintégrer en tant qu'Administration régionale
la diminution des versements qui sont la conséquence de la baisse
de ces taux d'intérêt.
A l'article 4 les 2 milliards supplémentaires pour la formation
professionnelle sont liés aux exigences de formation pour le
secteur industriel, pour ces nouvelles entreprises qui vont ouvrir
au cours de ?98 notamment en basse Vallée et dont les exigences en
formation n'avaient pu être considérées dans la définition du plan
des activités pour ?98 compte tenu des échéances; il faut en effet
présenter les demandes avant le 31 octobre de l'année
précédente.
Les collègues Riccarand et Louvin donneront des précisions quant
aux interventions prévues aux articles 7 et 8. Pour ce qui est de
l'article 10 cet excédent d'administration nous l'avons
prioritairement utilisé pour éliminer les emprunts que nous avions
prévus de contracter. Donc il est vrai, 2 milliards pour le Parc
naturel de Mont Avic, 23 milliards pour Aoste. Nous utilisons
l'excédent d'administration et donc nous n'avons plus la nécessité
de contracter ces mêmes emprunts. Comme nous avons diminué
également l'emprunt qui avait été inscrit au budget ?98 pour
équilibrer les comptes; on avait prévu 125 milliards pour
équilibrer les comptes et nous avons diminué l'emprunt de 37
milliards.
Je voulais souligner une dernière question. Nous avions ici pris
l'engagement, vis-à-vis des collectivités locales, de considérer la
diminution des recettes qu'elles ont à cause de la suppression de
certains impôts, voire ICIAP. Nous avions déjà fait face à cette
nécessité des collectivités locales en leur transférant 4,2
milliards; avec cette mesure nous leur attribuons d'autres
financements pour un montant de 4 milliards qui seront repartis non
pas avec les critères de la loi n° 48, mais en raison des baisses
qui dérivent à ces mêmes communes de la suppression de ces impôts.
Donc nous avons couvert totalement cette diminution des recettes
des collectivités locales. Les autres interventions et les
modifications à la loi de finances et aux chapitres du budget ?98
font face aux exigences des différents services de l'Administration
et ce nous permet de mieux progresser dans la direction de
satisfaire les différentes requêtes et surtout dans la réalisation
des programmes qui avaient été inscrits au budget ?98.
Président La parole à l'Assesseur à l'environnement, à
l'urbanisme et à la programmation, Riccarand.
Riccarand (PVA-cU) Sul capitolo n. 7385 il Consigliere Lanièce
ha chiesto i motivi di quest'incremento di previsione di spesa. Il
capitolo riguarda la realizzazione e il recupero funzionale di
strutture afferenti ad aree naturali protette o a Espace Mont
Blanc. Il maggiore finanziamento è legato alla realizzazione del
Progetto Centri visitatori che riguarda interventi a Cogne,
Champdepraz e Fontainemore e, siccome gli interventi stanno andando
avanti, c'è la necessità di prevedere un incremento rispetto alla
dotazione inizialmente prevista.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Louvin.
Louvin (UV) Le Conseiller Lanièce a demandé également des
éclaircissements au sujet de l'article 8 en matière de catalogage
des biens culturels. Il faut que je lui précise que les 100
millions en question font partie d'une initiative déjà prévue au
budget de 1997, concernant non pas la réalisation du catalogue,
mais une enquête amenée en vue de l'enrichissement des données
contenues dans le catalogue. Il s'agit notamment du censément de
l'architecture baroque dans la Région.
La société qui a réalisé la structure générale du catalogue a
terminé au printemps de l'année passée sa collaboration
pluriannuelle avec l'Administration régionale; au mois d'octobre de
l'année passée un appel d'offres a été lancé pour l'achèvement de
l'enrichissement des données du système. Je peux vous annoncer à ce
propos que dans les semaines à venir l'utilisation du catalogue des
bien culturels sera rendue publique auprès de la Bibliothèque
régionale. Ce sera une partie d'aboutissement du grand projet qui a
été réalisé dans les années précédentes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK