Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3113 del 9 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3113 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 9 APRILE 1998
OGGETTO N. 3113/X Disegno di legge: "Autorizzazione di spesa per
la liquidazione di spese per la gestione di comunità riabilitative
a favore di tossicodipendenti, alcooldipendenti, affetti da HIV e
malati di AIDS".
Articolo 1 (Autorizzazione di spesa)
1. È autorizzata, per l'anno 1998, la spesa di lire 350.000.000
per la liquidazione di spese per la gestione di comunità
riabilitative a favore di tossicodipendenti, alcooldipendenti,
affetti da HIV e malati di AIDS.
Articolo 2 (Disposizioni finanziarie)
1. Alla copertura dell'onere di lire 350.000.000 derivante
dall'applicazione della presente legge, che farà carico al capitolo
61045 del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1998, la
cui codificazione e descrizione sono modificate come indicato
all'articolo 3, si provvede mediante riduzione di pari importo
degli stanziamenti iscritti al capitolo 35060 (Spese per l'acquisto
di beni patrimoniali).
Articolo 3 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1998 sono apportate le seguenti variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 35060 "Spese per l'acquisto di beni patrimoniali"
lire 350.000.000;
b) in aumento:
codificazione: 01.01.01.04.01.02.08.007
cap. 61045 "Spese per la gestione di comunità riabilitative a
favore di tossicodipendenti, alcooldipendenti, affetti da HIV e
malati di AIDS"
lire 350.000.000.
Articolo 4 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) È il mio momento di gloria stasera: ero relatore in
tre disegni di legge, ma do per letta anche questa relazione.
Président La discussion générale est ouverte. La parole au
Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Tenuto conto che l'anno scorso sono stati spesi
218 milioni che riguardavano solo Bourgeon de vie e Demos, dato che
San Grato aveva una convenzione con l'USL, che è terminata a
febbraio di quest'anno, e visto che ora viene stanziata una somma
di 350 milioni, vorrei chiedere all'Assessore se ha verificato di
poter ritenere sufficiente questa cifra tenuto conto che oltre alle
due strutture che menzionavo prima, quest'anno ci sarà anche San
Grato.
Président Je déclare close la discussion générale. La parole à
l'Assesseur à la santé, au bien-être et aux politiques sociales,
Vicquéry.
Vicquéry (UV) Confido nell'alta professionalità della Dirigenza
dell'Amministrazione regionale per cui la risposta è sì.
Président On passe à l'examen de la loi. On vote l'article
1er:
Présents, votants et favorables: 24
Président On vote l'article 2:
Présents, votants et favorables: 24
Président On vote l'article 3:
Présents, votants et favorables: 24
Président On vote l'article 4:
Présents, votants et favorables: 24
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents, votants et favorables: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK