Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3114 del 9 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3114 del 9 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 9 APRILE 1998
OGGETTO N. 3114/X Disegno di legge: "Concessione di contributo
all'ENEL S.p.A. per l'inserimento di cabina elettrica nel Comune di
Verrès".
Articolo 1 (Finalità)
1. La Giunta regionale, nel pubblico interesse ed al fine della
tutela paesistica del centro abitato di Verrès, è autorizzata a
concedere un contributo fino a lire 693 milioni pari al sessantatré
percento delle spese previste in lire 1.100 milioni a favore
dell'ENEL S.p.A., Divisione Trasmissione, Direzione di Torino, ai
sensi dell'articolo 126 del regio decreto 11 dicembre 1933, n. 1775
(Testo unico delle disposizioni di legge sulle acque e impianti
elettrici), per le spese concernenti il maggior costo della
variante a 132 kV, da realizzare a doppia terna lungo il fiume Dora
Baltea per l'inserimento della cabina primaria Meridian, rispetto
al costo preventivato per la ricostruzione a doppia terna, lungo lo
stesso tracciato, delle attuali linee a 132 kV, site in comune di
Verrès.
Articolo 2 (Modalità, criteri e documentazione per l'erogazione
del contributo)
1. Il contributo è pari al sessantatré percento della spesa
effettivamente sostenuta dall'ENEL S.p.A. per il maggior costo
conseguente all'intervento di cui all'articolo 1, relativo alle
demolizioni, alle forniture dei materiali e dei sostegni, alle
prestazioni di terzi per la messa in opera di tali forniture e
sostegni ed ai costi per rilievi, indennizzi e atti notarili,
servitù, valutazione di impatto ambientale, progettazione e
direzione lavori.
2. Sono esclusi dal contributo i danni causati a terzi per causa
dell'ENEL S.p.A. o dei suoi appaltatori.
3. Il progetto dell'intervento deve essere approvato
preventivamente dalla Giunta regionale congiuntamente all'impegno
di spesa.
4. Il progetto è costituito da una planimetria indicante le
opere da realizzare, dal relativo preventivo analitico dei costi e
da un quadro di raffronto tra la ricostruzione sull'attuale
tracciato e la variante proposta, oggetto del contributo di cui
alla presente legge.
5. La somma di cui al comma 1 dev'essere liquidata entro
sessanta giorni dalla data di presentazione della documentazione
sottoindicata e subordinatamente ad appositi sopralluoghi
effettuati da funzionari della struttura regionale competente in
materia di linee elettriche dell'assessorato regionale competente
in materia di lavori pubblici, con appositi provvedimenti
dirigenziali, secondo le seguenti modalità:
a) una prima rata di lire 350 milioni, corrispondente a circa il
cinquanta percento della spesa totale, previa presentazione da
parte dell'ENEL S.p.A. della seguente documentazione:
1) preventivo analitico di spesa, con indicazione della fonte
dei prezzi utilizzati;
2) progetto costituito da relazione tecnico-descrittiva,
planimetria, sezioni tipo e particolari costruttivi;
3) relativa fattura;
b) una seconda rata a saldo del contributo del sessantatré
percento della spesa effettivamente sostenuta, nel limite massimo
di 693 milioni, previa presentazione di:
1) autorizzazione per l'esecuzione della linea;
2) documentazione necessaria per dimostrare le spese sostenute
dall'ENEL S.p.A.;
3) dichiarazione rilasciata dall'ENEL S.p.A. attestante la
perfetta funzionalità dell'opera nel suo complesso;
4) relativa fattura.
4. Il contributo può essere revocato con la maggiorazione degli
interessi legali calcolati per tutto il tempo in cui il
beneficiario ne ha disposto, qualora gli interventi di cui
all'articolo 1 non siano realizzati entro tre anni dalla data di
entrata in vigore della presente legge.
Articolo 3 (Disposizioni finanziarie)
1. La spesa di lire 693 milioni prevista dall'articolo 1 graverà
sull'istituendo capitolo 51835 del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1998.
2. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante utilizzo dello stanziamento iscritto al capitolo 69020
(Fondo globale per il finanziamento di spese di investimento) del
bilancio di previsione della Regione per l'anno 1998, a valere
sull'accantonamento previsto al punto B.3.1. (Razionalizzazione
delle linee elettriche in comune di Verrès) dell'allegato n. 1 al
bilancio medesimo.
Articolo 4 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio di previsione della Regione per
l'esercizio finanziario 1998 sono apportate le seguenti
variazioni:
a) in diminuzione:
cap. 69020 "Fondo globale per il finanziamento di spese di
investimento"
anno 1998: competenza lire 693.000.000
cap. 69440 "Fondo di riserva di cassa"
anno 1998: cassa lire 693.000.000 ;
b) in aumento:
programma regionale 2.2.1.05.
codificazione 2.1.2.4.3.3.10.28.
Cap. 51835 (di nuova istituzione) "Contributo all'ENEL S.p.A.
per la realizzazione della variante a 132 kV nel comune di
Verrès"
anno 1998: competenza lire 693.000.000
anno 1998: cassa lire 693.000.000 .
Articolo 5 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président La parole au rapporteur, Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Per ribadire il mio momento di gloria rinviando
alla lettura già data.
Président La discussion générale est ouverte. Quelqu'un demande
la parole? Je déclare close la discussion générale. On passe à
l'examen des articles dans le texte de la IVème Commission. On vote
l'article 1er:
Présents: 24
Votants: 21
Favorables: 20
Contraires: 1
Abstenus: 3 (Dujany, Lanièce, Parisi)
Président On vote l'article 2:
Présents: 24
Votants: 21
Favorables: 20
Contraires: 1
Abstenus: 3 (Dujany, Lanièce, Parisi)
Président On vote l'article 3:
Présents: 24
Votants: 21
Favorables: 20
Contraires: 1
Abstenus: 3 (Dujany, Lanièce, Parisi)
Président On vote l'article 4:
Présents: 24
Votants: 21
Favorables: 20
Contraires: 1
Abstenus: 3 (Dujany, Lanièce, Parisi)
Président On vote l'article 5:
Présents: 24
Votants: 21
Favorables: 20
Contraires: 1
Abstenus: 3 (Dujany, Lanièce, Parisi)
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents: 23
Votants: 20
Favorables: 19
Contraires: 1
Abstenus: 3 (Dujany, Lanièce, Parisi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK