Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3123 del 14 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3123 del 14 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA ANTIMERIDIANA DEL 14 APRILE 1998
OGGETTO N. 3123/X Ratifica della deliberazione n. 1171, in data
6 aprile 1998, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 1171 in data 6 aprile 1998: Approvazione della
permuta di terreni in Comune di Donnas tra la Regione e la Società
"Lazier e Glavina s.n.c." con conguaglio a favore
dell'Amministrazione regionale. Introito di somma.
Stévenin (Président) Quelqu'un demande la parole? On peut passer
à la votation:
Présents: 28
Votants et favorables: 22
Abstenus: 6 (Aloisi, Dujany, Lanivi, Parisi, Tibaldi, Viérin
M.)
Le Conseil approuve
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK