Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3 del 30 giugno 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3 del 30 giugno 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUIN 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 3/XI Convalida dell'elezione del Consigliere Augusto
Rollandin.
Beneforti
(Consigliere anziano)
Pongo in votazione la convalida dell'elezione del Consigliere
Augusto Rollandin.
Chi è favorevole è pregato di alzare la mano.
Consiglieri presenti: 35
Votanti: 31
Favorevoli: 29
Contrari: 2
Astenuti: 4 (Beneforti, Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK