Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4 del 30 giugno 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4 del 30 giugno 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUIN 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 4/XI Giuramento del Presidente e dei Consiglieri.
Beneforti
(Consigliere anziano)
Ai sensi dell'articolo 23 dello Statuto speciale della Regione
Autonoma della Valle d'Aosta e dell'articolo 6 del Regolamento
interno per il funzionamento del Consiglio, come Presidente
provvisorio leggerò la formula del giuramento e dopo aver giurato
inviterò tutti i consiglieri a prestare il giuramento.
Io leggerò la formula del giuramento in italiano, il Consigliere
Segretario la leggerà in francese:
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica ed
allo Statuto speciale per la Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta".
Lo giuro.
Perron
(Conseiller Secrétaire
provisoire)
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et au
Statut spécial de la Vallée d'Aoste et d'exercer mes fonctions dans
le seul but du bien inséparable de l'Etat et de la Région Autonome
de la Vallée d'Aoste".
Je le jure.
Presidente Prego il Consigliere Segretario di leggere in ordine
alfabetico i nominativi; ciascun Consigliere chiamato dovrà alzarsi
in piedi e prestare giuramento, pronunciando la parola: "Giuro" o
le parole "Je le jure".
Agnesod (UV) Je le jure.
Bionaz (UV) Je le jure.
Borre (UV) Je le jure.
Cerise (UV) Je le jure.
Charles (UV) Je le jure.
Collé (Aut) Giuro.
Comé (Aut) Giuro.
Cottino (UV) Je le jure.
Cuc (UV) Je le jure.
Curtaz (PVA-cU) Je le jure.
Ferraris (GV-DS-PSE) Giuro.
Fiou (GV-DS-PSE) Giuro.
Frassy (FI) Giuro.
La Torre (FA) Giuro.
Lanièce (Aut) Je le jure.
Lattanzi (FI) Giuro.
Lavoyer (FA) Giuro.
Louvin (UV) Je le jure.
Marguerettaz (Aut) Giuro.
Martin (FA) Je le jure.
Nicco (GV-DS-PSE) Je le jure.
Pastoret (UV) Je le jure.
Perrin (UV) Je le jure.
Piccolo (FA) Giuro.
Praduroux (UV) Je le jure.
Rini (UV) Je le jure.
Rollandin (UV) Je le jure.
Squarzino (PVA-cU) Giuro.
Tibaldi (FI) Giuro.
Vallet (UV) Je le jure.
Vicquéry (UV) Je le jure.
Viérin Dino (UV) Je le jure.
Viérin Marco (Aut) Giuro.
Presidente Colleghi consiglieri, con questo atto il Consiglio
regionale entra nel pieno delle sue funzioni e voi siete
Consiglieri regionali a tutti gli effetti, ed io insieme a voi.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK