Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3135 del 14 aprile 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3135 del 14 aprile 1998 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 15 APRILE 1998
OGGETTO N. 3135/X Disegno di legge: "Sistema delle autonomie in
Valle d'Aosta".
Parte I Fonti e principi
Titolo I Fonti e principi di autonomia
Articolo 1 (Fonti)
1. In applicazione degli articoli 5, 116, 128 e 129 della
Costituzione, della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4
(Statuto speciale per la Valle d'Aosta), della Carta europea
dell'autonomia locale, firmata a Strasburgo il 15 ottobre 1985 e
ratificata con la legge 30 dicembre 1989, n. 439, la Regione
definisce con la presente legge il sistema delle autonomie in Valle
d'Aosta.
2. La presente legge individua inoltre i principi di riferimento
per l'organizzazione degli enti locali della Valle d'Aosta e
stabilisce i livelli di governo delle comunità locali e di
esercizio delle relative funzioni.
Articolo 2 (Principio di autonomia)
1. La comunità valdostana è formata dalle comunità locali che ne
costituiscono il millenario tessuto sociale.
2. È riconosciuto alle comunità locali, organizzate nei propri
comuni, il diritto di regolamentare e di amministrare, in
applicazione e nell'ambito dei principi posti dalla presente legge,
sotto la propria responsabilità, le funzioni e i servizi relativi
all'effettivo esercizio dei diritti dei cittadini, sulla base dei
principi di partecipazione dei cittadini alla gestione degli affari
pubblici, dell'economicità ed efficacia dell'azione amministrativa,
della sussidiarietà dei livelli di governo regionale, nazionale e
comunitario rispetto a quello locale.
3. Le comunità locali sono ordinate in comuni e Comunità
montane, che ne rappresentano la forma associativa.
4. Il Comune è l'ente locale che rappresenta la propria
comunità, ne cura gli interessi e ne promuove lo sviluppo.
5. La Comunità montana è l'ente locale che rappresenta un
livello intermedio per lo svolgimento delle funzioni comunali che
meglio possono essere esercitate a un livello sovracomunale.
6. I comuni e le Comunità montane hanno autonomia statutaria,
normativa, organizzativa ed amministrativa.
7. I comuni e le Comunità montane esercitano, con le modalità di
cui alla presente legge, funzioni fra loro ripartite secondo il
principio di sussidiarietà.
Titolo II Livelli di governo
Articolo 3 (Ruolo della Regione)
1. È compito della Regione intervenire affinché i livelli di
governo locale possano adempiere le proprie funzioni verso le
proprie comunità.
2. La Regione, nell'ambito dell'esercizio delle proprie
responsabilità di legislazione e programmazione, deve consultare
gli enti di governo delle comunità locali e tenere conto delle
esigenze delle medesime comunità.
3. È compito della Regione adottare gli opportuni provvedimenti
al fine di mettere in atto adeguate misure di perequazione
finanziaria o equivalenti, destinate alla tutela delle comunità
locali economicamente più deboli, per assicurare un esercizio
uguale delle responsabilità e funzioni di competenza dei livelli di
governo locale.
4. La Regione interviene soltanto in caso di inadempienza e di
accertata incapacità degli enti di governo delle comunità locali,
provvedendo nel contempo a mettere gli stessi in grado di adempiere
per il futuro alle proprie funzioni.
Articolo 4 (Ruolo delle comunità locali)
1. Ai livelli di governo locale sono riconosciuti i poteri e le
responsabilità relativi alle funzioni amministrative, considerate
per settori organici, adeguati alle condizioni ed alle esigenze
locali, inerenti agli interessi ed allo sviluppo delle proprie
comunità.
2. Le comunità locali dispongono, sia attraverso il reperimento
di risorse proprie, sia attraverso il trasferimento di adeguate
risorse regionali, dei mezzi economici necessari per l'adempimento
delle funzioni loro riconosciute o delegate dalla legislazione
regionale e nazionale.
3. È riconosciuto alle comunità locali il diritto, nell'ambito
dei principi stabiliti dalla presente legge, di definire esse
stesse, attraverso gli opportuni strumenti partecipativi e
decisionali, le strutture amministrative per l'adempimento delle
funzioni relative ai propri interessi ed al proprio sviluppo.
Articolo 5 (Rapporti tra comunità locali e Regione)
1. I rapporti tra le comunità locali e la Regione sono basati
sul principio della pari dignità istituzionale tra enti pubblici
territoriali, espressione di sovranità popolare, e sono ispirati al
principio di leale cooperazione.
2. La Regione istituisce forme di rappresentanza delle autonomie
locali, di collaborazione e concertazione tra enti locali e
Regione, nonché di garanzia delle prerogative delle comunità
locali.
Titolo III Conferimento di funzioni
Articolo 6 (Modalità del conferimento)
1. Le funzioni trasferite o delegate dalla Regione ai livelli di
governo locale sono esercitate in conformità ai principi di cui
alla presente legge.
Articolo 7 (Funzioni regionali)
1. La Regione, per assicurare lo sviluppo armonico della
comunità valdostana, esercita, nel rispetto dei principi generali
della Costituzione, le funzioni di legislazione, programmazione e
controllo nelle materie individuate dallo Statuto speciale e dalle
norme di attuazione dello Statuto speciale, nonché le funzioni
amministrative di interesse regionale individuate con legge
regionale da adottarsi entro un anno dall'entrata in vigore della
presente legge.
2. Qualora la legge regionale non sia adottata nei termini di
cui al comma 1, le funzioni amministrative sono esercitate dai
comuni fino all'adozione della legge regionale in questione, in
conformità a quanto previsto dall'articolo 88.
3. La Regione esercita altresì le funzioni che attengono ad
esigenze di carattere unitario, assicurando il coordinamento delle
attività svolte in attuazione della presente legge, anche per ciò
che concerne i rapporti con lo Stato, le altre Regioni, l'Unione
europea, le organizzazioni transnazionali e le comunità d'oltre
confine.
4. La Regione esercita inoltre le funzioni relative alla
programmazione economica ed al coordinamento della programmazione
urbanistica ed ambientale.
Articolo 8 (Funzioni comunali)
1. Nell'osservanza del principio di sussidiarietà, sono
conferite ai comuni tutte le funzioni amministrative nelle materie
di cui agli articoli 2 e 3 dello Statuto speciale, con l'esclusione
delle sole funzioni incompatibili con le dimensioni dei comuni
stessi, associati nelle Comunità montane, espressamente riservate
alla Regione dalla legge regionale di cui all'articolo 7, comma
1.
2. La titolarità delle funzioni e dei compiti amministrativi da
parte dei comuni comporta il divieto di intromissioni procedurali
da parte della Regione nell'esercizio delle funzioni e compiti
medesimi.
Articolo 9 (Ulteriori funzioni)
1. Nel caso di conferimento di ulteriori funzioni dallo Stato
alla Regione o di modifiche statutarie, con legge regionale, da
adottarsi entro sei mesi dall'entrata in vigore della norma statale
di conferimento delle funzioni, previo parere del Consiglio
permanente degli enti locali, di cui alla parte III, titolo I, è
disposto il mantenimento in capo alla Regione dei compiti
amministrativi connessi a tali funzioni o il loro conferimento
totale o parziale ai comuni, nell'osservanza del principio di
sussidiarietà di cui all'articolo 8, comma 1.
2. Qualora la legge regionale non sia adottata nei termini di
cui al comma 1, le funzioni amministrative sono esercitate dai
comuni fino all'adozione della legge regionale in questione, in
conformità a quanto previsto dall'articolo 88.
Articolo 10 (Delega di funzioni)
1. Con legge regionale può essere disposta la delega di funzioni
regionali ai comuni o alle Comunità montane.
2. La legge regionale di cui al comma 1 stabilisce i reciproci
obblighi di ordine finanziario e organizzativo, nonché le modalità
di esercizio delle funzioni delegate.
Articolo 11 (Criteri per il conferimento delle funzioni)
1. Il conferimento delle funzioni amministrative di cui
all'articolo 8 è completato con deliberazioni della Giunta
regionale, da adottarsi entro due anni dall'entrata in vigore della
legge regionale di cui all'articolo 7, comma 1, d'intesa con il
Consiglio permanente degli enti locali.
2. Con le deliberazioni di cui al comma 1 sono:
a) individuati, nell'ambito di ciascuna materia, le funzioni ed
i compiti da conferire ai comuni, in conformità a quanto previsto
dall'articolo 88;
b) assegnati i beni e le risorse finanziarie, umane, strumentali
e organizzative necessari per lo svolgimento delle funzioni;
c) individuate le modalità e le procedure per il trasferimento
del personale regionale necessario per lo svolgimento delle
funzioni conferite;
d) soppresse, trasformate o accorpate le strutture regionali e
degli enti strumentali della Regione interessate al conferimento
delle funzioni;
e) rivisti gli ambiti territoriali dei livelli intermedi di
programmazione infraregionale, facendoli coincidere, normalmente,
con gli ambiti territoriali della Comunità montana.
Parte II Soggetti
Titolo I Comune
Articolo 12 (Autonomia)
1. Il Comune è l'ente di governo della propria comunità locale,
la rappresenta, ne cura gli interessi e ne promuove lo
sviluppo.
2. Il Comune ha autonomia normativa, organizzativa e
finanziaria, nell'ambito dei principi stabiliti dalla legge
regionale, nonché autonomia impositiva nell'ambito dei principi
fissati dalle leggi.
3. Il Comune è titolare di funzioni proprie. Esercita, inoltre,
nell'ambito dei principi delle leggi statali e regionali, le
funzioni ad esso conferite o delegate dallo Stato e dalla
Regione.
Articolo 13 (Funzioni)
1. Spettano al Comune tutte le funzioni amministrative che
riguardino la popolazione ed il territorio comunale,
particolarmente nei settori organici dei servizi sociali,
dell'assetto ed utilizzazione del territorio e dello sviluppo
economico, salvo quanto non sia espressamente attribuito ad altri
soggetti dalla legge regionale o nazionale, secondo le rispettive
competenze.
2. Ulteriori funzioni amministrative per servizi di competenza
regionale possono essere affidate ai comuni dalla legge regionale,
che regola anche i relativi rapporti finanziari, assicurando le
risorse necessarie.
Articolo 14 (Autonomia organizzativa)
1. La disciplina dell'organizzazione e dello svolgimento delle
funzioni e dei compiti amministrativi conferiti ai comuni è
disposta dagli stessi nell'ambito della propria potestà normativa,
in armonia con i principi fondamentali previsti dalla legge
regionale.
2. I principi generali della disciplina di cui al comma 1 sono
stabiliti dallo statuto del Comune, a cui devono conformarsi i
regolamenti e gli atti del Comune.
Articolo 15 (Compiti per servizi di competenza statale)
1. Il Comune gestisce i servizi elettorali, di anagrafe, di
stato civile, di statistica e di leva militare, nell'ambito delle
norme stabilite dalla legge statale.
2. Le relative funzioni sono esercitate dal Sindaco quale
ufficiale del Governo.
3. Ulteriori funzioni amministrative per servizi di competenza
statale possono essere affidate ai comuni dalla legge, che regola
anche i relativi rapporti finanziari, assicurando le risorse
necessarie.
Articolo 16 (Emblema)
1. Il Comune può avere un proprio gonfalone ed un proprio
stemma.
2. Il gonfalone e lo stemma sono approvati con decreto del
Presidente della Giunta regionale, su proposta del Comune. La
descrizione ed il facsimile dei medesimi sono pubblicati nel
Bollettino ufficiale della Regione. I comuni che, all'entrata in
vigore della presente legge, possiedono un proprio gonfalone ed un
proprio stemma possono conservarli.
3. Il Comune disciplina con regolamento l'uso del proprio
gonfalone e del proprio stemma, nonché i casi di concessione in uso
dello stemma ad enti od associazioni, operanti nel territorio
comunale, e le relative modalità.
4. Ai fini di cui al comma 2, il Presidente della Giunta
regionale si avvale della collaborazione tecnica dell'Archivio
storico regionale.
Articolo 17 (Fusione ed istituzione di comuni)
1. Ai sensi dell'articolo 42 dello Statuto speciale, la Regione,
sentite le popolazioni interessate, può, con legge, istituire nei
propri territori nuovi comuni e modificare le circoscrizioni
territoriali dei comuni e le loro denominazioni, con le modalità di
cui al capo II della legge regionale 7 maggio 1975, n. 16 (Norme
sui referendum previsti dallo Statuto speciale per la Valle d'Aosta
e sull'iniziativa legislativa del popolo valdostano).
2. Non possono essere istituiti nuovi comuni con popolazione
inferiore a 2.000 abitanti.
3. In ogni caso, l'istituzione di un Comune non può comportare
che altri comuni scendano al di sotto dell'entità demografica di
cui al comma 2.
4. La legge regionale che istituisce nuovi comuni, mediante
fusione di due o più comuni contigui, prevede che alle comunità di
origine siano assicurate adeguate forme di partecipazione e di
decentramento dei servizi.
Titolo II Organi del Comune
Capo I Definizione
Articolo 18 (Organi)
1. Sono organi del Comune:
a) l'Assemblea degli elettori;
b) il Consiglio comunale;
c) la Giunta comunale;
d) il Sindaco ed il Vicesindaco.
Capo II Assemblea degli elettori
Articolo 19 (Autonomia statutaria)
1. Nei comuni fino a 500 abitanti lo statuto comunale stabilisce
la forma di rappresentanza scegliendola tra l'Assemblea degli
elettori, di cui all'articolo 18, comma 1, lett. a), ed il
Consiglio comunale, di cui all'articolo 18, comma 1, lett. b).
2. La popolazione del Comune è determinata in base alla
popolazione residente al 31 dicembre dell'anno precedente a quello
dell'indizione del referendum di cui all'articolo 20.
Articolo 20 (Referendum)
1. Lo statuto comunale che preveda quale forma di rappresentanza
l'Assemblea degli elettori, di cui all'articolo 18, comma 1, lett.
a), è sottoposto a referendum obbligatorio tra gli elettori del
Comune.
2. La norma statutaria di cui al comma 1 è da considerarsi
approvata qualora alla consultazione partecipi la maggioranza degli
elettori del comune e qualora la proposta ottenga il voto
favorevole della maggioranza dei votanti.
3. Il referendum, le cui modalità di svolgimento sono stabilite
dalla legge regionale, si effettua entro l'anno precedente quello
delle elezioni del Comune interessato.
4. Il referendum non può essere riproposto prima di due
legislature successive allo svolgimento del referendum stesso.
Articolo 21 (Assemblea degli elettori)
1. L'Assemblea degli elettori è l'organo di indirizzo e di
controllo politico-amministrativo ed è composta dai cittadini
iscritti alle liste elettorali del Comune.
2. L'Assemblea degli elettori si riunisce obbligatoriamente due
volte all'anno, per l'approvazione del bilancio preventivo e del
rendiconto.
3. Può inoltre riunirsi su richiesta del Sindaco, del Presidente
dell'Assemblea o di un numero di elettori stabilito dallo statuto
comunale.
4. Gli elettori facenti parte dell'Assemblea hanno diritto:
a) di iniziativa su ogni questione sottoposta alla deliberazione
dell'Assemblea stessa;
b) di presentare interrogazioni, interpellanze e mozioni
riguardanti l'attività del Comune;
c) di ottenere dagli uffici comunali tutti gli atti e le notizie
utili all'espletamento delle proprie funzioni.
5. Le sedute dell'Assemblea degli elettori sono pubbliche.
6. Il Sindaco, il Vicesindaco e gli assessori partecipano di
diritto all'Assemblea degli elettori, senza diritto di voto, nel
caso in cui non ne facciano parte.
Articolo 22 (Competenze dell'Assemblea degli elettori)
1. L'Assemblea degli elettori ha competenza rispetto ai seguenti
atti fondamentali:
a) statuto dell'ente e delle Associazioni dei comuni di cui
l'ente faccia parte;
b) regolamento dell'Assemblea;
c) bilancio preventivo e relative variazioni;
d) rendiconto;
e) costituzione e soppressione delle forme associative di cui
alla parte IV;
f) istituzione e ordinamento dei tributi;
g) adozione dei piani territoriali e urbanistici;
h) nomina dei propri rappresentanti presso enti, organismi e
commissioni.
Articolo 23 (Regolamento dell'Assemblea)
1. Il funzionamento dell'Assemblea degli elettori, nel quadro
dei principi stabiliti dallo statuto comunale, è disciplinato dal
regolamento, che prevede, in particolare:
a) le modalità di funzionamento dell'Assemblea, ivi compresi i
termini e le procedure per la convocazione;
b) le maggioranze necessarie per la validità delle sedute e per
l'approvazione delle deliberazioni, nonché le modalità di
votazione;
c) la disciplina del diritto di iniziativa degli elettori
facenti parte dell'Assemblea;
d) l'organizzazione interna dell'Assemblea, ivi compresa la
previsione di un Presidente e l'eventuale istituzione di
commissioni;
e) le modalità ed i limiti per la presentazione e la discussione
di interrogazioni, interpellanze e mozioni.
Capo III Consiglio comunale
Articolo 24 (Consiglio comunale)
1. Il Consiglio comunale è l'organo di indirizzo e di controllo
politico-amministrativo.
2. L'elezione del Consiglio comunale, la sua durata in carica,
il numero dei consiglieri ed il loro stato giuridico sono regolati
dalla legge regionale.
3. I consiglieri comunali hanno libero accesso agli uffici del
Comune ed hanno diritto di ottenere gli atti e le notizie utili
all'espletamento del loro mandato.
4. I consiglieri comunali hanno diritto di iniziativa su ogni
questione sottoposta alla deliberazione del Consiglio e di
presentare interrogazioni, interpellanze e mozioni.
5. Lo statuto comunale può prevedere che il Consiglio comunale
si avvalga di un ufficio di Presidenza e di commissioni consiliari,
costituiti con criterio proporzionale.
6. Le sedute del Consiglio e delle commissioni sono pubbliche,
salvo i casi previsti nel regolamento.
Articolo 25 (Funzionamento del Consiglio comunale)
1. Il funzionamento del Consiglio comunale, nel quadro dei
principi stabiliti dallo statuto comunale, è disciplinato dal
regolamento, che prevede, in particolare:
a) le modalità di convocazione, su richiesta del Sindaco o di un
numero di consiglieri o di cittadini iscritti nelle liste
elettorali del Comune stabilito dallo statuto;
b) le maggioranze necessarie per la validità delle sedute e per
l'approvazione delle deliberazioni, nonché le modalità di
votazione;
c) le modalità di presentazione e di discussione delle
proposte;
d) le forme di pubblicità dei lavori del Consiglio e delle
commissioni e dei relativi atti adottati.
2. In casi di particolare importanza, quali l'adozione dello
statuto o l'approvazione del bilancio di previsione e del
rendiconto, il regolamento può prevedere che le sedute del
Consiglio siano precedute da Assemblee della popolazione, le cui
modalità di svolgimento sono disciplinate dal regolamento
stesso.
Articolo 26 (Competenze del Consiglio comunale)
1. Il Consiglio comunale ha competenza rispetto ai seguenti atti
fondamentali:
a) statuto dell'ente e delle Associazioni dei comuni di cui
l'ente faccia parte;
b) regolamento del Consiglio;
c) bilancio preventivo e relative variazioni;
d) rendiconto;
e) costituzione e soppressione delle forme associative di cui
alla parte IV;
f) istituzione e ordinamento dei tributi;
g) adozione dei piani territoriali e urbanistici;
h) nomina dei propri rappresentanti presso enti, organismi e
commissioni.
2. Fermo restando quanto disposto dall'articolo 24, comma 1, e
dall'articolo 29, comma 1, e nel rispetto del principio della
separazione tra funzioni di direzione politica e funzioni di
direzione amministrativa di cui agli articoli 4 e 5 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), come modificata dalla legge
regionale 12 luglio 1996, n. 17, di cui all'articolo 52, comma 2,
lo statuto del Comune può attribuire al Consiglio comunale la
competenza di ulteriori atti, tra i quali, in particolare:
a) regolamenti;
b) piani, programmi e progetti;
c) dotazione organica del personale;
d) partecipazione a società di capitali;
e) criteri generali per la determinazione delle tariffe per la
fruizione dei beni e dei servizi;
f) determinazione delle tariffe di cui alla lett. e);
g) acquisti e alienazioni immobiliari;
h) individuazione delle forme di gestione dei servizi pubblici
locali di cui all'articolo 119;
i) definizione degli indirizzi per la nomina e la designazione
dei rappresentanti del Comune.
Capo IV Giunta comunale
Articolo 27 (Composizione della Giunta comunale)
1. La Giunta comunale è composta dal Sindaco, che la presiede,
dal Vicesindaco e da un numero di assessori stabilito dallo statuto
comunale, salvo quanto previsto dall'articolo 28.
2. Le modalità di nomina della Giunta comunale sono stabilite
dallo statuto comunale.
3. Lo statuto comunale può prevedere la nomina ad assessori di
cittadini non facenti parte del Consiglio, in possesso dei
requisiti di eleggibilità e di compatibilità alla carica di
consigliere.
4. Lo statuto comunale può altresì stabilire l'incompatibilità
tra la carica di consigliere e quella di assessore.
Articolo 28 (Elezione diretta della Giunta comunale)
1. Nei comuni nei quali l'organo rappresentativo è costituito
dall'Assemblea degli elettori, la Giunta comunale è eletta dai
cittadini a suffragio universale e diretto, contestualmente con
l'elezione del Sindaco e del Vicesindaco.
2. Le modalità di elezione e la composizione della Giunta
comunale sono stabilite dalla legge regionale.
Articolo 29 (Competenze della Giunta comunale)
1. La Giunta comunale determina i criteri e le modalità di
attuazione dell'azione amministrativa per la realizzazione degli
obiettivi e dei programmi del Comune, nel rispetto degli indirizzi
generali di governo approvati dall'organo rappresentativo.
2. Nei comuni nei quali l'organo rappresentativo è costituito
dall'Assemblea degli elettori, la competenza degli atti di cui
all'articolo 26, comma 2, spetta di diritto alla Giunta
comunale.
3. Negli altri comuni, la competenza degli atti di cui
all'articolo 26, comma 2, spetta altresì di diritto alla Giunta
comunale, qualora la competenza nell'adozione di tutti o di alcuni
di tali atti non sia attribuita dallo statuto comunale al Consiglio
comunale.
Articolo 30 (Organizzazione e funzionamento della Giunta
comunale)
1. La Giunta comunale è convocata dal Sindaco e imposta la
propria azione secondo il principio della collegialità.
2. Le sedute della Giunta non sono pubbliche.
3. La Giunta comunale ha potere di auto-organizzazione.
Capo V Sindaco e vicesindaco
Articolo 31 (Elezione del Sindaco e del Vicesindaco)
1. Il Sindaco ed il Vicesindaco sono eletti dai cittadini a
suffragio universale e diretto, con le modalità stabilite dalla
legge regionale, e sono membri del Consiglio comunale, se
esistente, e della Giunta comunale.
Articolo 32 (Competenze del Sindaco)
1. Il Sindaco è l'organo responsabile dell'amministrazione del
Comune, rappresenta l'ente, sovrintende al funzionamento dei
servizi e degli uffici ed all'esecuzione degli atti e determina di
agire e di resistere in giudizio per conto e nell'interesse del
Comune.
2. Il Sindaco sovrintende alle funzioni statali e regionali
conferite al Comune ed esercita le funzioni ad esso attribuite
dalle leggi, dallo statuto comunale e dai regolamenti. Al Sindaco,
nei comuni privi di figure di qualifica dirigenziale, oltre al
segretario comunale, può essere attribuita la competenza in ordine
ai provvedimenti di autorizzazione, concessione o analoghi.
3. Qualora non diversamente stabilito dallo statuto comunale, il
Sindaco presiede il Consiglio comunale o l'Assemblea degli
elettori.
4. In caso di inosservanza degli obblighi di convocazione del
Consiglio o dell'Assemblea degli elettori, provvede, previa
diffida, il Presidente della Giunta regionale.
5. Sulla base degli indirizzi stabiliti dal Consiglio o dalla
Giunta comunali, il Sindaco nomina i rappresentanti del Comune,
qualora tale competenza non sia espressamente attribuita dalla
legge al Consiglio comunale o all'Assemblea degli elettori.
6. Tutte le nomine e le designazioni devono essere effettuate
entro quarantacinque giorni dall'insediamento del Sindaco ovvero
entro i termini di scadenza del precedente incarico. In mancanza,
il Presidente della Giunta regionale adotta i provvedimenti
sostitutivi.
7. Il Sindaco nomina i responsabili degli uffici e dei servizi,
attribuisce e definisce gli incarichi dirigenziali e quelli di
collaborazione esterna.
8. Il Sindaco coordina e riorganizza, sulla base degli indirizzi
espressi dal Consiglio comunale e nell'ambito della disciplina
eventualmente adottata dalla Regione, gli orari degli esercizi
commerciali, dei pubblici esercizi e dei servizi pubblici, nonché,
d'intesa con i responsabili territorialmente competenti delle
amministrazioni interessate, gli orari di apertura al pubblico
degli uffici pubblici localizzati nel territorio, al fine di
armonizzare l'espletamento dei servizi alle esigenze complessive e
generali degli utenti.
Articolo 33 (Giuramento e distintivo del Sindaco)
1. Il Sindaco ed il Vicesindaco, che assumono le proprie
funzioni all'atto della proclamazione degli eletti, prestano
giuramento, davanti al Consiglio comunale o all'Assemblea degli
elettori, nella seduta di insediamento, di osservare lealmente la
Costituzione e lo Statuto speciale.
2. Distintivo del Sindaco è la fascia con i colori e gli stemmi
della Repubblica italiana, della Regione autonoma Valle d'Aosta e
del Comune, da portarsi a tracolla sulla spalla destra.
Articolo 34 (Provvedimenti contingibili ed urgenti del
Sindaco)
1. Il Sindaco adotta, con atto motivato e nel rispetto dei
principi generali dell'ordinamento giuridico, i provvedimenti
contingibili ed urgenti in materia di sanità ed igiene, edilizia e
polizia locale, al fine di prevenire ed eliminare gravi pericoli
che minacciano l'incolumità dei cittadini.
2. Ove il Sindaco non provveda, o nei casi in cui sia
interessato un ambito sovracomunale, provvede il Presidente della
Giunta regionale con propria ordinanza o a mezzo di
commissario.
Articolo 35 (Attribuzioni del Sindaco nei servizi di competenza
statale)
1. Le attribuzioni del Sindaco, quale ufficiale di governo, nei
servizi di competenza statale, sono stabilite dalla legge
statale.
Articolo 36 (Competenze del Vicesindaco)
1. Nel caso di assenza o impedimento del Sindaco, il Vicesindaco
assume tutte le funzioni attribuite al Sindaco dalla legge.
2. Il Sindaco può altresì delegare, in via temporanea o
permanente, al Vicesindaco funzioni proprie.
3. Il Vicesindaco assume di diritto la carica di assessore
comunale.
Capo VI Disposizioni comuni
Articolo 37 (Astensione dalle deliberazioni)
1. I componenti degli organi collegiali dei comuni devono
astenersi dal prendere parte alla discussione ed alla votazione di
deliberazioni riguardanti interessi propri o di loro parenti o
affini sino al quarto grado. Il divieto comporta anche l'obbligo di
allontanarsi dall'aula durante la trattazione delle deliberazioni
in questione.
2. L'obbligo di astensione non si applica ai provvedimenti
normativi o di carattere generale, quali i piani urbanistici, se
non nei casi in cui sussista una correlazione immediata e diretta
fra il contenuto della deliberazione e specifici interessi
dell'amministratore o di parenti o affini.
3. Le disposizioni di cui ai commi 1 e 2 si applicano anche al
Segretario comunale.
Titolo III Autonomia normativa
Articolo 38 (Definizione)
1. I comuni hanno potestà normativa per la disciplina del
proprio ordinamento e della propria organizzazione e per
l'esercizio delle proprie funzioni.
2. L'autonomia normativa dei comuni si esercita attraverso lo
statuto comunale e i regolamenti.
3. Lo statuto comunale è l'atto normativo fondamentale a cui
devono conformarsi tutti gli altri atti normativi del Comune.
Articolo 39 (Statuto comunale)
1. Ogni Comune adotta il proprio statuto.
2. Nei comuni nei quali l'organo rappresentativo è costituito
dal Consiglio comunale, lo statuto è approvato con il voto
favorevole dei due terzi dei componenti assegnati al Consiglio.
Qualora tale maggioranza non venga raggiunta, la votazione è
ripetuta in successive sedute da tenersi entro sessanta giorni e lo
statuto è approvato se ottiene per due volte il voto favorevole
della maggioranza dei componenti assegnati al Consiglio.
3. Nei comuni nei quali l'organo rappresentativo è costituito
dall'Assemblea degli elettori, lo statuto è approvato a maggioranza
dei cittadini iscritti alle liste elettorali del Comune. Qualora
tale maggioranza non venga raggiunta, la votazione è ripetuta in
successive sedute da tenersi entro sessanta giorni e lo statuto è
approvato se ottiene per due volte il voto favorevole della
maggioranza assoluta dei presenti.
4. Dopo l'espletamento positivo del controllo di legittimità, lo
statuto è pubblicato nel Bollettino ufficiale della Regione, con
oneri a carico della Regione, e affisso all'albo pretorio dell'ente
per trenta giorni consecutivi. Lo statuto entra in vigore il
trentesimo giorno successivo alla data di pubblicazione nel
Bollettino ufficiale della Regione.
5. Copia dello statuto è inviata alla Presidenza della Giunta
regionale, presso i cui uffici è tenuta la raccolta degli statuti
comunali.
6. Le disposizioni di cui ai commi 2, 3, 4 e 5 si applicano
anche alle modifiche statutarie.
Articolo 40 (Contenuto dello statuto)
1. Lo statuto, ai sensi dell'articolo 3 della Carta europea
dell'autonomia locale, ratificata con l. 439/1989, e nel rispetto
dei principi fissati dalla legge regionale, stabilisce le norme
fondamentali per il funzionamento e l'organizzazione dell'ente ed
in particolare determina le attribuzioni degli organi,
l'ordinamento degli uffici e dei servizi pubblici, le forme della
collaborazione fra comuni o con altri enti locali, della
partecipazione popolare, del decentramento, dell'accesso dei
cittadini alle informazioni ed ai procedimenti amministrativi.
2. Lo statuto, nel rispetto del Trattato di Amsterdam, prevede
forme di promozione della parità tra uomini e donne.
3. Lo statuto determina le forme di attuazione, nell'ambito
locale, del principio di bilinguismo di cui all'articolo 38 dello
Statuto speciale.
4. Lo statuto prevede inoltre forme di valorizzazione
dell'utilizzo del patois franco-provenzale.
5. Nei comuni individuati dalla legge regionale, in applicazione
dell'articolo 40 bis dello Statuto speciale, lo statuto comunale
prevede forme di salvaguardia delle tradizioni linguistiche e
culturali delle popolazioni di lingua tedesca.
Articolo 41 (Regolamenti comunali)
1. Nel rispetto dei principi fissati dalla legge e dallo statuto
comunale, il Comune adotta regolamenti per l'organizzazione ed il
funzionamento dei propri organi, per il funzionamento degli uffici
e per l'esercizio delle proprie funzioni.
2. Lo statuto comunale deve prevedere adeguate forme di
pubblicità per i regolamenti.
Titolo IV Forme di partecipazione, di democrazia diretta e di
decentramento
Capo I Istituti di partecipazione e di democrazia diretta
Articolo 42 (Partecipazione popolare)
1. I comuni valorizzano le libere forme associative e promuovono
organismi di partecipazione dei cittadini all'amministrazione
locale. I rapporti di tali forme associative con il Comune sono
disciplinati dallo statuto comunale, nel rispetto dei principi
fissati dalla presente legge.
2. Nel procedimento relativo all'adozione di atti che incidono
su situazioni giuridiche soggettive, devono essere previste
adeguate forme di partecipazione degli interessati, secondo le
modalità stabilite dallo statuto comunale, nell'osservanza dei
principi stabiliti dalla legge regionale 6 settembre 1991, n. 59
(Norme in materia di procedimento amministrativo, di diritto di
accesso ai documenti amministrativi e di autocertificazione).
3. Nel procedimento relativo all'adozione di atti fondamentali
per il Comune devono essere adottate idonee forme di consultazione
e di informazione.
4. In attuazione delle direttive dell'Unione europea, i comuni
assicurano i medesimi diritti ai residenti che non abbiano la
cittadinanza italiana e siano cittadini dell'Unione europea.
Favoriscono, altresì, i rapporti e la partecipazione all'attività
dell'amministrazione di tutte le persone residenti o presenti nel
territorio comunale.
Articolo 43 (Azione popolare, diritti d'accesso e di
informazione dei cittadini)
1. Ciascun elettore può far valere in giudizio le azioni ed i
ricorsi che spettano al Comune.
2. Il giudice ordina l'integrazione del contraddittorio nei
confronti del Comune. In caso di soccombenza, le spese sono a
carico di chi ha promosso l'azione o il ricorso, salvo che il
Comune, costituendosi, abbia aderito alle azioni ed ai ricorsi
promossi dagli elettori.
3. Tutti gli atti dell'amministrazione comunale sono pubblici,
ad eccezione di quelli riservati per espressa indicazione di legge
o per effetto di una temporanea e motivata dichiarazione del
Sindaco che ne vieti l'esibizione, conformemente a quanto previsto
dal regolamento, in quanto la loro diffusione possa pregiudicare il
diritto alla riservatezza delle persone, dei gruppi o delle
imprese.
4. Il regolamento comunale, nel rispetto dei principi di cui al
regolamento regionale 17 giugno 1996, n. 3 (Regolamento per la
disciplina delle modalità di esercizio del diritto di accesso ai
documenti amministrativi), assicura ai cittadini, singoli e
associati, il diritto di accesso agli atti amministrativi e
disciplina il rilascio di copie di atti previo pagamento dei soli
costi; individua, con norme di organizzazione degli uffici e dei
servizi, i responsabili dei procedimenti; detta le norme necessarie
per assicurare ai cittadini l'informazione sullo stato degli atti e
delle procedure e sull'ordine di esame di domande, progetti e
provvedimenti che comunque li riguardino; assicura il diritto dei
cittadini di accedere, in generale, alle informazioni di cui è in
possesso l'amministrazione.
5. Al fine di rendere effettiva la partecipazione dei cittadini
all'attività dell'amministrazione, i comuni assicurano agli enti,
alle organizzazioni di volontariato ed alle associazioni, l'accesso
alle strutture ed ai servizi.
Articolo 44 (Contenuti e forme dell'azione amministrativa)
1. L'azione del Comune si conforma ai principi dell'imparzialità
e del buon andamento dell'amministrazione, secondo criteri di
trasparenza, di pubblicità e di partecipazione, ed ai principi
stabiliti dalla l.r. 59/1991.
2. Ogni provvedimento amministrativo, compresi quelli
concernenti l'organizzazione amministrativa, lo svolgimento dei
pubblici concorsi ed il personale, deve essere motivato, salvo che
nelle ipotesi previste dal comma 3. La motivazione deve indicare i
presupposti di fatto e le ragioni giuridiche che hanno determinato
la decisione dell'amministrazione, in relazione alle risultanze
dell'istruttoria.
3. La motivazione non è richiesta per gli atti normativi e per
quelli a contenuto generale.
4. Se le ragioni della decisione risultano da altro atto
dell'amministrazione richiamato dalla decisione stessa, insieme
alla comunicazione di quest'ultima deve essere indicato e reso
disponibile, a norma della presente legge, anche l'atto a cui essa
si richiama.
Articolo 45 (Referendum popolare)
1. Al fine di favorire la massima partecipazione dei cittadini
all'attività pubblica, gli statuti comunali possono prevedere il
ricorso al referendum popolare propositivo, consultivo e
abrogativo.
2. I referendum di cui al presente articolo devono riguardare
materie di competenza comunale e non possono aver luogo in
coincidenza con altre operazioni elettorali.
3. Il referendum può essere proposto dalla Giunta comunale, da
un numero di consiglieri comunali e da un numero di elettori
stabiliti dallo statuto comunale.
4. Le modalità di procedimento del referendum sono stabilite
dallo statuto comunale, nel rispetto dei principi di cui alla
presente legge.
Articolo 46 (Referendum abrogativo)
1. I referendum abrogativi possono essere proposti soltanto
sugli atti della Giunta e del Consiglio comunale, con esclusione
del bilancio preventivo, del rendiconto, dell'istituzione e
ordinamento dei tributi, di ogni altro atto inerente alle entrate
comunali.
2. I referendum abrogativi sono da considerarsi approvati quando
partecipi alla consultazione la maggioranza degli elettori del
Comune e quando ottengano il voto favorevole della maggioranza dei
votanti.
3. L'indizione e l'esito del referendum abrogativo sono
pubblicati all'albo pretorio del Comune e nel Bollettino ufficiale
della Regione.
4. Qualora il referendum abrogativo sia approvato, l'atto ad
esso sottoposto risulta abrogato dalla data di pubblicazione
dell'esito del referendum nel Bollettino ufficiale della
Regione.
5. Ai referendum abrogativi si applicano, in quanto compatibili,
le norme di cui all'articolo 45.
Articolo 47 (Petizioni)
1. I cittadini residenti nel comune, singolarmente o in modo
congiunto, e le associazioni hanno diritto di presentare petizioni
agli organi comunali sulle materie di loro competenza.
2. Nell'ambito dei principi stabiliti dallo statuto comunale, il
regolamento stabilisce le modalità di esame delle petizioni da
parte degli organi competenti, i soggetti idonei a fornire risposte
ed i termini per le stesse, i casi di irricevibilità delle
petizioni.
3. I cittadini e le associazioni che hanno presentato petizioni
hanno diritto di essere informati sull'esito delle iniziative
intraprese dal Comune a seguito delle petizioni stesse.
Articolo 48 (Difensore civico)
1. Lo statuto comunale può prevedere l'istituto del difensore
civico, il quale svolge un ruolo di garante dell'imparzialità e del
buon andamento della pubblica amministrazione comunale, segnalando,
anche di propria iniziativa, gli abusi, le disfunzioni, le carenze
ed i ritardi dell'amministrazione nei confronti dei cittadini e dei
residenti.
2. Lo statuto comunale disciplina l'elezione, le prerogative ed
i mezzi del difensore civico nonché i suoi rapporti con gli organi
del Comune.
3. Previo accordo tra gli enti, lo statuto comunale può
prevedere l'istituzione di un unico difensore civico con la Regione
e con altri enti locali.
Capo II Forme di decentramento
Articolo 49 (Organi di decentramento)
1. Lo statuto comunale può articolare il territorio del Comune
in circoscrizioni di decentramento, quali organismi di
partecipazione, di consultazione e di gestione di servizi di base,
nonché di esercizio delle funzioni delegate dal Comune.
2. Le circoscrizioni di decentramento tengono conto
dell'articolazione del territorio comunale e valorizzano le
specificità di frazioni e villaggi.
3. L'organizzazione e le funzioni delle circoscrizioni sono
disciplinate da apposito regolamento, nell'ambito dei principi
stabiliti dallo statuto comunale.
4. Il Consiglio circoscrizionale rappresenta le esigenze della
popolazione della circoscrizione nell'ambito dell'unità del Comune
ed è eletto, assieme al suo Presidente, con il sistema elettorale
fissato dallo statuto comunale e disciplinato dal regolamento di
cui al comma 3.
5. Non possono in ogni caso essere attribuiti ai Consigli
circoscrizionali le competenze dell'Assemblea degli elettori e del
Consiglio comunale, di cui agli articoli 22 e 26.
6. Lo statuto comunale può prevedere la partecipazione dei
Presidenti dei Consigli circoscrizionali alle sedute del Consiglio
comunale, senza diritto di voto.
Titolo V Ordinamento degli uffici e del personale
Articolo 50 (Personale)
1. Il personale degli enti locali appartiene al comparto unico
del pubblico impiego, di cui alla l.r. 45/1995, come modificata
dalla l.r. 17/1996.
2. I contratti collettivi regionali del personale facente parte
del comparto unico del pubblico impiego sono stipulati con le
procedure di cui all'articolo 37, comma 5, della l.r. 45/1995.
Articolo 51 (Autonomia organizzativa)
1. Salvo quanto previsto dagli articolo 54, comma 1, e 58, i
comuni provvedono alla determinazione delle proprie dotazioni
organiche e all'organizzazione e gestione del personale nell'ambito
della propria autonomia normativa e organizzativa, nel rispetto dei
principi fissati dalla presente legge, dalla l.r. 45/1995 e dai
contratti di lavoro, con i soli limiti derivanti dalla propria
capacità di bilancio e dalle esigenze di esercizio delle funzioni,
dei servizi e dei compiti loro attribuiti.
Articolo 52 (Organizzazione degli uffici e del personale)
1. Gli enti locali disciplinano con apposito regolamento, in
conformità con lo statuto comunale, l'ordinamento generale degli
uffici e dei servizi, in base a criteri di autonomia, flessibilità,
funzionalità ed economicità di gestione e secondo principi di
professionalità e responsabilità.
2. I segretari comunali e gli altri dirigenti dirigono gli
uffici ed i servizi secondo le modalità dettate dagli statuti
comunali e dai regolamenti, sulla base del principio della
separazione tra funzioni di direzione politica e funzioni di
direzione amministrativa di cui agli articoli 4 e 5 della l.r.
45/1995.
3. Spettano ai segretari comunali e agli altri dirigenti tutti i
compiti, compresa l'adozione di atti che impegnino
l'amministrazione verso l'esterno, che la legge, lo statuto
comunale o i regolamenti espressamente non riservino agli organi di
governo dell'ente. In particolare, spettano, nei settori di propria
competenza, tutti i compiti di attuazione degli obiettivi e dei
programmi definiti con gli atti di indirizzo adottati dall'organo
politico, secondo le modalità stabilite dallo statuto o dai
regolamenti dell'ente.
4. Nei comuni privi di personale di livello dirigenziale, oltre
al segretario comunale, e in relazione alla complessità
organizzativa dell'ente, il regolamento può prevedere che la
responsabilità degli uffici e dei servizi sia affidata anche ai
dipendenti appartenenti ad una qualifica funzionale per l'accesso
alla quale sia prescritto il diploma di laurea.
5. La Giunta comunale, entro trenta giorni dall'approvazione del
bilancio, procede all'assegnazione di specifiche quote di bilancio
a ciascun soggetto responsabile di uffici e servizi, salvo quanto
riservato agli organi di governo dell'ente ai sensi del comma
3.
6. Compete ai responsabili degli uffici e dei servizi il potere
di spesa sulle quote di bilancio assegnate dalla Giunta
comunale.
7. I criteri, le modalità di conferimento e di revoca degli
incarichi dirigenziali e di responsabili di uffici e servizi sono
stabiliti dal regolamento, secondo i principi stabiliti dal titolo
II, capo II, della l.r. 45/1995.
Articolo 53 (Mobilità del personale)
1. Con regolamento regionale, da adottarsi entro un anno
dall'entrata in vigore della presente legge, è disciplinata la
mobilità del personale tra gli enti di cui all'articolo 1 della
l.r. 45/1995, come modificata dalla l.r. 17/1996.
2. La mobilità del personale può anche essere temporanea,
finalizzata allo studio ed alla realizzazione di obiettivi
specifici.
Articolo 54 (Tipologia degli enti)
1. Salvo quanto previsto dalla legge regionale approvata con
provvedimento legislativo n. 3016/X in data 11 marzo 1998 (Norme in
materia di segretari comunali della Regione autonoma Valle
d'Aosta), possono essere istituite qualifiche dirigenziali, da
coprirsi con le modalità di cui alla l.r. 45/1995 o con le
procedure di mobilità di cui all'articolo 53, nelle Comunità
montane e nei comuni con popolazione superiore a 3.000
abitanti.
2. Ai fini di cui al comma 1, i comuni possono stipulare tra
loro apposite convenzioni.
Articolo 55 (Segretari comunali)
1. Ai segretari comunali, facenti parte del comparto unico del
pubblico impiego di cui all'articolo 50, si applicano le norme di
cui alla legge regionale approvata con provvedimento legislativo n.
3016/X in data 11 marzo 1998 (Norme in materia di segretari
comunali della Regione autonoma Valle d'Aosta).
Articolo 56 (Formazione del personale)
1. La Regione e gli altri enti facenti parte del comparto di cui
all'articolo 50 utilizzano la formazione e l'aggiornamento
professionale quali strumenti per la valorizzazione delle capacità
e delle attitudini individuali, del più efficace e qualificato
espletamento dell'attività lavorativa.
Articolo 57 (Strumenti per la formazione del personale)
1. Ai fini di cui all'articolo 56, gli enti facenti parte del
comparto di cui all'articolo 50 possono avvalersi dell'Agenzia del
lavoro di cui all'articolo 12 della legge regionale 17 febbraio
1989, n. 13 (Riorganizzazione degli interventi regionali di
promozione all'occupazione) per la formazione del personale e dei
dirigenti pubblici.
2. La Giunta regionale, d'intesa con il Consiglio permanente
degli enti locali, definisce gli indirizzi della formazione del
personale, le modalità organizzative, le risorse ad essa destinate
e le modalità di compartecipazione finanziaria degli enti
locali.
Articolo 58 (Limite complessivo di personale)
1. Il conferimento di funzioni regionali ai comuni, ai sensi
della parte I, titolo III, non può comportare un aumento della
dotazione organica complessiva degli enti facenti parte del
comparto di cui all'articolo 50.
Articolo 59 (Notificazione degli atti)
1. Le notificazioni degli atti del Comune o, su richiesta degli
interessati aventi diritto, di altri atti sono eseguite da
dipendenti comunali incaricati con formale provvedimento del
Sindaco o tramite servizio postale secondo le norme relative alle
notificazioni giudiziarie.
2. Gli incaricati di cui al comma 1, nello svolgimento delle
relative mansioni, rivestono la qualifica di pubblico ufficiale e
provvedono, secondo le norme del codice di procedura civile, o
secondo particolari disposizioni, nel caso in cui trattasi di atti
inerenti la materia tributaria, alla notificazione degli atti
propri dell'ente di appartenenza e di altri enti pubblici che ne
facciano richiesta.
3. Le modalità di svolgimento del servizio di notificazione, ivi
compresa l'introduzione di eventuali tariffe, sono stabilite con
apposito regolamento comunale.
Articolo 60 (Responsabilità)
1. Per gli amministratori e per il personale degli enti locali
si osservano le disposizioni vigenti in materia di responsabilità
degli impiegati civili dello Stato, nonché la l.r. 45/1995.
Titolo VI Finanze e contabilità
Articolo 61 (Trasferimenti finanziari agli enti locali)
1. I trasferimenti finanziari della Regione agli enti locali
sono disciplinati dalla legge regionale.
Articolo 62 (Esercizio associato delle funzioni comunali)
1. Nei casi di esercizio associato delle funzioni comunali
attraverso le Comunità montane, di cui all'articolo 89, i comuni
trasferiscono alle Comunità montane le risorse finanziarie
necessarie all'esercizio di tali funzioni.
Articolo 63 (Trasferimento di funzioni regionali)
1. La copertura finanziaria dei trasferimenti di funzioni
regionali di cui alla parte I, titolo III, è assicurata in sede di
legge finanziaria regionale.
Articolo 64 (Norme in materia finanziaria e contabile)
1. Le norme in materia finanziaria e contabile degli enti locali
della Valle d'Aosta sono stabilite dalla legge regionale.
Articolo 65 (Procedure contrattuali)
1. Le modalità relative alle procedure contrattuali sono
stabilite dal regolamento dell'ente locale.
2. Gli enti locali si attengono alle procedure previste dalla
normativa dell'Unione europea recepita o comunque vigente
nell'ordinamento giuridico italiano.
Parte III Rapporti tra regione ed enti locali
Titolo I Consiglio permanente degli enti locali
Articolo 66 (Istituzione)
1. Al fine di favorire la partecipazione degli enti locali alla
politica regionale ed al fine di dare attuazione alla presente
legge, è istituito il Consiglio permanente degli enti locali quale
organismo di rappresentanza degli enti locali della Valle d'Aosta,
dotato di autonomia funzionale e organizzativa.
Articolo 67 (Composizione)
1. Il Consiglio permanente degli enti locali è composto dai
Sindaci dei comuni e dai Presidenti delle Comunità montane della
Valle d'Aosta ed è presieduto da uno dei suoi membri.
Articolo 68 (Costituzione)
1. Il Consiglio permanente degli enti locali è costituito e
insediato con decreto del Presidente della Giunta regionale entro
novanta giorni dall'inizio di ogni legislatura comunale.
Articolo 69 (Regolamento)
1. Il Consiglio adotta, a maggioranza assoluta dei suoi
componenti, il proprio regolamento, che ne disciplina il
funzionamento e l'organizzazione, per quanto non previsto dalla
presente legge.
Articolo 70 (Personale)
1. Per il proprio funzionamento, il Consiglio permanente degli
enti locali si avvale del personale degli enti di cui all'articolo
1, comma 1, della l.r. 45/1995, come modificato dall'articolo 1
della l.r. 17/1996.
2. Il regolamento di cui all'articolo 69 disciplina altresì le
modalità di utilizzo del personale di cui al comma 1, ivi compresa
la ripartizione delle spese ad esso relative.
Articolo 71 (Funzioni e competenze del Consiglio permanente
degli enti locali)
1. Il Consiglio permanente degli enti locali formula pareri e
proposte sull'attuazione della presente legge e, più in generale,
sui rapporti tra Regione ed enti locali.
2. In particolare, il Consiglio:
a) esamina argomenti di interesse generale per i comuni e gli
altri enti locali della Regione;
b) può proporre qualsiasi iniziativa d'interesse generale per
gli enti locali nonché rivolgere alla Regione proposte ed istanze,
alle quali l'Amministrazione regionale deve tempestivamente dare
risposta;
c) esprime parere su tutti i disegni di legge regionali
presentati al Consiglio regionale che interessino gli enti
locali;
d) esprime parere su proposte di provvedimenti amministrativi a
carattere generale o regolamentare ad esso sottoposti dalla Giunta
regionale.
3. Al fine di consentire al Consiglio permanente degli enti
locali l'espletamento delle sue funzioni, la Presidenza del
Consiglio regionale provvede a trasmettere copia di tutti i disegni
di legge regionali presentati.
4. I pareri del Consiglio permanente degli enti locali sono
espressi entro trenta giorni dalla richiesta. In mancanza, si
intendono favorevoli.
Articolo 72 (Partecipazione degli enti locali ai processi
decisionali dell'Amministrazione regionale)
1. Al fine di garantire la partecipazione degli enti locali ai
processi decisionali dell'Amministrazione regionale di interesse
degli stessi, nonché per assicurare il concorso del sistema delle
autonomie alla formazione dei disegni di legge regionali di grande
riforma in materia di enti locali, agli obiettivi della
programmazione regionale e ai provvedimenti a carattere generale
che interessano gli enti locali stessi, il Presidente della Giunta
regionale convoca riunioni con il Consiglio permanente degli enti
locali, anche su richiesta dello stesso Consiglio.
2. Nelle riunioni di cui al comma 1:
a) si promuovono intese ed accordi;
b) si promuove il coordinamento della programmazione regionale e
comunale;
c) si concorre alla determinazione dei criteri di ripartizione
delle risorse finanziarie che la legge regionale assegna ai comuni
ed agli altri enti locali;
d) si favoriscono le iniziative per il miglioramento del livello
di efficienza dei servizi pubblici locali;
e) si promuovono le forme di collaborazione tra gli enti locali
e tra questi e la Regione.
3. Le riunioni di cui al comma 1 sono obbligatoriamente
convocate dal Presidente della Giunta regionale quando sono
depositati il disegno di legge finanziaria regionale e i disegni di
legge regionali concernenti il bilancio annuale e pluriennale della
Regione.
4. Partecipano alle riunioni di cui al comma 1, gli Assessori
regionali competenti per materia e i responsabili delle strutture
dirigenziali interessate.
5. Le riunioni di cui al comma 1 sono presiedute dal Presidente
della Giunta regionale o da un Assessore da questi delegato.
6. Il Presidente della Giunta regionale svolge annualmente,
contestualmente alla presentazione del bilancio di previsione, un
rapporto sulle attività previste dal presente articolo.
Articolo 73 (Intese ed accordi)
1. La Regione e gli enti locali, in attuazione del principio di
leale collaborazione e nel perseguimento di obiettivi di
funzionalità, economicità ed efficacia dell'azione amministrativa,
possono concludere accordi al fine di coordinare l'esercizio delle
rispettive competenze e svolgere attività di interesse comune. Gli
accordi si perfezionano con l'espressione dell'assenso della Giunta
regionale e del Consiglio permanente degli enti locali.
2. Le intese si perfezionano con l'espressione dell'assenso
della Giunta regionale e del Consiglio permanente degli enti
locali. Quando un'intesa espressamente prevista da una legge
regionale non è raggiunta entro trenta giorni dalla richiesta al
Consiglio, la Giunta regionale provvede con deliberazione
motivata.
3. In caso di motivata urgenza la Giunta regionale può
provvedere senza l'osservanza delle disposizioni del comma 2. I
provvedimenti adottati sono sottoposti all'esame del Consiglio
permanente degli enti locali nei successivi quindici giorni. La
Giunta regionale è tenuta ad esaminare le osservazioni del
Consiglio permanente degli enti locali ai fini di eventuali
deliberazioni successive.
Articolo 74 (Ambito di applicazione)
1. Le disposizioni di cui al presente titolo si applicano a
tutte le norme regionali che prevedono forme di partecipazione
degli enti locali ai processi decisionali della Regione, quali
intese, accordi, pareri e consultazioni.
Titolo II Controlli
Articolo 75 (Controlli sugli atti)
1. Il controllo sugli atti dei comuni, delle Comunità montane,
degli altri enti locali, delle istituzioni pubbliche di assistenza
e beneficenza e delle consorterie è esercitato dalla Regione, ai
sensi dell'articolo 43, comma primo, dello Statuto speciale.
2. All'esercizio dei controlli provvede la struttura
dirigenziale individuata dalla Giunta regionale ai sensi
dell'articolo 8 della l.r. 45/1995, nei modi e nei limiti stabiliti
dalla legge regionale da adottarsi entro un anno dall'entrata in
vigore della presente legge.
Articolo 76 (Controlli sugli organi)
1. Ai sensi dell'articolo 43, comma secondo, dello Statuto
speciale, la legge regionale disciplina, con l'osservanza delle
norme stabilite dalle leggi dello Stato, le modalità di
scioglimento e sospensione dei Consigli comunali e degli altri enti
locali.
2. Restano riservati allo Stato i provvedimenti di cui al comma
1, allorché siano dovuti a motivi di ordine pubblico.
3. Il parere previsto dall'articolo 5, comma 1, del decreto
legislativo 27 aprile 1992, n. 282 (Armonizzazione delle
disposizioni della legge 8 giugno 1990, n. 142, con l'ordinamento
della regione Valle d'Aosta) è espresso dal Consiglio
regionale.
Parte IV Modalità e strumenti
Titolo I Forme di collaborazione
Capo I Comunità montana
Articolo 77 (Definizione)
1. Le Comunità montane sono enti locali finalizzati
all'esercizio in modo associato delle funzioni comunali nonché dei
servizi di base dei cittadini, in relazione alla migliore
esecuzione dei compiti del livello di governo locale, sotto il
profilo dell'efficienza, dell'efficacia, dell'economicità e
dell'aderenza alle condizioni socio-territoriali.
2. Le Comunità montane rappresentano altresì lo strumento di
attuazione della politica regionale per la montagna.
3. Ai fini degli interventi speciali per la montagna stabiliti
dall'Unione europea o dalle leggi statali e regionali, l'intero
territorio della regione è considerato montano.
Articolo 78 (Programmazione)
1. Le Comunità montane formulano proposte e indirizzi
nell'ambito della pianificazione territoriale dell'area di
interesse comprensoriale e del coordinamento dei servizi a loro
affidati.
2. Adottano, altresì, propri programmi pluriennali di carattere
sia generale sia settoriale e promuovono il coordinamento
dell'attività programmatoria dei comuni.
Articolo 79 (Individuazione)
1. La Comunità montana associa i comuni che condividono un
territorio e obiettivi di sviluppo comune. Tutti i comuni della
Valle d'Aosta, ad eccezione di Aosta, appartengono ad una Comunità
montana.
2. I limiti amministrativi delle Comunità montane coincidono con
i limiti esterni dei comuni membri.
3. In sede di prima applicazione della presente legge, le
Comunità montane sono le seguenti:
a) Valdigne - Mont Blanc: Courmayeur, La Salle, La Thuile,
Morgex, Pré-Saint-Didier;
b) Grand Paradis: Arvier, Avise, Aymavilles, Cogne, Introd,
Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges, Sarre, Saint-Nicolas,
Saint-Pierre, Valgrisenche, Valsavarenche, Villeneuve;
c) Grand Combin: Allein, Bionaz, Doues, Etroubles, Gignod,
Ollomont, Oyace, Roisan, Saint-Oyen, Saint-Rhémy-en-Bosses,
Valpelline;
d) Mont Emilius: Brissogne, Charvensod, Fénis, Gressan,
Jovençan, Nus, Pollein, Quart, Saint-Christophe, Saint-Marcel;
e) Monte Cervino: Antey-Saint-André, Chambave, Chamois,
Châtillon, Emarèse, La Magdeleine, Pontey, Saint-Denis,
Saint-Vincent, Torgnon, Valtournenche, Verrayes;
f) Evançon: Arnad, Ayas, Brusson, Challand-Saint-Anselme,
Challand-Saint-Victor, Champdepraz, Issogne, Montjovet, Verrès;
g) Monte Rosa: Bard, Champorcher, Donnas, Fontainemore, Hône,
Lillianes, Perloz, Pontboset, Pont-Saint-Martin;
h) Walser-Alta valle del Lys: Issime, Gaby,
Gressoney-La-Trinité, Gressoney-Saint-Jean.
4. Lo statuto delle Comunità montane determina l'eventuale
variazione delle denominazioni di cui al comma 3.
Articolo 80 (Modificazioni territoriali)
1. L'appartenenza di un Comune ad una Comunità montana può
essere modificata con decreto del Presidente della Giunta regionale
se il Comune risulta confinante con altra Comunità montana, a
seguito di deliberazioni del Consiglio comunale o dell'Assemblea
degli elettori del Comune interessato nonché dei Consigli delle
Comunità interessate, adottate a maggioranza assoluta dei
componenti assegnati.
2. Con analoga procedura possono essere istituite nuove Comunità
montane o se ne può attuare la fusione e la modificazione.
3. Ai fini di cui ai commi 1 e 2, lo statuto comunale può
prevedere la consultazione diretta della popolazione.
Articolo 81 (Organi)
1. Sono organi della Comunità montana:
a) il Consiglio della Comunità;
b) la Giunta della Comunità;
c) il Presidente.
Articolo 82 (Composizione e durata in carica del Consiglio della
Comunità)
1. Fanno parte del Consiglio della Comunità montana il Sindaco o
il Vicesindaco di ciascun Comune, oltre a due rappresentanti di
ciascun Comune, designati uno dalla maggioranza e uno dalla
minoranza del Consiglio comunale.
2. Nei comuni nei quali l'organo rappresentativo sia costituito
dall'Assemblea degli elettori, i due rappresentanti di cui al comma
1 sono nominati dall'Assemblea stessa, con voto limitato.
3. Il Consiglio dura in carica cinque anni.
4. Ogni Comune provvede a nominare i propri rappresentanti in
seno al Consiglio della Comunità montana in coincidenza con il
rinnovo del Consiglio comunale.
Articolo 83 (Competenze del Consiglio della Comunità)
1. Il Consiglio è l'organo di indirizzo e di controllo
politico-amministrativo.
2. Il Consiglio ha competenza rispetto ai seguenti atti
fondamentali:
a) Statuto dell'ente;
b) regolamento del Consiglio;
c) bilancio preventivo e relative variazioni;
d) rendiconto;
e) costituzione, modificazione e soppressione delle forme
associative di cui alla parte IV;
f) atti di programmazione e di indirizzo;
g) modalità di partecipazione finanziaria ed operativa dei
comuni membri.
3. Nel rispetto del principio della separazione tra funzioni di
direzione politica e direzione amministrativa, lo statuto della
Comunità montana può attribuire al Consiglio la competenza di
ulteriori atti.
Articolo 84 (Composizione della Giunta della Comunità)
1. La Giunta della Comunità è composta dal Presidente e da un
numero pari di assessori, scelti tra i consiglieri della Comunità
montana, stabilito dallo statuto.
2. Le modalità di nomina della Giunta sono stabilite dallo
statuto della Comunità montana.
3. Per l'organizzazione ed il funzionamento della Giunta della
Comunità si applicano le disposizioni di cui all'articolo 30.
Articolo 85 (Competenze della Giunta della Comunità)
1. La Giunta della Comunità compie tutti gli atti che la legge e
lo statuto non riservino al Consiglio o al Presidente e che non
rientrino nelle competenze dei dirigenti ai sensi della presente
legge e della l.r. 45/1995.
Articolo 86 (Presidente)
1. Esercita la funzione di Presidente della Comunità montana uno
dei membri del Consiglio eletto a maggioranza assoluta dei membri
assegnati al Consiglio stesso.
2. Lo statuto della Comunità montana può prevedere la rotazione
del Presidente tra i componenti del Consiglio.
3. Il Presidente firma gli atti non di competenza dei dirigenti
e rappresenta legalmente la Comunità montana.
4. Un vicepresidente, eletto con la medesima procedura di cui al
comma 1, sostituisce il Presidente in caso di assenza o
impedimento.
Articolo 87 (Incompatibilità e ineleggibilità)
1. Ai consiglieri delle Comunità montane si applicano le norme
di incompatibilità e di ineleggibilità previste per i consiglieri
comunali dalla legge regionale 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione
diretta del sindaco, del vice sindaco e del consiglio comunale), e
successive modificazioni.
2. Ai Presidenti e Vicepresidenti delle Comunità montane si
applicano le norme di incompatibilità e di ineleggibilità previste
per il Sindaco ed il Vicesindaco dalla l.r. 4/1995.
3. Ai membri della Giunta della Comunità montana si applicano le
disposizioni di cui all'articolo 5, comma 9, della l.r. 4/1995.
Articolo 88 (Funzioni di derivazione regionale)
1. Le funzioni conferite dalla Regione ai comuni ai sensi della
parte I, titolo III, sono, di norma, esercitate dai comuni in forma
associata attraverso le Comunità montane.
Articolo 89 (Esercizio associato delle funzioni comunali)
1. Le funzioni di competenza comunale che, per le loro
caratteristiche tecniche e dimensionali, non possono essere svolte
in modo ottimale dai comuni sono da questi esercitate attraverso le
Comunità montane.
2. In particolare, possono essere esercitate in forma associata
le seguenti funzioni:
a) gestione del personale;
b) gestione degli appalti;
c) sistema informativo territoriale;
d) polizia locale;
e) realizzazione e gestione degli acquedotti;
f) servizi scolastici;
g) servizi socio-assistenziali;
h) raccolta di rifiuti solidi urbani;
i) realizzazione e gestione di impianti di fognatura e
depurazione;
l) viabilità di rilievo intercomunale;
m) servizio di sgombero della neve;
n) localizzazione, realizzazione e gestione degli impianti di
telecomunicazione;
o) gestione dei sentieri e della viabilità montana;
p) gestione del patrimonio boschivo e silvo-pastorale;
q) realizzazione e gestione degli impianti ricreativo-sportivi
di interesse turistico e di rilevanza sovracomunale;
r) servizi di protezione civile.
3. L'esercizio in forma associata delle funzioni di cui al comma
2 comprende anche, ove necessario, la competenza della Comunità
montana allo svolgimento delle relative procedure espropriative e
di asservimento per pubblica utilità.
Articolo 90 (Ruolo della Regione)
1. Entro due anni dall'entrata in vigore della presente legge,
con la medesima procedura di cui all'articolo 11, la Giunta
regionale, d'intesa con il Consiglio permanente degli enti locali,
approva i criteri per l'esercizio in forma associata da parte delle
Comunità montane delle funzioni di cui all'articolo 89, ivi
compresa l'individuazione di soglie e parametri, riferiti alle
singole funzioni, che costituiscono presupposto per l'esercizio
obbligatorio in forma associata delle funzioni stesse, con le
modalità di cui all'articolo 91.
Articolo 91 (Ruolo dei comuni)
1. Entro sei mesi dall'adozione delle deliberazioni della Giunta
regionale di cui all'articolo 90, il Comune delibera l'esercizio in
forma associata, attraverso le Comunità montane, delle singole
funzioni comunali che non raggiungano le soglie ed i parametri
minimi individuati per la gestione a livello comunale.
2. Trascorso inutilmente il termine di cui al comma 1, provvede
in via sostitutiva la Giunta regionale, mediante la nomina di un
commissario ad acta, previo parere del Consiglio permanente degli
enti locali.
Articolo 92 (Convenzioni)
1. I rapporti finanziari e organizzativi connessi allo
svolgimento in forma associata delle funzioni comunali sono
regolati da apposite convenzioni tra i comuni e le Comunità montane
interessate.
2. Nelle convenzioni di cui al comma 1 sono stabilite anche le
modalità di trasferimento del personale, nel rispetto dei principi
fissati dalla legislazione regionale vigente.
Articolo 93 (Delega temporanea di funzioni)
1. La Comunità montana svolge comunque, con carattere
sussidiario e temporaneo, funzioni di competenza regionale o
comunale quando la Regione o un Comune ne facciano richiesta e
quando sia stato definito l'oggetto e siano stati stabiliti la
durata e i rispettivi obblighi di carattere finanziario e
organizzativo.
Articolo 94 (Autonomia statutaria)
1. Ogni Comunità montana adotta il proprio statuto, per la cui
approvazione si applicano le procedure di cui all'articolo 39,
comma 2.
2. Oltre a quanto disposto dal presente capo, si applicano, in
quanto compatibili, le disposizioni di cui alla parte II, titolo
III.
Articolo 95 (Regolamento per il funzionamento del Consiglio
della Comunità)
1. Il funzionamento del Consiglio della Comunità è disciplinato
da un regolamento al quale si applicano le disposizioni di cui
all'articolo 25.
Articolo 96 (Istituti di partecipazione e di democrazia
diretta)
1. Alle Comunità montane si applicano, in quanto compatibili, le
disposizioni di cui alla parte II, titolo IV, capo I.
Articolo 97 (Uffici e personale)
1. La Comunità montana dispone di propri uffici e personale. Ad
essi si applica, in quanto compatibile, la disciplina di cui alla
parte II, titolo V.
2. La Comunità montana presta assistenza tecnica ai comuni
membri che la richiedano e che non dispongano delle necessarie
risorse tecniche e di personale, con servizi appositi volti
all'attuazione di procedimenti amministrativi, alla realizzazione
di studi e ricerche, allo svolgimento di azioni che richiedano
competenze tecniche specialistiche altrimenti non disponibili.
3. La Comunità montana, per l'attuazione di programmi o progetti
speciali, può richiedere alla Regione o ai comuni l'attribuzione di
personale qualificato necessario per una durata determinata. La
definizione delle modalità organizzative e finanziarie relative è
precisata in apposita convenzione tra la Comunità montana, la
Regione o i comuni, nel rispetto del regolamento regionale di cui
all'articolo 53.
Articolo 98 (Segretario)
1. Il segretario della Comunità montana svolge le funzioni di
cui all'articolo 8 del provvedimento legislativo n. 3016/X in data
11 marzo 1998 (Norme in materia di segretari comunali della Regione
autonoma Valle d'Aosta).
2. Le disposizioni di cui all'articolo 8, commi 4 e 5, del
provvedimento legislativo n. 3016/X in data 11 marzo 1998 (Norme in
materia di segretari comunali della Regione autonoma Valle d'Aosta)
si applicano anche alle Comunità montane.
Capo II Associazione dei comuni
Articolo 99 (Definizione)
1. Le Associazioni dei comuni sono organismi strumentali dei
comuni che si associano liberamente per lo svolgimento di compiti e
servizi che per natura e dimensioni non siano affidabili alla
Comunità montana.
2. Possono essere membri di un'Associazione di comuni anche
comunità locali di altro Stato ad essa contermini, in conformità
con gli accordi e le norme vigenti relativi alla cooperazione
frontaliera.
3. Ai fini di cui al comma 1, i comuni stipulano tra loro
apposito accordo nel quale sono stabiliti il fine, la decorrenza e
la durata dell'Associazione, nonché le modalità di partecipazione
finanziaria ed organizzativa dei comuni membri ivi comprese le
forme di utilizzo del personale.
Articolo 100 (Organi)
1. Sono organi dell'Associazione dei comuni:
a) il Consiglio dei Sindaci;
b) il Presidente.
Articolo 101 (Consiglio dei Sindaci)
1. Il Consiglio dei Sindaci compie tutti gli atti che non
rientrino nelle competenze dei dirigenti ai sensi della l.r.
45/1995 e che lo statuto non riservi al Presidente.
2. Spetta comunque al Consiglio dei Sindaci, composto dai
Sindaci o dai Vicesindaci dei comuni membri, l'approvazione dei
seguenti atti:
a) regolamenti;
b) bilancio preventivo;
c) rendiconto;
d) costituzione, modificazione e soppressione delle forme
associative di cui alla parte IV;
e) individuazione delle forme di gestione dei servizi pubblici
locali di cui all'articolo 119;
f) programma annuale di attività;
g) atti di programmazione e di indirizzo;
h) modalità di partecipazione finanziaria ed operativa dei
comuni membri.
Articolo 102 (Sede)
1. L'Associazione dei comuni ha sede, anche a rotazione, presso
uno dei comuni membri.
Articolo 103 (Uffici e personale)
1. Segretario dell'Associazione è, anche a rotazione, il
segretario comunale di uno dei comuni membri.
2. L'Associazione si avvale degli uffici e del personale dei
comuni membri.
Articolo 104 (Statuto)
1. Lo statuto, approvato dagli organi rappresentativi dei comuni
facenti parte dell'Associazione, disciplina in particolare le
modalità di nomina del Presidente, le competenze degli organi,
l'organizzazione dell'Associazione e le modalità di informazione
sull'attività svolta dall'Associazione.
Capo III Consorzio dei Comuni della Valle d'Aosta ricadenti nel
Bacino imbrifero montano della Dora Baltea
Articolo 105 (Definizione)
1. Il Consorzio dei comuni della Valle d'Aosta ricadenti nel
Bacino imbrifero montano della Dora Baltea (BIM), costituito con
decreto del Presidente della Giunta regionale n. 328 in data 29
ottobre 1955, è un ente locale che esercita funzioni proprie per
contribuire al progresso socio-economico della popolazione
valdostana.
2. A tal fine il BIM utilizza il fondo comune consorziale
costituito dai sovracanoni idroelettrici previsti dalla legge 27
dicembre 1953, n. 959 (Norme modificatrici del T.U. delle leggi
sulle acque e sugli impianti elettrici) e dalla legge 22 dicembre
1980, n. 925 (Nuove norme relative ai sovracanoni in tema di
concessioni di derivazioni d'acqua per produzione di forza
motrice).
Articolo 106 (Delega di funzioni)
1. La Regione ed i comuni possono delegare al BIM l'esercizio di
funzioni e di compiti di rilevanza regionale o sovracomunale.
2. I rapporti finanziari e organizzativi connessi allo
svolgimento delle funzioni delegate sono regolati da apposite
convenzioni tra gli enti interessati, nelle quali sono stabilite
anche le modalità di trasferimento del personale, nel rispetto dei
principi fissati dalla legislazione regionale vigente.
Articolo 107 (Organi)
1. Sono organi del BIM:
a) l'Assemblea, composta da un rappresentante di ogni Comune
consorziato da eleggersi dal Consiglio comunale tra i suoi
componenti. Nei comuni nei quali l'organo rappresentativo sia
costituito dall'Assemblea degli elettori, il rappresentante è
eletto dall'Assemblea stessa;
b) la Giunta;
c) il Presidente.
Articolo 108 (Norme di rinvio)
1. Al BIM si applicano, in quanto compatibili, le norme previste
per le Comunità montane.
Capo IV Altre forme di collaborazione
Articolo 109 (Collaborazione nell'ambito del diritto
privato)
1. Per l'esercizio di funzioni, per l'erogazione di servizi o
per la realizzazione di progetti di sviluppo gli enti locali
possono collaborare tra loro, con altri enti pubblici o con altri
soggetti sulla base del diritto privato.
2. Le facoltà di cui al comma 1 possono essere esercitate anche
con soggetti pubblici o privati di Stati o collettività contermini
alla Valle d'Aosta in conformità con gli accordi vigenti relativi
alla cooperazione frontaliera. Esse possono essere altresì
esercitate con altre collettività locali di Stati membri
dell'Unione europea, nei limiti della legislazione vigente.
Articolo 110 (Convenzioni)
1. Per l'esercizio di funzioni, l'erogazione di servizi o la
realizzazione di progetti di sviluppo che non necessitino della
costituzione di un soggetto dotato di personalità giuridica, gli
enti locali possono stipulare tra loro, con altri enti pubblici o
con altri soggetti apposite convenzioni.
2. Le convenzioni devono stabilire l'oggetto, i fini, la durata,
le modalità di partecipazione dei contraenti, i loro rapporti
organizzativi e finanziari nonché i reciproci obblighi e
garanzie.
Articolo 111 (Accordi di programma)
1. Per la definizione e l'attuazione di opere, di interventi o
di programmi di intervento che richiedono, per la loro completa
realizzazione, l'azione integrata e coordinata di comuni, della
Regione, nonché di altri soggetti pubblici, o comunque di due o più
tra i soggetti predetti, il Presidente della Giunta regionale o il
Sindaco, in relazione alla competenza primaria o prevalente
sull'opera o sugli interventi o sui programmi di intervento,
promuovono la conclusione di un accordo di programma, anche su
richiesta di uno o più dei soggetti interessati, per assicurare il
coordinamento delle azioni e per determinarne i tempi, le modalità,
il finanziamento ed ogni altro connesso adempimento.
2. L'accordo può prevedere altresì procedimenti di arbitrato,
nonché interventi surrogatori di eventuali inadempienze dei
soggetti partecipanti.
3. Per verificare la possibilità di concordare l'accordo di
programma, il Presidente della Giunta regionale o il Sindaco
convocano una conferenza tra i rappresentanti di tutte le
amministrazioni interessate.
4. L'accordo, consistente nel consenso unanime del Presidente
della Giunta regionale, dei Sindaci e degli altri soggetti
interessati, è approvato con atto formale del Presidente della
Giunta regionale o del Sindaco ed è pubblicato nel Bollettino
ufficiale della Regione. L'accordo, qualora adottato con decreto
del Presidente della Giunta regionale, produce gli effetti
dell'intesa di cui all'articolo 51 del decreto del Presidente della
Repubblica 22 febbraio 1982, n. 182 (Norme di attuazione dello
statuto speciale della regione Valle d'Aosta per l'estensione alla
regione delle disposizioni del D.P.R. 24 luglio 1977, n. 616 e
della normativa relativa agli enti soppressi con l'articolo 1-bis
del D.L. 18 agosto 1978, n. 481, convertito nella L. 21 ottobre
1978, n. 641), determinando le eventuali e conseguenti variazioni
degli strumenti urbanistici e sostituendo le concessioni edilizie,
sempre che vi sia l'assenso del Comune interessato.
5. Ove l'accordo comporti variazione degli strumenti
urbanistici, l'adesione del Sindaco allo stesso deve essere
ratificata dall'organo rappresentativo del Comune entro trenta
giorni a pena di decadenza.
6. Per l'approvazione di progetti di opere pubbliche comprese
nei programmi dell'amministrazione e per le quali siano
immediatamente utilizzabili i relativi finanziamenti si procede,
ove del caso, a norma dei commi 1, 2, 3, 4 e 5. L'approvazione
dell'accordo di programma comporta la dichiarazione di pubblica
utilità, indifferibilità ed urgenza delle medesime opere; tale
dichiarazione cessa di avere efficacia se le opere non hanno avuto
inizio entro tre anni.
7. La vigilanza sull'esecuzione dell'accordo di programma e gli
eventuali interventi sostitutivi sono svolti da un collegio
presieduto dal Presidente della Giunta regionale o dal Sindaco e
composto dai rappresentanti degli enti locali interessati.
8. Trovano altresì applicazione le disposizioni di legge statale
relative agli accordi di programma ai quali partecipano
amministrazioni statali o enti pubblici nazionali.
9. È fatta salva la disciplina di cui agli articoli 26, 27 e 28
della legge regionale approvata con provvedimento legislativo n.
2982/X in data 25 febbraio 1998 (Normativa urbanistica e di
pianificazione territoriale della Valle d'Aosta).
Capo V Disposizioni per l'area di Aosta
Articolo 112 (Funzioni)
1. Il Comune di Aosta esercita direttamente sul suo territorio,
attraverso i propri organi, tutte le funzioni comunali che, ai
sensi della presente legge, sono esercitate in forma associata
attraverso le Comunità montane.
Articolo 113 (Conseil de la plaine d'Aoste)
1. Il Comune di Aosta ed i comuni che abbiano con esso rapporti
di stretta integrazione costituiscono il Conseil de la plaine
d'Aoste, di seguito denominato Conseil.
2. In sede di prima applicazione della presente legge, fanno
parte del Conseil i comuni di Aosta, Brissogne, Charvensod, Gignod,
Gressan, Jovençan, Pollein, Quart, Roisan, Saint-Christophe,
Saint-Pierre e Sarre.
3. Eventuali modificazioni della composizione del Conseil sono
approvate dal Conseil stesso, su richiesta dell'organo
rappresentativo del Comune interessato.
Articolo 114 (Composizione)
1. Il Conseil è costituito dai Sindaci o dai Vicesindaci dei
comuni membri ed è coordinato dal Sindaco o dal Vicesindaco del
Comune di Aosta.
2. Previa approvazione del Conseil possono partecipare alle
riunioni, a titolo consultivo, il Presidente della Giunta
regionale, i Presidenti delle Comunità montane, i Sindaci e gli
Assessori regionali eventualmente interessati alle materie
all'ordine del giorno.
3. I soggetti di cui al comma 2 possono inoltre richiedere
l'iscrizione di particolari argomenti all'ordine del giorno del
Conseil.
Articolo 115 (Costituzione e sede)
1. Il Conseil è costituito e insediato con decreto del
Presidente della Giunta regionale.
2. Il Conseil ha sede presso il Comune di Aosta.
Articolo 116 (Attività del Conseil)
1. Il Conseil formula proposte e indirizzi nell'ambito della
pianificazione territoriale dell'area di interesse dello stesso e
del coordinamento dei servizi:
a) modalità di gestione coordinata o comune di reti e servizi di
trasporto di interesse comune;
b) coordinamento dei piani di traffico comunali;
c) coordinamento degli strumenti urbanistici nonché dei processi
di sviluppo comunali che determinano influenze reciproche, con
individuazione delle azioni comuni di compensazione o
armonizzazione nonché delle relative modalità di attuazione;
d) coordinamento dei processi di sviluppo nell'ambito della
distribuzione territoriale dei servizi commerciali, culturali,
sanitari, di cura della persona e di accesso alle informazioni;
e) modalità di gestione coordinata o comune di interventi di
tutela idrogeologica, di rilevamento e prevenzione
dell'inquinamento, di raccolta, distribuzione e depurazione delle
acque, di smaltimento dei rifiuti, di tutela e valorizzazione
dell'ambiente per la parte di interesse comune.
2. Il Conseil può svolgere compiti definiti su mandato dei suoi
membri.
Articolo 117 (Personale)
1. Per l'esercizio delle proprie funzioni il Conseil si avvale
degli uffici e del personale del Comune di Aosta.
2. Il Conseil nomina un proprio segretario, scelto tra il
personale di cui al comma 1.
Articolo 118 (Regolamento)
1. Il Conseil adotta, a maggioranza assoluta dei suoi
componenti, il proprio regolamento, che ne disciplina il
funzionamento e l'organizzazione, per quanto non previsto dalla
presente legge.
Titolo II Servizi
Articolo 119 (Servizi pubblici locali)
1. I comuni e le Comunità montane provvedono, anche in forma
associata, alla disciplina e alla gestione dei servizi pubblici che
abbiano per oggetto produzione di beni e di attività rivolte a
realizzare fini sociali e a promuovere lo sviluppo economico,
civile e culturale delle comunità locali.
2. I servizi riservati in via esclusiva ai comuni sono stabiliti
dalla legge regionale.
3. I comuni e le Comunità montane possono gestire i servizi
pubblici nelle seguenti forme:
a) in economia, quando per le modeste dimensioni o per le
caratteristiche del servizio non sia opportuno costituire
un'istituzione o un'azienda;
b) in concessione a terzi, scelti tramite procedura ad evidenza
pubblica, quando sussistano ragioni tecniche, economiche e di
opportunità sociale;
c) a mezzo di azienda speciale, per la gestione di servizi a
rilevanza economica ed imprenditoriale;
d) a mezzo di istituzione, per l'esercizio di servizi sociali e
culturali senza rilevanza imprenditoriale;
e) a mezzo di società di capitali a prevalente partecipazione
pubblica locale, qualora si renda opportuna, in relazione alla
natura del servizio da erogare, la partecipazione di altri soggetti
pubblici o privati, nonché a mezzo di società a prevalente capitale
privato, qualora la scelta dei soci sia stata effettuata tramite
procedura ad evidenza pubblica.
4. L'affidamento del servizio può essere accompagnato dalla
delega di funzioni amministrative strettamente connesse con lo
svolgimento dello stesso.
5. In ogni caso viene disciplinato con regolamento l'esercizio
da parte dell'ente locale delle funzioni di disciplina, indirizzo e
vigilanza, da esercitarsi anche mediante appositi uffici, nei
confronti dei soggetti ai quali è affidato il servizio
pubblico.
6. L'ente locale conclude con i soggetti affidatari di servizi
pubblici appositi contratti di servizio in cui sono stabiliti:
a) la durata del rapporto;
b) gli aspetti economici;
c) le caratteristiche dell'attività;
d) i criteri per lo svolgimento del servizio;
e) gli obiettivi quantitativi e qualitativi da conseguire;
f) le forme di partecipazione dell'ente locale;
g) le eventuali funzioni amministrative connesse;
h) le modalità di verifica del conseguimento dei risultati;
i) le conseguenze di inadempimenti e disfunzioni;
l) i casi, le modalità e le condizioni del recesso
anticipato;
m) i diritti degli utenti ed il rispetto dei contratti
collettivi di lavoro.
7. La Giunta regionale può autorizzare l'adozione di ulteriori
forme di gestione di servizi pubblici su motivata domanda degli
enti locali richiedenti e per casi specifici, in particolare
relativi ad attività di cooperazione frontaliera.
Articolo 120 (Aziende speciali)
1. L'azienda speciale è ente strumentale dell'ente locale,
dotato di personalità giuridica, di autonomia imprenditoriale e di
proprio statuto approvato dall'organo rappresentativo dell'ente
locale. Salvo quanto previsto dalla presente legge, la sua
organizzazione e la sua attività sono disciplinate dallo statuto e
dalle norme del codice civile.
2. Organi dell'azienda speciale sono il consiglio di
amministrazione, il presidente ed il direttore, al quale compete la
responsabilità gestionale. Le modalità di nomina e di revoca degli
amministratori sono stabilite dallo statuto.
3. L'azienda speciale informa la sua attività a criteri di
efficacia, efficienza ed economicità ed ha l'obbligo del pareggio
del bilancio da perseguire attraverso l'equilibrio dei costi e dei
ricavi, compresi i trasferimenti.
4. L'ente locale:
a) approva la relazione previsionale e programmatica, intesa
come strumento programmatorio generale che fissa le scelte ed
individua gli obiettivi assunti dall'azienda;
b) approva il bilancio preventivo ed il rendiconto;
c) conferisce il capitale di dotazione;
d) determina le finalità e gli indirizzi;
e) nomina e revoca gli amministratori;
f) verifica i risultati della gestione;
g) provvede alla copertura degli eventuali costi sociali
preventivamente determinati.
5. Lo statuto può prevedere che l'azienda partecipi alle
procedure ad evidenza pubblica per l'affidamento di servizi
pubblici da parte di altri enti locali, nonché l'estensione
dell'attività dell'azienda al territorio di altri enti locali,
previa intesa con i medesimi.
6. I contratti del personale delle aziende speciali sono
stipulati dall'Agenzia regionale per le relazioni sindacali di cui
all'articolo 46 della l.r. 45/1995.
Articolo 121 (Istituzioni)
1. L'istituzione è organismo strumentale dell'ente locale per
l'esercizio di servizi sociali e culturali, dotato di autonomia
gestionale e di proprio statuto, approvato dall'organo
rappresentativo dell'ente locale.
2. Organi dell'istituzione sono il consiglio di amministrazione,
il presidente e il direttore, al quale compete la responsabilità
gestionale. Le modalità di nomina e revoca degli amministratori
sono stabilite dallo statuto.
3. Ai fini della gestione, lo statuto può prevedere che
l'istituzione abbia un proprio bilancio di previsione, nei limiti
degli stanziamenti di bilancio dell'ente locale, ed un proprio
rendiconto.
Parte V Disposizioni finali e transitorie
Capo I Stato di attuazione della legge
Articolo 122 (Relazione al Consiglio regionale)
1. Il Presidente della Giunta regionale riferisce annualmente al
Consiglio regionale, contestualmente alla presentazione del
bilancio di previsione, sullo stato di attuazione della presente
legge.
Capo II Adozione di statuti e di regolamenti comunali
Articolo 123 (Termini per l'adozione dello statuto)
1. I Consigli comunali deliberano il nuovo statuto entro un anno
dalla data di entrata in vigore della presente legge.
2. Sino all'entrata in vigore dei nuovi statuti comunali,
limitatamente alle materie e discipline ad essi espressamente
demandate, continuano ad applicarsi gli statuti e le norme vigenti
alla data di entrata in vigore della presente legge, in quanto con
la stessa compatibili.
3. In particolare, fino all'adozione dei nuovi statuti, le
competenze del Consiglio comunale rimangono stabilite dalla legge 8
giugno 1990, n. 142 (Ordinamento delle autonomie locali), e
successive modificazioni.
4. Dopo l'entrata in vigore dei nuovi statuti comunali, sono
abrogate tutte le disposizioni di legge, diverse da quelle
contenute nella presente legge, che prevedano espressamente
competenze a specifici organi del Comune. Le relative competenze
spettano all'organo individuato dallo statuto o, in assenza di
espressa disposizione statutaria, alla Giunta comunale o ai
dirigenti, nel rispetto del principio della separazione dei
poteri.
5. Le disposizioni di cui al comma 1 non si applicano alla
scelta della forma di rappresentanza diretta di cui all'articolo
18, comma 1, lett. a).
Articolo 124 (Termine per l'adozione dei regolamenti)
1. I comuni adottano i regolamenti previsti dalla presente legge
entro un anno dall'entrata in vigore del nuovo statuto comunale
adottato ai sensi della presente legge.
Articolo 125 (Regolamento dell'Assemblea degli elettori)
1. In deroga a quanto stabilito dall'articolo 22, comma 1, lett.
b), in sede di prima attuazione della presente legge il Consiglio
comunale adotta il regolamento provvisorio dell'Assemblea degli
elettori entro sei mesi dalla pubblicazione nel Bollettino
ufficiale della Regione dell'esito favorevole del referendum
obbligatorio di cui all'articolo 20.
Articolo 126 (Potere sostitutivo)
1. Qualora i comuni non adottino lo statuto ed i regolamenti nei
termini previsti dal presente capo, provvede in via sostitutiva la
Giunta regionale, mediante la nomina di un commissario ad acta,
previo parere del Consiglio permanente degli enti locali.
Capo III Revisione delle forme associative e degli enti
strumentali
Articolo 127 (Revisione dei Consorzi e delle altre forme
associative)
1. Entro due anni dall'entrata in vigore della presente legge, i
comuni provvedono, anche in deroga ai limiti di durata previsti dai
relativi atti costitutivi, alla revisione dei Consorzi e delle
altre forme associative in atto:
a) attraverso il trasferimento delle funzioni e del relativo
personale alle Comunità montane;
b) attraverso il trasferimento delle funzioni alle Associazioni
dei comuni, con assorbimento del personale nella dotazione organica
dei comuni facenti parte dell'Associazione;
c) mediante lo svolgimento delle funzioni attraverso le altre
forme di collaborazione previste dagli articoli 109, 110 e 111.
2. I rapporti finanziari e organizzativi derivanti dalla
revisione delle forme associative sono regolati da apposite
convenzioni tra i comuni e le Comunità montane interessate.
3. Nelle convenzioni di cui al comma 2 sono stabilite anche le
modalità di trasferimento del personale nel rispetto dei principi
fissati dalla legislazione regionale vigente.
4. I Consorzi esistenti alla data di entrata in vigore della
presente legge possono trasformarsi in Associazioni dei comuni, nei
termini di cui al comma 1, mantenendo il personale in servizio, in
deroga a quanto previsto dall'articolo 103, qualora dimostrino
l'impraticabilità delle ipotesi di cui al comma 1.
5. Nei casi di cui al comma 4, lo statuto dell'Associazione dei
comuni può prevedere l'istituzione di un organo esecutivo,
indicandone le competenze, fermo restando quanto disposto
dall'articolo 101, comma 2, la composizione e le modalità di
elezione.
Articolo 128 (Revisione delle aziende speciali e delle
istituzioni)
1. Entro due anni dall'entrata in vigore della presente legge, i
comuni provvedono all'adeguamento delle aziende speciali e delle
istituzioni esistenti alle disposizioni di cui alla presente
legge.
Articolo 129 (Revisione del BIM)
1. Entro due anni dall'entrata in vigore della presente legge,
il BIM provvede all'adeguamento del proprio statuto ai principi di
cui alla presente legge.
Articolo 130 (Organi delle Comunità montane)
1. Fino alla ricostituzione degli organi delle Comunità montane
susseguente alle prime elezioni comunali generali successive
all'entrata in vigore della presente legge, restano in carica gli
organi della Comunità montana previsti dalla legge regionale 2
novembre 1987, n. 91 (Norme concernenti le Comunità montane), come
modificata dalle leggi regionali 26 maggio 1993, n. 46, 6 maggio
1994, n. 16, 9 agosto 1994, n. 41.
2. Fino al termine di cui al comma 1, i limiti amministrativi
delle Comunità montane rimangono quelli fissati dalla l.r. 91/1987,
e successive modificazioni.
Articolo 131 (Funzioni delle Comunità montane)
1. Fino alla ricostituzione degli organi delle Comunità montane
ai sensi dell'articolo 130, le Comunità montane continuano ad
esercitare le funzioni ad esse attribuite dalla l.r. 91/1987, e
successive modificazioni, e da altre leggi regionali.
2. Fino al termine di cui al comma 1, le Comunità montane
continuano ad esercitare le funzioni ad esse delegate dai comuni e
dalla Regione ai sensi degli articoli 3 e 4 della l.r. 91/1987, e
successive modificazioni.
Articolo 132 (Termini per l'adozione dello statuto e dei
regolamenti)
1. Gli organi della Comunità montana adottano il nuovo statuto
ed i regolamenti previsti dalla presente legge entro i termini di
cui agli articoli 130 e 131.
Articolo 133 (Disciplina transitoria in materia di accordi di
programma)
1. Le disposizioni di cui all'articolo 111 non si applicano agli
accordi di programma in atto e a quelli i cui procedimenti siano
già formalmente iniziati alla data di entrata in vigore della
presente legge.
Articolo 134 (Intervento sostitutivo)
1. Trascorsi inutilmente i termini di cui agli articoli 127,
comma 1, 128, 129 e 130, provvede in via sostitutiva la Giunta
regionale, mediante la nomina di commissari ad acta, previo parere
del Consiglio permanente degli enti locali.
Capo IV Disposizioni transitorie in materia di controlli
Articolo 135 (Controllo sugli atti)
1. Fino all'entrata in vigore della legge regionale di cui
all'articolo 75, comma 2, il controllo sugli atti degli enti locali
continua ad essere esercitato dalla Commissione regionale di
controllo sugli atti degli enti locali, con le modalità di cui alla
legge regionale 23 agosto 1993, n. 73 (Disciplina dei controlli
sugli atti degli enti locali), come modificata dalle leggi
regionali 9 agosto 1994, n. 41 e 16 dicembre 1997, n. 40.
Capo V Disposizioni abrogative
Articolo 136 (Abrogazioni)
1. La l.r. 91/1987 e la l.r. 16/1994 sono abrogate.
2. Gli articoli 29 e 30 della l.r. 46/1993 sono abrogati.
Gli articoli 25, 26, 27, 28, 29 e 30 della l.r. 41/1994 sono
abrogati.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi d'exprimer quelques considérations
sur cette loi de réforme des collectivités locales. Tout d'abord
pour remercier le rapporteur Bavastro et tous ceux qui sont
intervenus au cours du débat lors de la discussion générale de ce
projet de loi ainsi que les membres de la Ière et de la IIème
Commission pour le travail accompli.
Il s'agit d'un projet de loi important qui, en application d'une
compétence spécifique, achève le projet de réforme des
collectivités locales commencé en 1993. Pour ce faire, nous avons
constitué un groupe de travail auquel nous avons fourni des
orientations; des choix politiques avaient été aussi exprimés afin
que cette Commission technique puisse préparer une ébauche sur
laquelle ouvrir un débat et une confrontation; ensuite il y a eu
une concertation avec les collectivités locales. L'examen et
l'approfondissement des Commissions ont permis de présenter
aujourd'hui à votre attention un texte qui représente un équilibre
entre les différentes options.
Il s'agit d'une loi cadre qui, en tant que telle, nécessite de
mesures ultérieures d'application, de lois et de règlements, qui en
définiront exactement la portée, mais il est deux idées clefs
principes sur lesquelles cette loi cadre se base. Tout d'abord le
renforcement de l'autonomie des collectivités locales ainsi que le
renforcement ou la valorisation de la participation des citoyens;
ensuite la réalisation du secteur unique de la fonction publique vu
que l'on pourra effectuer le transfert de compétences nécessaires
pour compléter cette réforme au moment où avec ce transfert de
compétences nous pourrons transférer également le personnel. Il y
aura une mobilité du personnel de la fonction publique, donc nous
pourrons examiner d'une manière commune les problèmes de
fonctionnement du secteur de la fonction publique.
Quels sont par ailleurs les principes de base de ce projet de
loi? Ce matin les différentes interventions ont déjà mis en
évidence ces mêmes principes, je me borne à les souligner. Tout
d'abord la tentative de donner application aux principes de
subsidiarité; la nécessité de redéfinir pouvoirs et compétences de
la Région et des communes et par ce biais également, en tenant
compte de la dimension de nos communes et de la nécessité d'une
gestion commune des services publics, la définition des fonctions
des communautés de montagne; une valorisation de la participation
des collectivités locales aux processus décisionnels les concernant
avec la constitution du Conseil des communautés locales; une
proposition pour résoudre les problèmes de la commune d'Aoste, de
sa présence et surtout du fait qu'il y a un tiers de la population
valdôtaine qui y habite, en essayant de définir des procédures
différentes concernant les rapports entre Aoste et les communes
limitrophes et enfin l'introduction de formes de démocratie
directe. Là je ne sais pas s'il faut partager ou s'il faut accepter
les considérations des différents conseillers qui ont manifesté une
peur - je ne sais pas sur la base de quelle considération - de ces
formes de démocratie directe qui ne sont par ailleurs nullement
imposées. Elles sont en effet laissées au libre choix et la loi
prévoit un double choix: le choix des deux tiers d'un conseil
municipal en fonction, en exercice, et ensuite l'approbation par
référendum des électeurs de la commune. Il me semble que, en
reprenant le titre du film "Qui a peur de Virginia Wolf", on peut
se demander "Qui a peur de la démocratie", de l'expression la plus
authentique et la plus immédiate de la démocratie. En tout cas,
c'est remis au libre choix, et attention, Monsieur Chiarello, les
raisons de cette possibilité sont les mêmes qui vous amènent à
exprimer ces craintes quant au fonctionnement des assemblées
municipales parce que nous nous rendons compte, surtout dans des
communes de petites dimensions, que le rôle et les fonctions de ces
conseils municipaux sont en train de perdre de leur importance. Je
ne peux affirmer que ce soit la solution optimale, mais laissons ce
choix aux personnes concernées, si elles le désirent. En tout cas,
il n'y a pas d'imposition, et c'est l'élément que je voulais
souligner, c'est une possibilité que nous offrons à ces différentes
communes.
Il y a eu sur ce projet de loi une concertation, nous avons eu
une confrontation serrée avec les représentants des collectivités
locales, communes et communautés de montagne, et le texte qui est
présenté au Conseil est un texte qui a été modifié au cours de
cette confrontation et au cours de cette concertation de façon à
considérer un peu toutes les différentes exigences qui ont été
exprimées à ce sujet.
Il y a eu concertation, il y a eu donc une volonté de considérer
ces différentes instances; il ne s'agit pas d'un point final, il
s'agit de partir de cette réforme pour essayer de revitaliser le
fonctionnement de nos collectivités locales. Et surtout nous avons
essayé de sortir d'une impasse qui, depuis plusieurs années, bloque
l'activité de nos collectivités locales. Ce sera un processus et la
choix de la loi cadre nous permet de suivre l'évolution surtout des
mentalités de façon à développer davantage ces formes communes de
gestion des différents services et de valoriser ainsi une fonction,
celle des communautés de montagne qui doivent exercer d'une façon
communautaire ces mêmes services.
Le Conseiller Marco Viérin avait posé une question concernant
l'article 119, en vérité il s'agit de l'article 120 concernant "le
aziende speciali", et à savoir le 6ème alinéa de cet article 120.
La signature des conventions collectives confiée à l'Agence pour
les relations syndicales automatiquement implique-t-elle
l'insertion de ces agences au sein du secteur unique de la fonction
publique? La réponse est négative.
Ce n'est pas avec cette prévision qu'automatiquement ces agences
feront partie du secteur unique de la fonction publique, vu que la
signature par cette Agence des conventions collectives n'a pas
automatiquement ces retombées. La signature tout dernièrement de
l'accord pour les ouvriers forestiers en est la preuve évidente. Il
s'agit donc tout simplement, puisque ces agences, "le aziende
speciali", sont des organes des communes, d'établir - plutôt que
les conventions collectives soient signées à Rome - qu'elles soient
signées à Aoste par le biais de cette Agence régionale. Ce seront
les différents syndics qui devront édicter les dispositions en
vertu desquelles l'Agence, en tant qu'organe délégué de la
communauté locale, pourvoira à la définition de ces mêmes
conventions, mais il n'y a pas de ce fait automatiquement insertion
de ces agences au sein du secteur de la fonction publique.
Président On passe à examiner la loi dans le nouveau texte de la
Ière Commission.
On vote l'article 1er:
Présents: 29
Votants et favorables: 21
Abstenus: 8 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président A l'article 2 il y a un amendement du Conseiller
Dujany et deux amendements du Conseiller Florio, dont je donne
respectivement la lecture:
Emendamento L'articolo 2 va così sostituito con:
1. "La comunità valdostana è formata dalle comunità locali che
ne costituiscono il millenario tessuto sociale.
2. È riconosciuto alle comunità locali il diritto di
regolamentare e amministrare, in applicazione e nell'ambito dei
principi posti dalla presente legge e sotto la propria
responsabilità, le funzioni e i servizi relativi all'effettivo
esercizio dei diritti dei cittadini, sulla base dei principi di
partecipazione dei cittadini alla gestione degli affari pubblici,
dell'economicità ed efficacia dell'azione amministrativa.
3. Le comunità locali, ordinate in comuni e comunità montane,
sono autonome.
4. Il comune è l'ente locale che rappresenta la propria
comunità, ne cura gli interessi e ne promuove lo sviluppo.
5. La comunità montana, ente intermedio tra comune e regione,
rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi e ne
promuove lo sviluppo.
6. I comuni e le comunità montane hanno autonomia statutaria,
normativa, organizzativa ed amministrativa, nonché autonomia
impositiva e finanziaria nell'ambito dei propri statuti e
regolamenti e delle leggi di coordinamento della finanza
pubblica.
7. I comuni e le comunità montane sono titolari di funzioni
proprie secondo il principio di sussidiarietà. Esercitano altresì
le funzioni conferite loro con legge regionale.
Emendamenti - All'articolo 2, 2° comma, aggiungere dopo "comuni"
e "comunità montane".
- All'articolo 2 i commi 3, 6 e 7 sono così sostituiti:
3. Le comunità locali, ordinate in comuni e comunità montane,
sono autonome.
6. I comuni e le comunità montane hanno autonomia statutaria,
normativa, organizzativa ed amministrativa, nonché autonomia
impositiva e finanziaria nell'ambito dei propri statuti e
regolamenti e delle leggi di coordinamento della finanza
pubblica.
7. I comuni e le comunità montane sono titolari di funzioni
proprie secondo il principio di sussidiarietà. Esercitano altresì
le funzioni conferite loro con legge regionale."
La parole au Conseiller Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) Pour demander une très courte suspension.
Président Une petite suspension est accordée.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 16,39 alle ore
17,02.
Président La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Questi emendamenti, pur nella contestazione del
metodo generale attuato nell'elaborazione di questa legge, vogliono
unicamente tendere a fare un po' di chiarezza poiché se è vero,
come qualcuno ha detto, Consigliere Perrin, che per questa legge
bisogna dare la fiducia su chi verrà dopo di noi, è altrettanto
vero che oggi siamo tenuti a votarla questa legge quindi, non
delegherei troppo al futuro, nel senso che assegnare alla prossima
legislatura una scatola chiusa di cui non si conoscono i contenuti
ci preoccupa.
È vero che è una legge quadro, lo ha sempre ricordato il
Consigliere Perrin, dico io indefinita, in quanto manca di una
visione di insieme concreta che ne faccia seguito.
Cosa poi si possa dire dei comuni che addirittura non possono
venire a gestire i compiti della Regione, e sotto questo profilo
prendiamo atto dell'articolo 88, che dice che di norma le funzioni
regionali vengono esercitate dalla comunità montana. Questo di per
sé comprova come questo meccanismo sia totalmente privo di una
logica di impostazione.
Il sistema spagnolo, che è più simile del nostro ad un sistema
federale, ha per esempio fissato in questa materia il criterio
della ricaduta dei servizi sulla comunità locale per stabilire a
quali tipi di istituzione fare riferimento e con questo ha
delineato un'idea guida, idea guida che è totalmente assente in
questa proposta di legge.
Vorrei poi ancora evidenziare che il rafforzamento delle
comunità locali e delle comunità montane non va certo nella
direzione di individuare un livello intermedio parificabile alla
provincia anzi, nelle comunità montane si individua uno strumento
di rafforzamento politico dei singoli comuni che da soli non
riescono ad affrontare un rapporto di confronto politico e
dialettico con la Regione in virtù anche della loro dimensione.
L'emendamento proposto dell'articolo 2 - e il PDS lo sa bene - è
in linea con quelli presentati dal collega Parisi e da me in I e II
Commissione e con quelli presentati anche dalla collega Squarzino.
Ricorderà il Segretario del PDS la riunione della I Commissione;
era la prima volta in cinque anni che sentivamo apportare una
proposta autonoma del Gruppo del PDS a cui simbolicamente potremmo
assegnare la palma d'oro della subalternità politica nell'ambito
della maggioranza. E qui staremo a vedere se questa forza
propulsiva di cui parlava il PDS si è già esaurita in quel famoso
lunedì oppure se questa forza propulsiva, così come è stato detto,
ha dei segni di vita che escono dall'espressione di una mattinata.
Vedremo fin dove meriterà questa palma d'oro, qui da noi sarebbe
meglio parlare di grolla d'oro, il Gruppo del PDS.
Con questa norma si va solo a dare maggiore certezza di
responsabilità ai diversi enti poiché - come ho già detto in
mattinata - questa normativa non individua nessuna funzione di
decentramento a favore degli enti locali, individua solo i futuri
papabili soggetti che potrebbero un domani vedersi riconosciute
delle funzioni delegate dalla Regione, ma evidentemente non si sa
quali funzioni quindi, qui si tratta perlomeno di non creare un
tessuto normativo che tenda a compromettere una futura vera riforma
che questa legge delega ai due anni futuri. È per questo che si
indica che le comunità montane, ordinate in comuni e comunità
montane, sono autonome, che il comune è l'ente locale che
rappresenta la propria comunità, ne cura gli interessi e ne
promuove lo sviluppo e in quanto tale può essere titolare di
deleghe da parte della Regione indipendentemente dalla comunità
montana perché qui si impedisce con questa normativa, attraverso il
meccanismo dell'articolo 88, di individuare il livello comunale
come il livello idoneo per la gestione di funzioni regionali. E
quindi, pur nella genericità del testo, si vuole comunque stabilire
effettivamente quel principio di sussidiarietà che dovrà avere il
legislatore della prossima legislatura per poi ripartire le
funzioni concrete fra i vari enti locali.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Les amendements présentés par Monsieur Dujany et
d'autres ont déjà été examinés au sein de la Ière Commission. En
effet il s'agit d'une photocopie d'amendements qui avaient déjà été
soumis par d'autres à l'attention de la même Commission, mais cela
s'est passé il y a quelques jours. Or la politique étant un
phénomène dynamique, depuis la présentation de ces amendements il y
a eu un débat au sein de la même Commission et ce débat a donné
comme résultat la présentation d'un nouveau texte concernant
l'article 2, nouvelle formulation qui a été approuvée par la
Commission et qui est soumise aujourd'hui à votre attention. De ce
fait ces amendements sont à notre avis irrecevables et donc sur
tous ces amendements, qui ne font que représenter un élément de
discussion qui a déjà été examiné et dépassé, nous nous
abstiendrons.
Président On vote l'amendement présenté par le Conseiller
Dujany:
Présents: 29
Votants et favorables: 6
Abstenus: 23 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Chiarello,
Ferraris, Florio, Lanièce, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C.,
Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin,
Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président La parole au Conseiller Florio.
Florio (PVA-cU) Il nostro primo emendamento all'articolo 2, 2°
comma, chiede venga inserito dopo la parola "comuni" e "comunità
montane". Non ci sembra quest'emendamento modificativo della
sostanza contenuta nell'articolo 2; ci sembra soltanto e
semplicemente un richiamo quasi letterale a ciò che compare
peraltro già in termini molto chiari sia al comma 3° che al comma
5° che al 6° che al 7°. Non è modificativo del contenuto delle
parti successive della legge, non individua livelli diversi di
governo, è semplicemente un completamento quasi semantico.
Illustro anche il secondo emendamento considerato che ci si
riferisce ancora all'articolo 2. Al 3° comma ci sembrava più forte
dal punto di vista politico l'affermazione che le comunità locali,
ordinate in comuni e comunità montane, sono autonome perché ci
sembra scontato che siano esse stesse forme associate così come è
detto al 3° comma del testo base quindi, sosteniamo la migliore
formulazione che appunto i comuni e le comunità montane sono
autonome.
L'emendamento successivo, relativo al 6° comma, richiama anche
l'autonomia impositiva e finanziaria, autonomia finanziaria che
peraltro questa Regione ha già riconosciuto con appropriate leggi
di riparto e volevamo ricondurre a queste comunità locali anche una
sorta di autonomia impositiva che dovrà ovviamente essere attuata
con leggi specifiche.
Infine all'ultimo comma, il 7°, ci sembra corretto sottolineare
il principio di sussidiarietà che deve regolare le funzioni proprie
di cui sono titolari sia i comuni che le comunità montane. Il tutto
esercitato attraverso le leggi di delega regionali.
Président On vote les amendements présentés par le Conseiller
Florio:
Présents: 31
Votants et favorables: 12
Abstenus: 19 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Borre, Ferraris,
Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Rini, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 2:
Présents: 32
Votants et favorables: 19
Abstenus: 13 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce,
Lanivi, Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 3:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 4:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 5:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 6:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 7 il y a un amendement du Conseiller
Dujany, dont je donne la lecture:
Emendamento L'articolo 7 è così sostituito:
"(Funzioni regionali e sovracomunali)"
1. La Regione, onde assicurare lo sviluppo armonico della
comunità valdostana, esercita, nel rispetto dei principi generali
della Costituzione repubblicana, le funzioni di legislazione,
programmazione e controllo nelle materie individuate dallo Statuto
speciale e dalle norme di attuazione allo Statuto speciale.
2. Con legge regionale da adottarsi entro un anno dall'entrata
in vigore della presente legge, la regione individua le funzioni
amministrative di interesse sovracomunale da attribuire alle
comunità montane.
3. La Regione esercita inoltre le funzioni relative alla
programmazione economica ed al coordinamento della programmazione
urbanistica ed ambientale."
On vote l'amendement:
Présents: 33
Votants: 10
Favorables: 8
Contraires: 2
Abstenus: 23 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Chiarello,
Ferraris, Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C.,
Perron, Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin,
Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 7:
Présents: 31
Votants et favorables: 22
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 8:
Présents: 31
Votants et favorables: 22
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 9 il y a un amendement du Conseiller
Dujany et un amendement du Conseiller Florio, dont je donne
respectivement la lecture:
Emendamento All'articolo 9, il primo comma, è così
sostituito:
1. Nel caso di conferimento di ulteriori funzioni dallo Stato
alla Regione o di modifiche statutarie, con legge regionale, da
adottarsi entro sei mesi dall'entrata in vigore della norma statale
di conferimento delle funzioni, previo parere del consiglio
permanente degli enti locali di cui alla parte III, titolo I, è
disposta l'attribuzione di dette funzioni ai comuni, o alle
comunità montane quando esse, rispondendo al principio di
economicità, di efficacia e sussidiarietà siano più opportunamente
svolte dagli enti intermedi, ovvero mantenute in capo alla regione
nei casi di cui al secondo comma dell'articolo 7.
Emendamento All'articolo 9, il primo comma, è così
sostituito:
1. Nel caso di conferimento di ulteriori funzioni dallo Stato
alla Regione o di modifiche statutarie, con legge regionale, da
adottarsi entro sei mesi dall'entrata in vigore della norma statale
di conferimento delle funzioni, previo parere del consiglio
permanente degli enti locali di cui alla parte III, titolo I, è
disposta l'attribuzione di dette funzioni ai comuni, o alle
comunità montane quando esse, rispondendo al principio di
economicità, efficacia e sussidiarietà siano più opportunamente
svolte dagli enti intermedi, ovvero mantenute in capo alla regione
nei casi di cui al terzo comma dell'articolo 7.
On vote les amendements Dujany et Florio:
Présents: 32
Votants: 12
Favorables: 11
Contraires: 1
Abstenus: 20 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Ferraris,
Lavoyer, Louvin, Mafrica, Mostacchi, Perrin C., Perrin G.C.,
Perron, Piccolo, Rini, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin
D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 9:
Présents: 32
Votants et favorables: 20
Abstenus: 12 (Aloisi, Chiarello, Dujany, Florio, Lanièce,
Lanivi, Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 10:
Présents: 32
Votants et favorables: 23
Abstenus: 9 (Aloisi, Chiarello, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 11 il y a un amendement du Conseiller
Dujany et un amendement du Conseiller Florio, dont je donne
respectivement la lecture:
Emendamento All'articolo 11, secondo comma, lettera a) dopo le
parole "ai Comuni" aggiungere le parole "e alle Comunità
montane".
Emendamento All'articolo 11, secondo comma, lettera a) dopo le
parole "ai Comuni" aggiungere le parole "e alle Comunità
montane".
Président La parole au Conseiller Dujany.
Dujany (Aut) Mi pare che qui forse si è trattato di una semplice
omissione perché nel secondo comma si dice: "con le delibere di cui
al primo comma sono individuati, nell'ambito di ciascuna materia,
le funzioni e i compiti da conferire ai comuni in conformità a
quanto previsto dall'articolo 88". E l'articolo 88 è quello che
indica che le funzioni conferite dalla Regione ai comuni sono di
norma esercitate attraverso le comunità montane quindi, mi pare che
dovrebbe rispondere alla logica di non tagliare fuori i comuni
nell'esercizio delle funzioni delegate dalla Regione agli enti
locali e quindi di mettere sullo stesso piano i comuni e le
comunità montane.
Volevo far presente che questa modifica è in stretta sintonia
con quanto dispone l'articolo 10 che al 1° comma recita che con
legge regionale può essere disposta la delega di funzioni regionali
ai comuni e alle comunità montane. È vero, delega e trasferimento
sono due aspetti diversi però, qui sembrerebbe impedire questa
possibilità.
Président On vote les amendements Dujany et Florio:
Présents: 32
Votants: 13
Favorables: 11
Contraires: 2
Abstenus: 19 (Agnesod, Bavastro, Borre, Chenuil, Ferraris,
Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Rini, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 11:
Présents: 32
Votants et favorables: 20
Abstenus: 12 (Aloisi, Chiarello, Dujany, Florio, Lanièce,
Lanivi, Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 12:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 13:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 14:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 15:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 16:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 17:
Présents: 33
Votants et favorables: 23
Abstenus: 10 (Aloisi, Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 18 il y a un amendement du Conseiller
Chiarello et un amendement du Conseiller Marco Viérin, dont je
donne respectivement la lecture:
Emendamento Articolo 18
Sono organi del comune:
a) il Consiglio comunale;
b) la Giunta comunale;
c) il Sindaco ed il Vicesindaco;
Emendamento All'articolo 18, abrogare la lettera a) "L'Assemblea
degli Elettori"
On vote les amendements:
Présents: 29
Votants: 7
Favorables: 5
Contraires: 2
Abstenus: 22 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Ferraris,
Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C., Perron,
Piccolo, Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin, Tibaldi,
Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 18:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Collé, Dujany, Lanièce, Marguerettaz, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président Il y a un amendement du Conseiller Chiarello, dont je
donne la lecture:
Emendamento Cancellare tutto il Capo II "Assemblea degli
Elettori".
Président Il y a un amendement du Conseiller Marco Viérin, tel
quel.
Emendamento Abrogare il Capo II "Assemblea degli Elettori"
On vote les amendements du Conseiller Viérin Marco et du
Conseiller Chiarello:
Présents: 29
Votants: 9
Favorables: 6
Contraires: 3
Abstenus: 20 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Ferraris,
Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Rini, Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry,
Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président A l'article 19 il y a un amendement du Conseiller
Florio, dont je donne la lecture:
Emendamento All'articolo 19, primo comma, il numero 500 è
sostituito dal numero 300.
L'amendement est retiré.
On vote l'article 19:
Présents: 30
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 6 (Dujany, Lanièce, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 20:
Présents: 30
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 6 (Dujany, Lanièce, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 21:
Présents: 30
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 6 (Dujany, Lanièce, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 22:
Présents: 30
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 6 (Dujany, Lanièce, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 23:
Présents: 30
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 6 (Dujany, Lanièce, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi,
Viérin M.)
Président A l'article 24 il y a un amendement du Président du
Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamento Il comma 2 dell'articolo 24 è sostituito dal
seguente:
"2. L'elezione del Consiglio comunale, la sua durata in carica,
il numero dei consiglieri, il loro status giuridico, le cause di
incompatibilità ed ineleggibilità sono regolati dalla legge
regionale".
On vote l'article 24 dans le texte amendé:
Articolo 24 (Consiglio comunale)
1. Il Consiglio comunale è l'organo di indirizzo e di controllo
politico-amministrativo.
2. L'elezione del Consiglio comunale, la sua durata in carica,
il numero dei consiglieri, il loro stato giuridico, le cause di
incompatibilità ed ineleggibilità sono regolati dalla legge
regionale.
3. I consiglieri comunali hanno libero accesso agli uffici del
Comune ed hanno diritto di ottenere gli atti e le notizie utili
all'espletamento del loro mandato.
4. I consiglieri comunali hanno diritto di iniziativa su ogni
questione sottoposta alla deliberazione del Consiglio e di
presentare interrogazioni, interpellanze e mozioni.
5. Lo statuto comunale può prevedere che il Consiglio comunale
si avvalga di un ufficio di Presidenza e di commissioni consiliari,
costituiti con criterio proporzionale.
6. Le sedute del Consiglio e delle commissioni sono pubbliche,
salvo i casi previsti nel regolamento.
Présents: 30
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 6 (Dujany, Lanièce, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi,
Viérin M.)
Président On vote l'article 25:
Présents: 30
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 6 (Dujany, Lanièce, Marguerettaz, Parisi, Tibaldi,
Viérin M.)
Président A l'article 26 il y a un amendement du Conseiller
Chiarello, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 26
comma 2 cancellare
On vote l'amendement:
Présents: 30
Votants: 5
Favorables: 2
Contraires: 3
Abstenus: 25 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Dujany,
Ferraris, Florio, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica,
Marguerettaz, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo, Riccarand,
Squarzino Secondina, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin
D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 26:
Présents: 32
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 8 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi, Viérin M.)
Président A l'article 27 il y a un amendement du Conseiller
Chiarello, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 27
1. La Giunta comunale è composta dal sindaco che la presiede,
dal vicesindaco e da un numero di assessori determinato secondo la
legge 142/90.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Speravo che almeno questo fosse accettato anche
perché la legge n. 142 poteva essere anche cancellata, ma
stabilisce dei requisiti in base agli abitanti dei comuni,
stabilisce anche il numero minimo e massimo degli assessori.
Secondo me è una cosa che dato che è stata prevista anche negli
altri comuni italiani e non ha dato delle controindicazioni, mi
sembrava una cosa abbastanza logica da presentare.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Nous ne mettons pas en discussion le fait que
l'on rapporte le nombre d'assesseurs sur la base de la dimension de
la commune ou d'autres paramètres.
La raison pour laquelle nous ne pouvons pas accepter
l'amendement présenté par Monsieur Chiarello c'est que plutôt que
d'appliquer automatiquement la loi n° 142, nous préférons l'on
attribuer à l'autonomie statutaire des conseils communaux la
détermination du nombre d'assesseurs. Ce n'est pas le fait de
devoir préciser et donc de devoir imposer le nombre d'une façon
rigide; le choix est remis à l'autonomie statutaire de nos conseils
qui, sur la base de cette compétence et de l'évaluation de leur
situation, en décideront.
Président On vote l'amendement:
Présents: 32
Votants: 8
Favorables: 1
Contraires: 7
Abstenus: 24 (Agnesod, Aloisi, Chenuil, Dujany, Ferraris,
Florio, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Marguerettaz,
Parisi, Perron, Piccolo, Riccarand, Squarzino Secondina, Stévenin,
Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Viérin M., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 27:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 28:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 29:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 30:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 31:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 32:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 33:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 34:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 35:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 36:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 37:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 38:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 39:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 40:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 41:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 42:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 43:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 44:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président A l'article 45 il y a un amendement du Président du
Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamento Il comma 3 dell'articolo 45 è sostituito dal
seguente:
"3. Il referendum può essere proposto dalla Giunta comunale, da
un numero di consiglieri comunali o da un numero di elettori
stabiliti dallo statuto comunale".
On vote l'article 45 dans le texte amendé:
Articolo 45 (Referendum popolare)
1. Al fine di favorire la massima partecipazione dei cittadini
all'attività pubblica, gli statuti comunali possono prevedere il
ricorso al referendum popolare propositivo, consultivo e
abrogativo.
2. I referendum di cui al presente articolo devono riguardare
materie di competenza comunale e non possono aver luogo in
coincidenza con altre operazioni elettorali.
3. Il referendum può essere proposto dalla Giunta comunale, da
un numero di consiglieri comunali o da un numero di elettori
stabiliti dallo statuto comunale.
4. Le modalità di procedimento del referendum sono stabilite
dallo statuto comunale, nel rispetto dei principi di cui alla
presente legge.
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 46:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 47:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 48:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 49:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 50:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 51:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 52:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 53:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 54:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 55:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 56:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 57:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 58:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 59:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 60:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 61:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 62:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 63:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 64:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 65:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 66:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 67:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 68:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 69:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 70:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 71:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 72:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 73:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 74:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 75:
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président A l'article 76 il y a un amendement du Président du
Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamento Il comma 1 dell'articolo 76 è sostituito dal
seguente:
"1. Ai sensi dell'articolo 43, comma secondo, dello Statuto
speciale, la legge regionale disciplina, con l'osservanza delle
norme stabilite dalle leggi dello Stato, le modalità di
scioglimento e sospensione dei Consigli comunali e degli organi
degli altri enti locali".
On vote l'article 76 dans le texte amendé:
Articolo 76 (Controlli sugli organi)
1. Ai sensi dell'articolo 43, comma secondo, dello Statuto
speciale, la legge regionale disciplina, con l'osservanza delle
norme stabilite dalle leggi dello Stato, le modalità di
scioglimento e sospensione dei Consigli comunali e degli organi
degli altri enti locali.
2. Restano riservati allo Stato i provvedimenti di cui al comma
1, allorché siano dovuti a motivi di ordine pubblico.
3. Il parere previsto dall'articolo 5, comma 1, del decreto
legislativo 27 aprile 1992, n. 282 (Armonizzazione delle
disposizioni della legge 8 giugno 1990, n. 142, con l'ordinamento
della regione Valle d'Aosta) è espresso dal Consiglio
regionale.
Présents: 31
Votants: 24
Favorables: 23
Contraires: 1
Abstenus: 7 (Aloisi, Dujany, Lanièce, Lanivi, Marguerettaz,
Parisi, Tibaldi)
Président A l'article 77 il y a un amendement présenté par le
Conseiller Dujany et un amendement présenté par le Conseiller
Florio, dont je donne respectivement la lecture:
Emendamento Articolo 77
1. Le Comunità montane sono enti locali finalizzati
all'esercizio delle funzioni sovracomunali, nonché...
2. Le Comunità montane sono soggetti di gestione delle funzioni
e dei servizi sovracomunali.
3. Idem.
Emendamento L'articolo 77 è sostituito dal seguente:
1. Le Comunità Montane sono Enti Locali intermedi tra Comune e
Regione e svolgono le funzioni e i servizi propri di area, definiti
dalla legge regionale.
2. Le Comunità Montane svolgono inoltre servizi e funzioni
comunali quando da questi sono all'uopo delegate.
3. Le Comunità Montane rappresentano altresì lo strumento di
attuazione della politica regionale per la montagna.
On vote l'amendement Dujany:
Présents: 29
Votants: 9
Favorables: 5
Contraires: 4
Abstenus: 20 (Agnesod, Bavastro, Chenuil, Chiarello, Ferraris,
Florio, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C., Perron,
Piccolo, Riccarand, Squarzino Secondina, Stévenin, Tibaldi, Vallet,
Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'amendement Florio:
Présents: 30
Votants: 5
Favorables: 3
Contraires: 2
Abstenus: 25 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Chiarello,
Collé, Dujany, Ferraris, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica,
Marguerettaz, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D., Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 77:
Présents: 30
Votants et favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 78:
Présents: 30
Votants et favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 79:
Présents: 30
Votants et favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 80:
Présents: 30
Votants e favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 81:
Présents: 30
Votants et favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 82:
Présents: 30
Votants et favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 83:
Présents: 30
Votants et favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 84:
Présents: 30
Votants et favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 85:
Présents: 30
Votants et favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 86:
Présents: 30
Votants et favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 87:
Présents: 30
Votants et favorables: 19
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président A l'article 88 il y a un amendement présenté par le
Conseiller Dujany et un amendement présenté par le Conseiller
Florio, dont je donne respectivement la lecture:
Emendamento L'articolo 88 è sostituito con:
Articolo 88
Funzioni proprie
1. Oltre a quelle proprie di cui al 3° comma dell'articolo 77 e
di quelle della Regione non attribuibili ai Comuni, sono attribuite
alle Comunità Montane le seguenti funzioni:
a) sistema informativo territoriale;
b) polizia locale;
c) raccolta rifiuti solidi urbani;
d) realizzazione e gestione di impianti di fognature e
depurazione;
e) viabilità di rilievo intercomunale;
f) gestione dei sentieri e della viabilità montana;
g) localizzazione, realizzazione e gestione degli impianti di
telecomunicazione;
h) gestione del patrimonio boschivo e silvo-pastorale;
i) realizzazione e gestione degli impianti ricreativo-sportivi
di interesse turistico e di rilevanza sovracomunale.
Emendamento L'articolo 88 è sostituito con:
Articolo 88
Funzioni proprie
1. Oltre a quelle proprie di cui al 3° comma dell'articolo 77 e
di quelle della Regione con provvedimenti di settore, sono
attribuite alle Comunità Montane le seguenti funzioni:
a) sistema informativo territoriale;
b) polizia locale;
c) raccolta rifiuti solidi urbani;
d) realizzazione e gestione di impianti di fognature e
depurazione;
e) viabilità di rilievo intercomunale;
f) gestione dei sentieri e della viabilità montana;
g) localizzazione, realizzazione e gestione degli impianti di
telecomunicazione;
h) gestione del patrimonio boschivo e silvo-pastorale;
i) realizzazione e gestione degli impianti ricreativo-sportivi
di interesse turistico e di rilevanza sovracomunale.
On vote les amendements:
Présents: 30
Votants: 10
Favorables: 8
Contraires: 2
Abstenus: 20 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Chiarello,
Ferraris, Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C., Perron,
Piccolo, Rini, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D.,
Voyat)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'art 88:
Présents: 30
Votants et favorables: 20
Abstenus: 10 (Chiarello, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président A l'article 89 il y a deux amendements présentés par
le Conseiller Florio, dont je donne la lecture:
Emendamenti - All'articolo 89, comma 2, sono soppresse le
lettere c), d), h), i), l), n), o), p), q).
- Articolo 89, comma 2, ... sostituire la prima frase con "In
particolare sono esercitate in forma associata le seguenti
funzioni".
On vote l'amendement n° 8 du Conseiller Florio:
Présents: 31
Votants: 6
Favorables: 3
Contraires: 3
Abstenus: 25 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Chiarello,
Collé, Dujany, Ferraris, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica,
Marguerettaz, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Rini, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas
On vote l'amendement n° 9 du Conseiller Florio:
Présents: 31
Votants: 6
Favorables: 3
Contraires: 3
Abstenus: 25 (Agnesod, Bavastro, Bionaz, Chenuil, Chiarello,
Collé, Dujany, Ferraris, Lanièce, Lanivi, Lavoyer, Louvin, Mafrica,
Marguerettaz, Parisi, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Rini, Stévenin, Tibaldi, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 89:
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président A l'article 90 il y a un amendement présenté par le
Conseiller Florio, dont je donne la lecture:
Emendamento Articolo 90, sostituire l'espressione "di cui
all'articolo 89" con "non elencate all'articolo 89".
Président La parole au Conseiller Florio.
Florio (PVA-cU) Poiché l'emendamento è conseguente ai due
precedenti presentati al 2° comma dell'articolo 89, non essendo
questi stati votati, decade.
Président On vote l'article 90:
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président A l'article 91 il y a un amendement présenté par le
Président du Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamento Il comma 1 dell'articolo 91 è sostituito dal
seguente:
"1. Entro sei mesi dall'adozione delle deliberazioni della
Giunta regionale di cui all'articolo 90, il Consiglio comunale o
l'Assemblea degli elettori deliberano l'esercizio in forma
associata, attraverso le Comunità montane, delle singole funzioni
comunali che non raggiungano le soglie e i parametri minimi
individuati per la gestione a livello comunale".
On vote l'article 91 dans le texte amendé:
Articolo 91 (Ruolo dei Comuni)
1. Entro sei mesi dall'adozione delle deliberazioni della Giunta
regionale di cui all'articolo 90, il Consiglio comunale o
l'Assemblea degli elettori deliberano l'esercizio in forma
associata, attraverso le Comunità montane, delle singole funzioni
comunali che non raggiungano le soglie ed i parametri minimi
individuati per la gestione a livello comunale.
2. Trascorso inutilmente il termine di cui al comma 1, provvede
in via sostitutiva la Giunta regionale, mediante la nomina di un
commissario ad acta, previo parere del Consiglio permanente degli
enti locali.
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 92:
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 93:
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 94:
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 95:
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 96:
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 97:
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 98:
Présents: 31
Votants et favorables: 20
Abstenus: 11 (Chiarello, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Président On vote l'article 99:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 100:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 101:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 102:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 103:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 104:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 105:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 106:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 107:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 108:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 109:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 110:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président A l'article 111 il y a un amendement du Conseiller
Bavastro, dont je donne la lecture:
Emendamento Il comma 9 dell'articolo 111 è sostituito dal
seguente:
"9. È fatta salva la disciplina di cui agli articoli 26, 27 e 28
della legge regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e
di pianificazione territoriale della Valle d'Aosta)."
On vote l'article 111 dans le texte amendé:
Articolo 111 (Accordi di programma)
1. Per la definizione e l'attuazione di opere, di interventi o
di programmi di intervento che richiedono, per la loro completa
realizzazione, l'azione integrata e coordinata di Comuni, della
Regione, nonché di altri soggetti pubblici, o comunque di due o più
tra i soggetti predetti, il Presidente della Giunta regionale o il
Sindaco, in relazione alla competenza primaria o prevalente
sull'opera o sugli interventi o sui programmi di intervento,
promuovono la conclusione di un accordo di programma, anche su
richiesta di uno o più dei soggetti interessati, per assicurare il
coordinamento delle azioni e per determinarne i tempi, le modalità,
il finanziamento ed ogni altro connesso adempimento.
2. L'accordo può prevedere altresì procedimenti di arbitrato,
nonché interventi surrogatori di eventuali inadempienze dei
soggetti partecipanti.
3. Per verificare la possibilità di concordare l'accordo di
programma, il Presidente della Giunta regionale o il Sindaco
convocano una conferenza tra i rappresentanti di tutte le
amministrazioni interessate.
4. L'accordo, consistente nel consenso unanime del Presidente
della Giunta regionale, dei Sindaci e degli altri soggetti
interessati, è approvato con atto formale del Presidente della
Giunta regionale o del Sindaco ed è pubblicato nel Bollettino
ufficiale della Regione. L'accordo, qualora adottato con decreto
del Presidente della Giunta regionale, produce gli effetti
dell'intesa di cui all'articolo 51 del decreto del Presidente della
Repubblica 22 febbraio 1982, n. 182 (Norme di attuazione dello
statuto speciale della regione Valle d'Aosta per l'estensione alla
regione delle disposizioni del D.P.R. 24 luglio 1977, n. 616 e
della normativa relativa agli enti soppressi con l'articolo 1-bis
del D.L. 18 agosto 1978, n. 481, convertito nella L. 21 ottobre
1978, n. 641), determinando le eventuali e conseguenti variazioni
degli strumenti urbanistici e sostituendo le concessioni edilizie,
sempre che vi sia l'assenso del Comune interessato.
5. Ove l'accordo comporti variazione degli strumenti
urbanistici, l'adesione del Sindaco allo stesso deve essere
ratificata dall'organo rappresentativo del Comune entro trenta
giorni a pena di decadenza.
6. Per l'approvazione di progetti di opere pubbliche comprese
nei programmi dell'amministrazione e per le quali siano
immediatamente utilizzabili i relativi finanziamenti si procede,
ove del caso, a norma dei commi 1, 2, 3, 4 e 5. L'approvazione
dell'accordo di programma comporta la dichiarazione di pubblica
utilità, indifferibilità ed urgenza delle medesime opere; tale
dichiarazione cessa di avere efficacia se le opere non hanno avuto
inizio entro tre anni.
7. La vigilanza sull'esecuzione dell'accordo di programma e gli
eventuali interventi sostitutivi sono svolti da un collegio
presieduto dal Presidente della Giunta regionale o dal Sindaco e
composto dai rappresentanti degli enti locali interessati.
8. Trovano altresì applicazione le disposizioni di legge statale
relative agli accordi di programma ai quali partecipano
amministrazioni statali o enti pubblici nazionali.
9. È fatta salva la disciplina di cui agli articoli 26, 27 e 28
della legge regionale 6 aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e
di pianificazione territoriale della Valle d'Aosta).
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 112:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président On vote l'article 113:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Tibaldi)
Président A l'article 114 il y a un amendement du Conseiller
Viérin Marco, dont je donne la lecture:
Emendamento L'articolo 114 comma 1 è così sostituito:
"Il Conseil è costituito dai sindaci o dai vice sindaci dei
comuni membri che ne nomina un suo coordinatore."
Président La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Non ritiro l'emendamento, cari colleghi, anzi
vorrei spiegarlo per l'ennesima volta, cosa che ho cercato di fare
con i colleghi dell'Union Valdôtaine, ma hanno detto che ne avevano
già parlato.
Ho sentito i sindaci dell'Union Valdôtaine e condividono la mia
posizione, caro Joseph, purtroppo non sono qui a votare.
Quest'emendamento non è che in sostanza cambi le cose però, ha
un significato diverso rispetto a quanto è espresso nella proposta
di legge, dove al primo comma si dice, istituendo il "Conseil", di
dare il compito di coordinatore in maniera definitiva al sindaco
pro-tempore della città di Aosta.
Ho già detto in discussione generale che il territorio
interessato da questo "Conseil" è costituito dall'ex territorio
completo della proprietà Mont Emilius con Aosta compresa. Se dal
punto di vista formale c'è alla guida di questo "Conseil" il
sindaco di Aosta pro-tempore in senso definitivo, definito quindi
dalla legge, mi sembra che abbia sempre più realtà la
considerazione che Florio faceva stamattina che è l'area
metropolitana sulla quale concordo per alcuni aspetti, ma non sul
significato complessivo di area metropolitana anzi, ritengo che in
Valle dobbiamo fare dei ragionamenti completamente opposti su
alcune cose.
Quindi l'emendamento non richiede altro che il coordinatore dei
sindaci facenti parte di questo territorio sia scelto fra di loro
in senso democratico.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le Conseil de la Plaine d'Aoste est composé par
les communes d'Aoste, Brissogne, Charvensod, Gignod, Gressan,
Jovençan, Pollein, Quart, Roisan, Saint-Christophe, Saint-Pierre et
Sarre. La finalité est de définir finalement un nouveau cadre des
rapports entre la commune d'Aoste et les communes limitrophes. Nous
ne pouvons en effet continuer à raisonner en termes d'esprit de
clocher tout en considérant que la commune d'Aoste a presque 40000
habitants et que même les problèmes des communes avoisinantes
découlent de la présence ou de la non réponse ou des difficultés de
la part de la commune d'Aoste à fournir des solutions pour les
services en vertu de sa fonction de centre de service
infracommunal. L'article 114 n'attribue pas au syndic de la commune
d'Aoste tous les pouvoirs; simplement en reconnaissant à juste
titre le rôle, la fonction de la commune d'Aoste au sein de cette
zone, lui confie les fonctions de coordonner ce Conseil. Le moment
même où l'on devra prendre des décisions, je répète, si vous voulez
le nom de toutes les communes, tous s'exprimeront au même texte et,
donc il devra nécessairement y avoir concertation et collaboration;
mais ne pas reconnaître au sein du Conseil les fonctions et le rôle
de la ville d'Aoste c'est un peu de s'isoler d'un certain contexte
et ne pas examiner la réalité des faits. C'est donc de ce point de
vue que nous ne pouvons accepter cet amendement et par conséquent
nous nous abstiendrons.
Président La parole au Conseiller Chiarello.
Chiarello (RC) Stamattina abbiamo parlato quasi tutti di
democrazia. Io dico che, mentre nelle comunità montane, nonostante
la proposta, si è andati prevedendo nella composizione del
Consiglio oltre alla presenza del sindaco anche di un membro sia di
maggioranza che di minoranza, qui si parla esclusivamente di
sindaci e vice sindaci. Vorrei che il Presidente spiegasse la
diversità di funzione di questo "Conseil" che, se secondo me, è un
consiglio uguale alla comunità montana nel quale dovrebbe essere
rappresentata anche la minoranza dei vari comuni, invece sono
presenti solo il sindaco e il vice sindaco, cioè i rappresentanti
degli stessi gruppi che hanno il governo dei comuni. Mi sembra che
non ci sia una voce alternativa a quella.
Président La parole au Conseiller Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Il Presidente della Giunta forse non ha inteso
bene cosa ho voluto dire. È un discorso che riteniamo che nella
sostanza non crei delle modifiche però, è importante sotto
l'aspetto formale, nel senso che richiamava anche il collega
Chiarello perché andiamo a fare una sovrapposizione con il ruolo
della comunità montana almeno in parte anche se non completamente
perché i ruoli assegnati alla comunità montana sono diversi,
sebbene molto collegati ad eventuali deleghe che potranno arrivare
dai comuni, quindi rispetto alle varie comunità montane una potrà
avere alcune deleghe ed altre no però, questo "Conseil" è visto
come una seconda comunità montana con un territorio un po' diverso.
Ha delle competenze diverse, collega Chiarello però, il fatto
formale di dire a priori che è il sindaco di Aosta che coordina, va
contro quelle che sono state le linee espresse dal Segretario
dell'Union Valdôtain, Carlo Perrin, quando ha relazionato su questo
disegno di legge.
Non vogliamo dire che cambiano notevolmente le cose perché non è
vero, è sotto l'aspetto formale che non posso accettare questo
discorso.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La réponse au Conseiller Chiarello est dans la
nature des fonctions et de l'activité de ce même Conseil; ce sont
des fonctions et une activité de coordination et de gestion
unitaire des services. C'est donc en vertu de ces fonctions et de
cette activité que la présence est une présence exclusivement
limitée aux syndics et aux vice-syndics. Si on avait accepté une
composition différente, alors là il y aurait eu confusion avec les
communautés de montagne d'appartenance des communes qui font partie
du Conseil.
Président On vote l'amendement du Conseiller Viérin Marco:
Présents: 31
Votants: 13
Favorables: 7
Contraires: 6
Abstenus: 18 (Agnesod, Bionaz, Borre, Chenuil, Ferraris,
Lavoyer, Louvin, Mafrica, Perrin C., Perrin G.C., Perron, Piccolo,
Riccarand, Squarzino Secondina, Stévenin, Vallet, Vicquéry, Viérin
D.)
Le Conseil n'approuve pas
Président On vote l'article 114:
Présents: 31
Votants: 23
Favorables: 22
Contraires: 1
Abstenus: 8 (Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi, Riccarand,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 115:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 116:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 117:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 118:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 119:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 120:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 121:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 122:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 123:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 124:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 125:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 126:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 127:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 128:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 129:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 130:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 131:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 132:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 133:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 134:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 135:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président On vote l'article 136:
Présents: 31
Votants et favorables: 23
Abstenus: 8 (Chiarello, Collé, Dujany, Lanièce, Lanivi, Parisi,
Tibaldi, Viérin M.)
Président La parole au Conseiller Florio pour déclaration
d'intention.
Florio (PVA-cU) Abbiamo seriamente partecipato sin dall'inizio
all'elaborazione e alla valutazione di questo disegno di legge.
Abbiamo cercato di inserire all'interno del testo originale tutta
una serie di nostre valutazioni, considerazioni e proposte. Altri
hanno deciso che non era possibile per noi partecipare alla
definizione del testo definitivo. Ce ne dispiace, abbiamo voluto
riconfermare qui oggi parte della nostra posizione sul tema del
sistema delle autonomie in Valle d'Aosta, nulla è stato accolto,
neppure quello che sintatticamente e letteralmente poteva essere
reso accoglibile, di conseguenza non voteremo il disegno di legge e
ci asterremo.
Président La parole au Conseiller Piccolo.
Piccolo (FA) Rifacendomi a quanto dichiarato durante la
discussione generale, senza ovviamente più ripetermi, dichiaro il
voto favorevole del mio Gruppo pur non nascondendo qualche
perplessità su alcuni punti della legge, ma augurandomi che i
prossimi amministratori possano avere il tempo di verificare gli
effetti che produrrà l'applicazione di questa legge che riguarda
gli enti locali, comuni e comunità montane e che eventualmente
dovrà portare o potrà portare alle dovute modifiche di concerto con
gli enti stessi al fine di meglio tutti operare nell'interesse
della collettività valdostana.
Président La parole au Conseiller Lanivi.
Lanivi (Aut) Più che una dichiarazione di voto esclusiva o solo
puntata su questo disegno di legge, la dichiarazione che faccio a
nome del Gruppo degli Autonomisti si riferisce alla serie di
interventi che in maniera affannata ci è stata sottoposta a tappe
forzate in queste ultime tornate di riunioni di Consiglio
regionale.
È un epilogo scontato che così dovesse essere è stato scritto
l'anno scorso a luglio quando, di fronte - e questo lo avevamo
motivato in questo Consiglio - a quello che pensavamo come esigenza
della Valle, e ne siamo ancora più convinti oggi proprio per ciò
che è avvenuto da quella data, fu presa quella scelta. Questa
conclusione, ripeto, è obbligata proprio per quella scelta che era
di questo tipo. Di fronte a certi cambiamenti la Valle d'Aosta
doveva ripensare al suo futuro e quindi alle nuove esigenze che per
mantenere l'autonomia della Valle politicamente dovevano essere
pensate in vista del futuro.
È stato scelto da alcuni, e certamente non vogliamo entrare nei
motivi che hanno determinato quella scelta, per alcuni la scelta è
stata quella di continuare una politica così come se nulla fosse
successo. Abbiamo manifestato la serietà delle nostre proposte
abbandonando i pochi posti di potere che avevamo, altri hanno
pensato più a queste prossime elezioni e ad ottenerne il massimo
vantaggio da posizioni di potere.
La legislazione di quest'ultima fase risponde a questa logica,
cioè un compromesso, come un relatore ha detto stamani riferendosi
a questa legge, ma il compromesso è più vasto, ogni componente
politica può andare alle elezioni dicendo di aver colto in qualche
maniera una vittoria avendo fatto approvare da questo Consiglio una
legge e così il piano energetico, il PTP, legge urbanistica,
autonomie in Valle d'Aosta.
Di per sé sono provvedimenti frutto di compromessi all'interno,
ma il compromesso è anche sui pacchetti da portare in questo
Consiglio sapendo benissimo che la prossima legislatura sarà
chiamata a revisioni profonde di provvedimenti che hanno il loro
limite proprio perché sono stati considerati dentro questa logica
piuttosto che riferiti ai bisogni reali della Valle. Questa è la
logica che sottintende a questi provvedimenti.
Rispetto a questi provvedimenti il Gruppo degli Autonomisti
penso che abbia scelto la linea di non opporre una posizione di
contrapposizione rigida quanto quella di non entrare nei meriti, ma
di criticare l'impalcatura politica che sta dietro a questa
procedura che ha determinato questi provvedimenti. Questa è la
spiegazione della nostra posizione che non è solo in vista di
queste elezioni, ma anche per il seguito.
I punti fermi della nostra proposta politica stanno in una
scelta di fondo: la Valle ha bisogno di ripensare e rafforzare la
sua autonomia in un mondo che è cambiato e, di fronte al bivio di
diventare più o meno area periferica di sistemi decadenti, pensiamo
che sia giusto che le energie disponibili in Valle si adoperino per
affrontare problemi non facili rispetto ai quali non abbiamo
certamente la presunzione di essere i soli capaci di operare, né di
avere la forza da soli di operare in senso positivo.
Rispetto al disegno di legge sulle autonomie locali, così come
per gli altri è fuori di dubbio che questo non rappresenta un
compromesso che indichi il superamento che unisce posizioni
diversificate, è compromesso banale, proprio brutale, quel tot in
più o in meno che può non disturbare eccessivamente il compagno di
viaggio quindi, nascono disegni di legge improntati ad un vizio di
fondo, quello cioè di non avere una logica o di non avere ben
chiarite delle scelte fondamentali. Lo abbiamo visto ieri a
proposito della famiglia, lo vediamo oggi a proposito del sistema
delle autonomie in Valle d'Aosta.
Due piccolissimi riferimenti. I principi di federalismo e di
sussidiarietà non hanno senso se non sono interpretati per quello
che sono, ovvero punto di partenza dall'uomo e non da un vertice
che prepara gabbie o gabbiette dentro le quali devono sistemarsi
gli uomini. A questo punto vorrei spendere due parole di
riconoscimento a un valore che non può essere considerato in
negativo, ma in positivo, mi riferisco all'individualismo
considerato come dato negativo, ma questo è la forza e la ricchezza
della Valle. Per fortuna che c'è quest'individualismo, per fortuna
che anche se in fase di riduzione c'è gente che ha la presunzione e
l'orgoglio di essere diversa di non essere appiattita. Questo può
essere anche chiamato individualismo, ma è un sano individualismo
che vuol dire riconoscimento della personalità di ognuno. Certo, se
questo individualismo è esasperato, può avere dei contraccolpi
anche negativi, ma viva un individualismo con certe conseguenze
negative rispetto al piattume e all'appiattimento verso i quali
grossi centri di potere agiscono per piallare anche questa piccola
comunità. È da qui che bisogna partire per il sistema delle
autonomie in Valle, non è un problema di un'organizzazione
tecnico-burocratica razionale. Avrebbe dovuto tendere "in primis"
alla salvaguardia del valore più profondo di questa Comunità che è
proprio il senso di libertà e di individualità di ogni singolo
cittadino.
Ci sono dei discorsi molto belli, anche ideologicamente
sostenibili, apparentemente affascinanti, ma che in definitiva
nascondono solo pratiche di soffocamento del singolo, di
spostamento del potere decisionale del singolo ad altri luoghi,
dove persone più sapienti e più forti possono decidere per altre.
Questo a mio modesto avviso è un punto di riferimento su cui
costruire, cioè guardare la piramide non dal vertice della piramide
in termini organizzativi di tutta la comunità, ma dall'esigenza
della persona che è, ripeto, valore e ricchezza fondamentale di
questa Comunità.
Ecco perché abbiamo assunto questi atteggiamenti e diamo questo
giudizio. Credo che i fatti ci daranno ragione perché non è
incollando insieme dei pezzi non compatibili fra di loro o cercando
delle mediazioni tattiche senza prospettive che offriamo garanzie o
meglio possibilità o speranze per il futuro della Valle.
Président La parole au Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE) Anch'io vorrei fare una breve dichiarazione
di voto a favore della legge.
Da alcuni è stato considerato in modo critico, penso all'ultimo
intervento del Consigliere Lanivi, il fatto che sia stato
esplicitato che questa legge rappresenta un compromesso. Credo che
questo sia un dato evidente, così come è evidente che i compromessi
caratterizzano le alleanze di coalizione. Si tratta di vedere la
qualità del compromesso e credo che quanto è previsto in questa
legge consenta di non portare appiattumi e appiattimenti. A me non
convincono queste posizioni che vedono all'esterno della Regione il
regno del male e dell'appiattimento e all'interno della Regione il
regno del bene. Queste visioni sono un po' manichee e rischiano di
essere anche un po' komeiniste.
Se poi si va a vedere nella pratica di chi fa queste
affermazioni, vediamo che da affermazioni che intendono dare delle
visioni ampie si cade in pratiche che sono in contraddizione con
queste posizioni. Per venire alle cose degli ultimi giorni, ieri e
oggi, abbiamo da una parte un'esaltazione dell'individuo,
dell'individualismo, pure in senso buono - d'altronde che la
società debba fare riferimento alla persona e all'individuo credo
sia un dato incontestabile -, e dall'altra parte lo stesso
raggruppamento politico che porta avanti queste teorie ieri ci ha
fatto un'illustrazione di una posizione politica ben diversa,
laddove la famiglia aveva un ruolo che andava oltre quello
dell'individuo e si configurava come un vero e proprio corpo
all'interno della società. Qui mi pare che le visioni per certi
versi confliggano: prevale la famiglia o prevale l'individuo?
Ma se andiamo a vedere anche le questioni che ci riguardano da
vicino e veniamo alla discussione di oggi, mi pare che oggi - a
parte alcune affermazioni di cattivo gusto del Consigliere Dujany
in apertura della votazione che restituisco al mittente - questo
senso di novità e di cambiamento si sia ridotto nella pratica a
recuperare emendamenti proposti precedentemente in Commissione da
un'altra forza politica. Non ho visto insomma quest'originalità che
viene sempre invocata nei rari interventi, bisogna dire, e quindi
penso particolarmente pensati del Consigliere Lanivi; non ho visto
nella discussione che si è fatta sulla legge emergere dei contenuti
differenti a quelli che poi in questa legge noi andremo a
votare.
Credo che questa maggioranza si sia caratterizzata per una
capacità di portare a termine un programma, forse ha fatto anche
qualcosa di più, qualcosa lo ha fatto forse anche in fretta negli
ultimi giorni, ma credo che sarà ricordata per le cose che ha fatto
e non quelle che ha lasciato per strada. Questo provvedimento degli
enti locali è stato un elemento di discussione e di dibattito, ma
alla fine su questo tema credo si sia stati in grado di giungere ad
una soluzione unitaria ed è questo il segno di una stabilità, di
una capacità di affrontare i problemi, di una visione che non si
chiude sull'immediato, ma che apre delle prospettive per il futuro,
in un futuro che non vediamo chiuso all'interno dei confini di
questa Valle.
Vediamo piuttosto una Valle che si mette in collegamento con
l'esterno e con il mondo che la circonda senza demonizzarlo sapendo
che ci sono cose positive e cose negative pertanto, credo che
questa maggioranza abbia svolto un ruolo che si concluderà questa
sera anche con l'adozione di quest'ultimo atto e abbia dimostrato
di possedere, pur con dei limiti in qualche modo collegati a ogni
tipo di maggioranza, un grado di coesione che molti non avrebbero
all'inizio pensato che avrebbe saputo mantenere fino a questa sera.
Ovviamente il voto sarà positivo sulla legge in discussione.
Président La parole au Conseiller Perrin Joseph César.
Perrin G.C. (UV) L'Union Valdôtaine évidemment votera ce projet
de loi qui peut plaire entièrement ou plaire un peu moins, mais qui
représente un énorme pas de l'avant par rapport au passé.
Nous nous sommes toujours dit favorables à la plus ample
décentralisation possible; à travers ce projet de loi
qu'aujourd'hui le Conseil va voter, nous allons dans cette
direction même si des parties, je ne dis pas négatives, mais non
parfaites, peuvent encore y être. C'est pour cela que nous ne
pouvons pas accepter la clé de lecture que l'ami Lanivi donne de ce
projet de loi. C'est une loi qui ne va pas contre l'individu, qui
ne va pas contre l'homme, mais qui le valorise dans ses instances
naturelles. Je ne voudrais pas rappeler un illustre compatriote
torniolain Gal, qui a écrit "L'homme individuel et social", parce
que l'homme est un être individuel, mais il est aussi un être
social.
Or, cet être social s'organise en société, une fois c'était le
village, c'était la commune, c'était une communauté plus vaste qui
était le Pays d'Aoste, ce Pays intra-montagnes.
Je crois qu'à travers ce projet de loi nous valorisons
énormément l'action de cet homme individuel dans sa société
naturelle qui est la commune et dans une juste vision du principe
fédéraliste et de subsidiarité justement le projet transfère les
compétences à l'organe de base où agit l'homme qui est la commune.
La commune après se servira, en l'association avec d'autres
communes, d'un niveau plus élevé qui est la communauté de
montagne.
Nous croyons à travers le vote favorable à ce projet de loi de
faire faire un pas de l'avant à la Communauté valdôtaine. L'avenir
nous dira que nous avons raison d'aller dans cette direction même
s'il est peut-être nécessaire corriger certains contenus de ce
projet, mais c'est uniquement à travers l'expérimentation que nous
pourrons voir s'il y a en réalité des parties négatives ou si le
projet en tel qu'il a été bâti est entièrement positif.
Président On vote la loi dans son ensemble:
Présents: 33
Votants: 21
Favorables: 20
Contraires: 1
Abstenus: 12 (Aloisi, Collé, Dujany, Florio, Lanièce, Lanivi,
Marguerettaz, Parisi, Riccarand, Squarzino Secondina, Tibaldi,
Viérin M.)
Le Conseil approuve
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK