Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 5 del 30 giugno 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 5 del 30 giugno 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUIN 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 5/XI Elezione del Presidente del Consiglio
regionale.
Beneforti
(Consigliere anziano)
Vedo che c'è il numero legale perché c'è l'en plein in questa
seduta, pertanto si passa all'elezione del Presidente del
Consiglio.
Volete votare al posto o in cabina? Ci sono osservazioni per
votare al posto?
Allora faccio distribuire le schede, sarete chiamati e porterete
la scheda nell'urna qui davanti. Prima però occorre avere delle
proposte.
Ha chiesto la parola il Consigliere Rollandin.
Rollandin (UV) Je propose comme Président du Conseil Robert
Louvin.
Presidente Se non ci sono altre proposte, si procede alla
votazione a schede segrete.
Consiglieri presenti e votanti: 35
Schede valide: 35
Schede bianche: 10
Hanno riportato voti:
Louvin Roberto: 25
In base all'esito della votazione, proclamo eletto a Presidente
del Consiglio regionale della Valle d'Aosta il Consigliere Roberto
Louvin, con voti favorevoli venticinque su trentacinque consiglieri
votanti.
Prego il Consigliere Louvin di prendere posto al banco della
Presidenza.
Si dà atto che alle ore 10,24 il Presidente provvisorio,
Beneforti, dopo aver invitato il Presidente neo-eletto Louvin ad
assumere la Presidenza del Consiglio e dell'adunanza, prende posto
fra i Consiglieri e che il Presidente neo-eletto, Louvin, assume la
Presidenza del Consiglio e dell'adunanza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK