Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 10 del 30 giugno 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 10 del 30 giugno 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUIN 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 10/XI Elezione del Presidente della Giunta
regionale.
Président J'informe le Conseil qu'il a été convenu en Conférence
des Chefs de groupe de procéder de la façon suivante.
Les forces politiques vont exprimer leurs propositions pour la
nomination du Président du Gouvernement valdôtain.
L'on aura par la suite l'élection du Président du Gouvernement,
qui tiendra son discours, et par la suite nous procéderons à une
suspension des travaux jusqu'au début de cet après-midi, quand nous
pourrons procéder au débat sur les considérations politiques et
programmatiques du Président du Gouvernement valdôtain.
Est-ce qu'il y a des propositions quant à la nomination du
Président du Gouvernement valdôtain?
La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Je propose comme Président du Gouvernement M.
Dino Viérin.
Président L'on procédera à la votation suivant les modalités que
nous avons suivies pour les votations précedentes.
Conseillers présents et votants: 35
Suffrages exprimés: 34
Bulletins blancs: 12
Bulletins nuls: 1
Voix obtenues:
Viérin Dino: 21
Viérin Marco: 1
Je proclame élu en tant que Président du Gouvernement valdôtain
M. Dino Viérin, je le félicite au nom du Conseil régional tout
entier, et je l'invite à prendre place au banc du Gouvernement.
Il Consiglio prende atto ed il neo-Presidente Dino Viérin, su
invito del Presidente del Consiglio, prende posto al banco del
Presidente della Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK