Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 6 del 30 giugno 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 6 del 30 giugno 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUIN 1998 (MATIN)
OBJET N° 6/XI Déclarations du nouveau Président du Conseil.
Louvin (Président) Mesdames les Conseillères, Messieurs les
Conseillers, honorable Député, je tiens tout d'abord à vous
remercier sincèrement pour la confiance que vous venez de
m'accorder en ce début de la XIème législature du Conseil de la
Vallée.
Les fonctions de direction de notre Assemblée, jadis remplies
par Federico Chabod, par Vittorino Bondaz, Joseph Bréan, Enrico
Pareyson, Joseph Filliétroz, Oreste Marcoz, Giuseppe Montesano,
Severino Caveri e Edoardo Bich, pour ne citer que ceux qui ne sont
plus parmi nous, sont une responsabilité dont je m'efforcerai
d'être digne.
Je m'emploierai à exercer à l'aide de vous tous, avec la plus
haute impartialité, les attributions de direction de ce Conseil et
des garanties institutionnelles prévues par le Statut régional et
par le Règlement du Conseil de la Vallée.
Qu'il me soit permis en ce moment d'adresser des sentiments de
considération et de reconnaissance à l'égard de mon prédécesseur,
le Président François Stévenin, qui a marqué d'une empreinte vive
par son dynamisme, sa profonde humanité et sa chaleureuse sympathie
la législature qui vient de s'achever. A lui nous sommes tous
redevables d'avoir assuré à ce Conseil une ouverture de plus en
plus large vers la société valdôtaine, ainsi qu'un remarquable
rayonnement extérieur.
Il ne m'appartient pas de tenir en ce moment de longues
allocutions. Qu'il me soit, cependant, permis de rappeler
simplement quelques-uns des soucis qui devraient être prioritaires
en ce moment.
Il faudra d'abord que cette Assemblée, et chacun de nous,
gardent un sens très marqué du rôle d'interprète authentique de la
volonté du Peuple valdôtain, auquel nous sommes appelés.
La désaffection envers la vie politique qui se manifeste
visiblement de nos jours, surtout parmi nos jeunes, ne sera pas
irréversible si nous saurons être à l'écoute de nos gens, des
besoins de notre communauté et surtout des couches les plus
démunies et les plus faibles.
Cette salle n'aura pas à héberger - j'espère - des discussions
byzantines et incompréhensibles au grand public. Nous souhaitons
qu'elle soit au centre d'une confrontation politique comprise et
claire aux yeux et aux oreilles des Valdôtains.
Il s'agira donc de parler mais aussi de savoir écouter et de
bien comprendre les instances et les exigences de nos gens.
Je m'adresse à ce propos à la presse et aux organes
d'information dans l'espoir qu'ils sachent répercuter sur l'opinion
publique la substance des travaux de cette Assemblée, sans
amplifier outre mesure les inévitables conflits et en assurant une
communication correcte et permanente entre notre assise et
l'ensemble de la communauté valdôtaine.
Aidez-nous à faire de cette institution une maison transparente
et ouverte, un foyer politique où chacun de nous dans le respect
des diversités d'opinion puisse trouver sa place et agir sans
discrimination.
Quant à la défense de notre autonomie, de l'identité politique
du Val d'Aoste et des prérogatives de nos institutions, nous en
sommes tous directement et collégialement responsables.
Dans le contexte de forte évolution et de concurrence de plus en
plus poussée entre toutes les régions de notre continent, ce rôle
des gardiens du particularisme constitutionnel valdôtain est à
assumer de façon moderne, intelligente, ouverte vis-à-vis des
autorités nationales comme à l'égard des institutions de l'Union
Européenne.
Notre autonomie doit s'enrichir d'apports nouveaux, devenir
patrimoine commun de tous les Valdôtains. Dans le respect des rôles
différents et complémentaires le Parlement et le Gouvernement de
notre Vallée serviront l'ensemble des intérêts du Pays d'Aoste,
dans un souci permanent de justice et de solidarité.
En regardant vers l'extérieur cette Assemblée aura à maintenir
et à renforcer les liens traditionnels d'amitié et de collaboration
avec les instances homologues des régions frontalières, des régions
italiennes et notamment celles qui, à l'instar de la nôtre,
défendent une autonomie spéciale, ainsi qu'avec les parlements des
pays qui font partie, tout comme nous, du vaste espace
francophone.
Chers collègues, je fais appel à votre indulgence et je demande
d'excuser les gaffes et les erreurs inévitables que j'accomplirai
surtout pendant les premières semaines dans l'exercice de cette
nouvelle tâche.
Grâce à l'aide de vous tous, j'espère d'apprendre aussi
rapidement que possible.
Et maintenant, chers collègues, continuons nos travaux, une
journée intense nous attend. Bon travail à chacune et à chacun
d'entre vous.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK