Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 27 del 15 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 27 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SEANCE DU 15 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 27/XI Modificazioni alle norme concernenti le
sostituzioni del personale non docente delle istituzioni
scolastiche. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto delle preoccupazioni espresse in una
sottoscrizione dal personale non docente delle istituzioni
scolastiche (bidelli) in merito al contenuto della legge regionale
n. 29 dell'11 maggio 1998, sulla disciplina transitoria degli
incarichi e delle sostituzioni del personale non docente delle
istituzioni scolastiche ed educative dipendenti dalla Regione;
Considerato che l'articolo 6 della legge in oggetto prevede la
sostituzione dei bidelli solo in caso di assenza superiore a 45 gg,
mentre la normativa precedente ne stabiliva 21, e che pertanto tale
norma penalizza un gran numero di bidelli non di ruolo iscritti in
un'apposita graduatoria, utilizzata per la sostituzione del
personale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere se non ritiene necessario, al
fine di favorire una maggiore flessibilità occupazionale e un
aumento dei posti di lavoro nelle istituzioni scolastiche
valdostane, rivedere le disposizioni dell'articolo suddetto
diminuendo eventualmente da 45 a 15 i giorni previsti quale limite
massimo di assenza consentita prima della sostituzione dei bidelli
assenti.
F.to: Lanièce
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Con quest'interpellanza ho voluto portare in
discussione in Consiglio regionale un problema che è emerso
ultimamente anche sugli organi di informazione. È un problema
importante perché anche questo riguarda l'occupazione e tutti i
problemi che riguardano l'occupazione penso siano quelli che
meritano molta e particolare attenzione.
Venendo ad illustrare l'interpellanza, è stata fatta una
modifica con legge regionale n. 29/98 riguardante la disciplina
transitoria degli incarichi e delle sostituzioni del personale non
docente delle istituzioni scolastiche educative dipendenti dalla
Regione. La norma che era precedentemente in vigore prevedeva la
possibilità di sostituire i bidelli in caso di assenza superiore ai
21 giorni; con la nuova legge regionale si è portato questo limite
da 21 a 45 quindi, c'è stato un incremento del 120 percento e
questo è un dato di fatto, da cui si deve partire per discutere
questo problema e cioè che a partire dal maggio 1998 è stata
inserita, con una modifica alla legge, una penalizzazione del 120
percento, ovvero di 24 giorni in più.
Vista l'esistenza di una graduatoria di bidelli cosiddetti
precari, non di ruolo, dalla quale venivano attinte le persone per
sostituire i bidelli di ruolo assenti, una norma del genere
comporta una forte penalizzazione degli stessi bidelli precari;
infatti mentre prima venivano sostituiti i bidelli di ruolo assenti
per 21 giorni, il passaggio a 45 giorni vuol dire di per sé che
pochissime persone, che fanno parte di questa graduatoria, potranno
essere assunte in sostituzione del personale di ruolo assente.
Mi sembra normale evidenziare il fatto che comunque essere
assenti per 45 giorni non è una situazione normale, è una
situazione di grossa difficoltà fisica; il certificato di malattia
per 45 giorni non è una cosa semplice come può essere quello da 5-6
giorni a seguito di un'influenza e giustamente i bidelli
appartenenti a questa graduatoria si sono sentiti in dovere di
protestare e infatti hanno presentato una sottoscrizione nella
quale chiedevano il ripristino della vecchia norma o quanto meno
una riduzione del termine per poter essere sostituiti.
Mi è sembrato di conseguenza logico e corretto portare in aula
questo problema visto che il testo di questa sottoscrizione è stato
inviato ai consiglieri regionali per sapere cosa intende fare il
Presidente della Giunta e cosa intende fare l'Amministrazione
regionale per venire incontro a questa situazione che, secondo me,
è una situazione particolare e grave perché riguarda un ruolo
occupazionale, invitandolo fin da subito a cercare al più presto di
avere un confronto con alcuni di questi sottoscrittori in modo da
spiegare direttamente a loro qual è la sua volontà.
L'interpellanza ha anche lo scopo di verificare ulteriori
possibilità perché il Presidente potrebbe dire che ormai
l'Amministrazione regionale non vuole tornare indietro su questa
norma, ma che può venire incontro a queste persone, che
appartengono a questa graduatoria speciale e che possono avere
delle grosse difficoltà economiche, verificando la possibilità,
attraverso una riqualificazione professionale degli stessi
appartenenti alla graduatoria, di permettere loro di accedere ad
altre mansioni.
Sappiamo bene che il ruolo del bidello è un ruolo che riguarda
la manutenzione e la pulizia, ma è anche un ruolo sociale perché si
trova a forte contatto con gli studenti e mi ricordo che la bidella
del liceo classico era per me, studente di quell'Istituto, una cara
amica, una persona con la quale instaurare comunque un rapporto di
amicizia. Quindi i bidelli hanno un ruolo anche sociale per cui,
quando non si permette che per 45 giorni, in caso di assenza di un
bidello di ruolo, non ce ne sia un altro, vuol dire che nei 45
giorni ci sarà un'altra persona di ruolo che svolge anche la
funzione del bidello assente, ma questo comporta che la persona che
sostituisce il bidello assente finirà per dare più importanza al
ruolo di "routine", pulizia e manutenzione piuttosto che al ruolo
sociale nei confronti degli studenti.
Pertanto chiedo al Presidente della Giunta di considerare questo
problema con particolare attenzione e aspetto la sua risposta per
verificare la sua disponibilità e per poter fare ulteriori
considerazioni sul problema.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Comme M. Lanièce devrait le savoir, le personnel
non enseignant des écoles est du ressort de l'Administration
régionale, du Bureau du personnel; c'est la raison pour laquelle ce
n'est pas l'Assesseur à l'éducation et à la culture qui répond à
cette interpellation, mais c'est le Président du Gouvernement, en
tant que Responsable du personnel de l'Administration
régionale.
Je constate par ailleurs que M. Lanièce est revenu sur la route
de Damas du fait qu'à ma connaissance M. Lanièce, lors de la séance
du Conseil régional du 2 avril dernier, a voté pour l'approbation
de cette loi. Il a donc exprimé son avis favorable aux propositions
que nous avions formulées à l'époque et également aux raisons que
nous avions présentées pour justifier ces modifications à une loi
existante. On peut affirmer le tout et le contraire du tout, le
retour à Damas d'ailleurs est un précédent célèbre et je pense que
M. Lanièce ne se sentira pas offensé si je l'ai cité pour son
revirement sur un avis qui l'avait vu, il y a quelques mois
seulement, favorable, et donc exprimer son accord aux modifications
présentées.
Par ailleurs, sans vouloir définir le rôle et les fonctions de
ce personnel, leur présence aujourd'hui dans les tribunes de cette
Assemblée nous amènerait à leur confier d'autres missions au sein
de nos établissements scolaires; il me semble par contre qu'à
l'état actuel des choses nous devons nous borner à ce que leur
contrat de travail, la convention collective, les fonctions qui
sont définies dans leur Statut juridique prévoient. Si, par contre,
nous voudrions leur confier d'autres missions à l'intérieur de nos
établissements scolaires, au cours de la prochaine négociation avec
les organisations syndicales concernant la convention collective,
nous pourrons redéfinir les fonctions qui leur sont actuellement
confiées.
Pour revenir au thème de l'interpellation, il faut reprendre un
peu les raisons qui nous ont amenés à présenter ce projet de loi.
Le projet de loi a été confectionné par un groupe de travail,
spécialement constitué par délibération du Gouvernement et composé
par l'Assesseur à l'éducation et à la culture, le Coordinateur du
Département du personnel, la Surintendante des écoles, deux
représentants du Département du personnel, sept chefs
d'établissement et trois chefs des services de Secrétariat. La
mission de ce groupe d'étude étant celle de proposer des
modifications à la loi n° 31/95, loi réglementant le personnel non
enseignant des écoles.
Compte tenu des temps et des nécessités de redéfinir les
fonctions de ce personnel non enseignant afin de disposer de
personnel doté de connaissances techniques et informatiques de
base, capable d'assister le personnel enseignant dans l'utilisation
notamment du matériel informatique, il avait été demandé une
disposition transitoire, la loi que nous avons présentée, pour
définir préalablement les modalités de remplacement du personnel
scolaire non enseignant, notamment le remplacement au sein des
secrétariats.
Le rapport final de ce groupe d'étude a mis en évidence
l'opportunité pour les établissements scolaires de disposer de ces
personnels qualifiés plutôt que d'obtenir le remplacement immédiat
du personnel auxiliaire et partant, de satisfaire l'exigence et
d'une qualification accrue du personnel et d'une compression des
dépenses.
La loi que nous avons votée prévoit donc toute une série de
modifications quant aux délais pour le remplacement du personnel;
je cite par exemple en ce qui concerne les chefs du Secrétariat et
les secrétaires que le délai a été ramené à 2 mois.
Pour ce qui est par contre du personnel non enseignant,
notamment du personnel appartenant au profil professionnel d'agent
de service et d'auxiliaire de service, ce terme a été ramené à 45
jours. Nous vérifierons quelles seront les conséquences vis-à-vis
du personnel qui est inscrit dans le classement permanent. 636
personnes étaient inscrites dans ce classement l'année dernière. Il
est impossible que nous puissions satisfaire aux requêtes, même aux
aspirations légitimes de tous ceux qui sont inscrits dans ce
classement.
Première considération: s'il est vrai que la loi n° 31/85,
modifiée par la loi n° 29/98, prévoyait le remplacement dudit
personnel lorsque l'absence dépassait 20 jours, il n'en est pas
moins vrai que la nouvelle situation, représentée aux termes de
l'article 6 de cette loi, envisage une première médiation - et ce
parce que nous devons à la fin de la prochaine année scolaire
vérifier la portée de ces modifications - entre l'exigence de
trouver une procédure nouvelle de remplacement du personnel non
enseignant absent qui garantisse en tout cas le bon fonctionnement
des établissements scolaires et la nécessité de l'Administration de
comprimer la dépense régionale dans ce secteur.
Cette nouvelle réglementation, sur la base des données dont nous
disposons, ne devrait pas bouleverser, comme M. Lanièce l'a dit, le
système d'utilisation de ce classement. En effet, si l'on considère
la dernière année scolaire, il apparaît que les remplacements
d'agents de service auxiliaire, ont été attribués aux 140 premiers
du classement tout en tenant en compte du fait qu'une vingtaine de
ceux-ci régulièrement renoncent au remplacement. Le total des
suppléances attribuées en 1997-1998 pour ces deux profils
professionnels s'est chiffré à 216, dont 125 déjà supérieurs à 45
jours et 91 inférieurs.
Pour ce qui est des jours travaillés, le total des remplacements
a été de 24708 jours, dont 22627 pour les remplacements de plus de
45 jours et seulement 2081 pour les remplacements de moins de 45
jours. Ce sont les données que nous avons considérées pour définir
ces nouveaux délais.
Par ailleurs, la solution actuelle n'est ni définitive - et il
suffit de considérer le caractère absolument transitoire de cette
loi - ni absolue. J'invite M. Lanièce, qui a voté cette loi, à lire
avec attention le 2ème alinéa de l'article 6, prévoit explicitement
qu'en cas d'absence simultanée susceptible de porter préjudice au
bon fonctionnement de l'établissement scolaire, les remplacements
éventuels seront disposés directement par la structure compétente
en matière de personnel même en dérogation à la limite de 45
jours.
Nous avons donc affronté le problème du fonctionnement des
établissements scolaires et, sur la base des données statistiques,
nous avons établi que pour une année scolaire - sauf vérification -
cette limite pouvait être appliquée, mais dans le cas où un
établissement scolaire aurait des problèmes de fonctionnement, il a
la possibilité de nommer du personnel avec dérogation de cette
limite de 45 jours.
Les effectifs des établissements scolaires de la Vallée d'Aoste
en ce qui concerne ce personnel, les agents de service et les
agents auxiliaires de service, sont en nombre supérieur aux
effectifs des écoles de l'Etat. La comparaison entre la situation
des écoles au Val d'Aoste et la situation par exemple des écoles au
Piémont est tout à l'avantage des écoles valdôtaines.
Il faut considérer que chaque année, en sus de l'organigramme
établi, des postes provisoires sont institués pour des situations
particulières, pour toutes ces situations qui représentent une
augmentation des charges de travail des établissements scolaires,
les groupes sportifs, les salles de gymnastique, les cours pour les
travailleurs étudiants, les activités parascolaires, et
l'institution de ces postes supplémentaires s'adresse aux candidats
inscrits au classement permanent; l'année dernière ces postes
provisoires ont été 36.
En conclusion, étant donné que cette loi représente une
réglementation transitoire en la matière, dans la perspective de la
révision générale de la loi n° 31/85, il a été jugé bon, avant
d'intervenir pour de nouvelles modifications éventuelles de
celle-ci, de l'expérimenter comme prévu pour la prochaine année
scolaire 1998-1999.
A la fin de cette année scolaire nous ferons le point de la
situation avec le Responsable du personnel et les représentants
syndicaux pour élaborer les propositions définitives de
modification de cette loi qui remonte à 1985.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendo atto della risposta del Presidente della
Giunta. È vero che avrò votato questo disegno di legge, ma è anche
vero che sicuramente il disegno di legge non l'ho fatto io e,
quando viene presentato un disegno di legge che riguarda la
disciplina transitoria degli incarichi, si presume che ci sia da
parte degli uffici o degli estensori della legge un incontro con
chi verrà normato dalla legge in corso e quindi può anche essere
che, se il gruppo a cui appartenevo ha votato a favore, anch'io
abbia votato a favore. Ma allora noi della minoranza non eravamo
stati portati a conoscenza di questo problema quindi, giustamente,
essendo una legge di "routine", come molte che vengono presentate,
dove c'è una disciplina transitoria, presumevano che ci fosse stato
da parte degli uffici e da parte dell'estensore una verifica.
Invece non c'è stata probabilmente una verifica con chi veniva
normato da questa legge e, in effetti, questa legge fa parte anche
di tutte quelle altre leggi che sono state presentate nell'ultimo
mese della passata legislatura, leggi che sono state fatte di
corsa, basti pensare che il 90 percento di queste leggi sono state
poi bocciate dal Coordinamento e qualche motivo ci sarà perché sono
state bocciate. Basti pensare alla famosa legge che disciplinava i
vigili del fuoco: delle richieste avanzate dai vigili del fuoco, ce
n'erano 5, ben 4 sono state bocciate. Probabilmente si doveva fare
più attenzione a verificare che, anche nelle cose piccole,
l'estensore del disegno di legge tenesse conto delle persone che
vengono normate da questa legge perché se si fosse fatto un
incontro con coloro che erano chiamati a seguire questa normativa,
sicuramente già dall'aprile 1998 questi avrebbero messo in evidenza
il problema dell'incremento del 120 percento dei giorni per la
sostituzione del personale.
Detto questo, il Presidente della Giunta dice che, dati alla
mano, non cambia molto perché nel 1997-1998 ci sono state 125
persone sostituite dopo i 45 giorni eccetera, ma se non cambia
nulla, chiedo per quale motivo avete cambiato i giorni; se non
cambia nulla, potevate lasciare com'era prima. Se cambio qualcosa è
per modificare in meglio, altrimenti perché modificare? A parte il
fatto che ritengo che sia sempre meglio avere 21 giorni che 45
giorni perché come dicevo prima il certificato di malattia oltre i
45 giorni è un caso particolare, mentre un certificato per 21
giorni è abbastanza frequente.
Ovviamente questo agevolerebbe gli appartenenti a questa
graduatoria perché è vero che sono 635 o 650 però, mettere per
norma 45 giorni vuol dire che dei 216 solo 125 saranno assunti -
nella logica dei dati forniti dal Presidente della Giunta -
nell'arco del 1997-1998-1999. Vuol dire che 91 persone non potranno
lavorare con le relative conseguenze economiche.
Qualcuno dice che così si risparmiano dei soldi, ma noi abbiamo
anche una legge regionale che prevede degli interventi per
assicurare il minimo vitale e allora, se queste persone sono
veramente in difficoltà economiche, se noi non diamo loro la
possibilità di lavorare, queste finiranno per fare domanda in base
alla legge 19 sul minimo vitale. Dov'è allora il risparmio della
Regione se si toglie da una parte e si mette dall'altra? A questo
punto è meglio per una persona guadagnare soldi, lavorando, che
percepire un sussidio e quindi, se la situazione non cambia, per
quale motivo si sono cambiati questi giorni? Questo è il dato di
fondo. Non riesco a capire per quale motivo, se la situazione resta
invariata, si è passati da 21 a 45 giorni.
Spero che il Presidente della Giunta - come ho detto prima -
abbia la volontà di fare un incontro almeno con alcuni
rappresentanti di questa sottoscrizione per poter spiegare loro
meglio una cosa che non ho capito ed è il motivo per cui si è fatta
questa modifica e poi che si impegni a rivedere la legge al più
presto, dopo aver sperimentato la nuova normativa in quest'anno, e
a ripristinare eventualmente la vecchia normativa.
Ribadisco quello che dicevo prima e cioè di cercare di porre in
essere degli interventi di qualificazione anche perché so che ci
sono dei concorsi per assistenti alle refezioni nei vari comuni e
penso che la qualità professionale dei bidelli possa essere
utilizzata appieno per svolgere queste mansioni tenuto conto che
questa graduatoria dei bidelli precari esiste anche a livello
comunale e quindi, giustamente, potrebbe essere una soluzione al
problema quella di decidere, anziché di bandire un concorso, di
utilizzare persone che fanno già parte di questa graduatoria.
Questa potrebbe essere una prima dimostrazione da parte
dell'Amministrazione regionale di voler tenere conto di persone
che, per una scelta nostra, si trovano in difficoltà lavorative
anche perché penso sia compito dell'Amministrazione regionale di
cercare di tutelare e di salvaguardare al meglio l'occupazione,
senza per questo spendere dei soldi in più visto che esiste
comunque una legge sul minimo vitale.
Spero quindi che ci sia un incontro al più presto fra il
Presidente e i firmatari e ribadisco ancora l'importanza di una
riqualificazione professionale dei bidelli precari in modo da poter
utilizzare la graduatoria di queste persone anche per altri ambiti
lavorativi, sempre in funzione delle loro qualità
professionali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK