Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 34 del 15 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 34 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 34/XI Rinvio della designazione di due membri
effettivi e due supplenti nella Commissione regionale per
l'impiego.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour une motion d'ordre. Je propose le renvoi de
cette nomination, compte tenu de la nécessité de vérifier le
bien-fondé de l'annexe A à la loi sur les nominations, de façon à
pouvoir vérifier quelles sont les retombées de cet annexe A, vu que
- sur la base des dispositions actuelles - les membres de cette
Assemblée ne peuvent pas être concernés par les nominations qui
sont inclues dans cette annexe A.
En considérant les fonctions de la Commission régionale pour
l'emploi, puisque ce Conseil procède à la nomination de ses propres
représentants, et en considérant également que les fonctions que
les représentants de cette Assemblée remplissent au sein de cette
Commission sont des fonctions de nature politique, il y a une
exigence, qui est ressortie lors de la réunion de la Conférence des
Chefs de groupe, de vérifier les modifications à apporter à cette
loi pour permettre à cette Assemblée d'exercer pleinement ses
fonctions de nature politique.
Je demande donc à l'Assemblée de bien vouloir accepter cette
requête de renvoi afin que nous puissions proposer ces
modifications au premier Conseil de la rentrée parlementaire, à
savoir à la fin septembre.
Président Il y a une proposition de renvoi. Est-ce que quelqu'un
souhaite intervenir sur cet argument? Je rappelle qu'il y a la
possibilité d'une intervention à faveur et d'une intervention
contre la proposition formulée. La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Le motivazioni che sono state addotte dal
Presidente della Giunta hanno una qualche fondatezza e non mi
permetto di discuterne la validità.
Giustifico la nostra posizione di astensione perché con questo
rinvio abbandoniamo una normativa certa per una prospettiva che è
incerta.
Non si è ancora chiarito, dal momento che non c'è neppure una
proposta, con quale disciplina si andrà a votare questa
Commissione. Quindi questo motivo, che è nello stesso tempo
formale, ma anche sostanziale, mi fa ritenere opportuno un voto di
astensione sulla proposta.
Président Les interventions sur les propositions de renvoi sont
uniquement limitées à une à faveur et une contre la proposition qui
a été formulée, elles ne prévoient pas de déclarations d'intention.
L'argument sera inscrit à l'ordre du jour de la première session du
mois de septembre. Oui, j'invite les conseillers à voter:
Conseillers présents: 32
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 5 (Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK