Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 26 del 15 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 26 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SEANCE DU 15 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 26/XI Iniziative per migliorare la gestione della
strada regionale n. 47 e la sicurezza nelle strade di montagna.
(Interpellanza e interrogazione)
Interpellanza Considerata la particolare morfologia del
territorio valdostano;
Preso atto dell'avvenuta regionalizzazione delle strade
statali;
Considerate le preoccupazioni espresse da assemblee di cittadini
ai fini della sicurezza per frane e valanghe;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
i provvedimenti messi in atto ai fini della sicurezza delle
strade di montagna;
quali sono gli intendimenti per garantire che la prossima
stagione invernale non riproponga sconvenienti isolamenti o ancor
peggio inutili disgrazie.
F.to: Lattanzi - Frassy - Tibaldi
Interrogazione Preso atto del grido d'allarme lanciato dai
consigli comunali di Cogne ed Aymavilles in merito alle disastrose
condizioni nelle quali versa la Strada regionale 47, dove a causa
dello smottamento delle rocce costeggianti il percorso si sono già
verificati numerosi incidenti, uno dei quali mortale;
Considerato che gli eventi franosi lungo la regionale 47 non
possono, per via della loro frequenza, essere ascritti a fatalità,
ma devono essere considerati effetto di una pessima manutenzione
del territorio circostante la strada, che alle prime avvisaglie di
pioggia diventa pericolosa per chiunque si trovi a transitarvi;
Viste le richieste fatte all'Amministrazione regionale dai
comuni interessati al problema, i cui consigli hanno redatto una
delibera con la quale chiedono all'Amministrazione regionale
opportuni ampliamenti alla strada, ove fossero necessari,
l'eliminazione di alcune strettoie e la costruzione di un
paravalanghe;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere
1) i risultati ottenuti dalla realizzazione della "mappa dei
rischi" relativa ai tratti più pericolosi della regionale 47,
affidata dall'Amministrazione regionale ad un gruppo di ingegneri
di Sion e ad un geologo aostano;
2) quali provvedimenti urgenti sono già stati o stanno per
essere esperiti da quest'Amministrazione al fine di migliorare
decisamente la gestione della strada regionale 47, anche alla luce
di quanto evidenziato dalla delibera frutto delle riunioni
congiunte dei consigli comunali di Cogne ed Aymavilles.
F.to: Lanièce
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Quest'interrogazione e quest'interpellanza
esprimevano la stessa preoccupazione, quindi non sarà difficile
accorparle come argomento.
La sicurezza delle nostre strade è stata storicamente un
problema che la nostra Valle ha dovuto affrontare anche in
considerazione del fatto che la nostra morfologia da una parte
rappresenta un'opportunità straordinaria di bellezza, dall'altra
evidentemente per quanto riguarda viabilità e trasporti costituisce
da sempre un problema.
Fra l'altro in questi ultimi anni, eventi straordinari o
comunque considerati straordinari o che non rientravano nei ricordi
della statistica, hanno evidenziato come il nostro territorio così
solido e compatto sia in alcuni casi pericoloso per la stessa
incolumità dei cittadini. Quindi questa preoccupazione esternata
oggi attraverso quest'interpellanza è stata accentuata dagli ultimi
eventi della scorsa stagione invernale che ha visto dei problemi
rilevanti sulla strada 47, la strada Aymavilles - Cogne, segnalati
anche dal Consigliere Lanièce; una serie di eventi che hanno
portato i Comuni di Cogne e di Aymavilles a preoccuparsene e a
deliberare addirittura una richiesta da parte dei due Comuni
all'Amministrazione regionale di interventi in favore della messa
in sicurezza di quella strada.
Una sicurezza stradale che però non possiamo limitare alla sola
strada di Cogne perché è giusto che quest'Assemblea e soprattutto
questa Giunta questa preoccupazione, come sicuramente sta facendo,
la rivolgano a tutte quelle strade che hanno avuto in passato una
gestione statale. E qui non per riprendere gli interventi fatti
prima soprattutto dall'Assessore Pastoret che riteneva alcune
gestioni di tipo statale molto carenti e magari migliori quelle di
tipo regionale, ma sicuramente la gestione statale di alcune strade
di montagna non ha facilitato la soluzione di problemi importanti
che, proprio per l'avvenuta regionalizzazione di alcune di queste
strade, riteniamo debbano essere affrontati con una risoluzione
tempestiva e definitiva.
Siamo consapevoli, lo ribadisco, della difficoltà
nell'affrontare questo tema e nel programma presentato dalla Giunta
si segnalava la necessità di affrontare questo problema nel
prossimo quinquennio di legislatura; non possiamo non rilevare che
la regionalizzazione è già avvenuta da un po' di tempo e che questo
non è stato sufficiente ad evitare - come abbiamo citato
nell'interpellanza - alla soglia del 2000 inutili disgrazie ed
anche imbarazzanti isolamenti di alcuni paesi, disgrazie che
evidentemente ci hanno colto tutti di sorpresa e ci hanno lasciati
sgomenti; isolamenti che invece hanno una caratura di
preoccupazione maggiore se pensiamo che tutti questi siti
abitativi, collocati nelle vallate, vivono in maniera primaria di
turismo. Quindi, quando nella stagione invernale questi paesi
vengono isolati, non solo si crea un danno al cittadino che in quel
Paese vive nel fare le cose più elementari, dall'andare al lavoro
all'andare a scuola piuttosto che rifornirsi in termini di beni
primari, ma si tronca un'attività economica importante.
Riteniamo che, e siamo convinti che la Giunta non possa che
essere d'accordo con noi in questo, alla soglia del 2000 queste
problematiche dovrebbero essere già state risolte; ribadiamo che
siamo assolutamente consapevoli che la gestione di queste strade
non è stata sotto la responsabilità regionale se non in questi
ultimi tempi, ma riteniamo anche che sia giusto che in questo
momento, come da programma da voi illustrato, gli interventi siano
tempestivi ed aggiungerei immediati anche perché
quest'interpellanza e quest'interrogazione cadono in un momento, il
periodo estivo, che ci mette nelle condizioni di fare una serie di
riflessioni e di progettare una serie di interventi dei quali
auspichiamo che siano già pronti i progetti anche alla luce degli
studi che l'Amministrazione regionale aveva commissionato ad
esperti. Quindi riteniamo che questo sia il periodo migliore per
poter affrontare questa problematica onde evitare per il prossimo
inverno situazioni imbarazzanti e in qualche maniera
drammatiche.
Siamo in attesa di sentire dall'Assessore come quelle parole del
programma si risolveranno in tempestivi interventi per questa
stagione e ci riserviamo di replicare in termini di contributi se
la risposta non dovesse soddisfarci.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) Le problème de la sécurité et de la praticabilité
des routes régionales est un problème de taille et je crois pouvoir
dire que le problème a été parfaitement encadré par M. Lattanzi
quand il a fait référence à la morphologie, aux événements
extraordinaires, à la gestion passée des routes de l'Etat et à la
difficulté qui a trait à la conformation du territoire de notre
Région.
Seulement quelques considérations de caractère général pour
compléter l'encadrement qui a été fait du problème.
Nous disposons d'à peu près 500 kilomètres de routes classées
régionales qui pour la plupart peuvent être définies routes de
montagne.
Du point de vue de l'entretien, je peux dire qu'il s'agit d'un
entretien en général de bon niveau. Evidemment les problèmes
existent et sont liés à la situation orographique et morphologique
des versants et à la situation orogénique de notre territoire.
Si d'un côté l'encadrement de M. Lattanzi est très correct,
quelques considérations contenues dans les prémisses de
l'interrogation sont un peu inopportunes lorsque, en parlant de
prévisibilité ou de fatalité, il donne déjà lui, le conseiller
Lanièce, la sentence par rapport à une procédure judiciaire qui est
en cours et qui a trait à moi-même, au collègue Lavoyer et à
plusieurs responsables de l'Administration régionale. En
connaissant notre territoire par rapport à la sécurité et au
danger, je pense qu'on devrait employer des termes un peu moins
lourds qui, si les choses étaient comme le Conseiller Lanièce les
écrit dans l'interrogation, pourraient avoir des répercussions au
point de vue judiciaire.
En ce qui concerne sécurité et praticabilité, disais-je, élément
important pour garantir et pour améliorer la qualité de la vie des
résidants et même pour garantir l'intérêt que les touristes ont
vis-à-vis de la plupart de nos communes de montagne, l'activité de
l'Administration régionale a été importante. Ici je veux fournir
quelques données pour permettre d'encadrer le problème. De 500
kilomètres, 423 kilomètres présentent des problèmes qui se
rapportent aux avalanches et aux éboulements.
Dans les dernières 20 années l'Administration a réalisé 2
kilomètres de parcours alternatifs, 900 mètres de ponts et viaducs,
39 tunnels, qui correspondent à 8 kilomètres de tunnel, pour
chercher d'améliorer la sécurité et la praticabilité des routes
régionales. D'autres ouvrages sont en construction: oléoduc Créton
dans la vallée de Rhêmes; des travaux débouteront sur la route
régionale de Valsavarenche en la localité Molère; d'autres
interventions sont à l'étude quant à la régionale de Valgrisenche
en la localité Serrez La Béthaz, à la régionale de Rhêmes encore,
Carré e Chanavey et sur la route régionale de Cogne en la localité
Pesse.
Il est évident que le problème par ses dimensions est complexe
et difficile à résoudre dans sa globalité car sur un territoire de
montagne comme le nôtre il est difficile de dire que la sécurité
est atteinte en absolu. Il faut chercher de mettre en ?uvre tout ce
qui est possible de faire pour améliorer la sécurité et donc ce que
je peux garantir c'est mon engagement et celui de la structure pour
traduire en actes concrets les déclarations de bonne volonté. Il
s'agit d'actions qui se concrétisent dans un monitorage ponctuel
des problèmes et des zones problématiques, dans la mise en ?uvre de
plans d'interventions et dans la réalisation de ces ouvrages.
Pour venir à la réponse plus ponctuelle qui concerne la route
régionale 47 de Cogne, elle a été régionalisée fin 1994 et je cite
aussi quelques données qui permettront aux conseillers d'évaluer
que quelque chose a déjà été faite.
Pour répondre ponctuellement aux deux questions posées par M.
Lanièce, l'étude qui a été commissionnée il y a quelques mois au
Centre de recherche sur l'environnement alpin sera consignée à la
fin du mois de juillet. Nous disposons à présent des premières
données de l'étude géomorphologique des versants qui a été réalisée
par un géologue. L'étude met en évidence des points où il est
urgent d'intervenir. Le détail des aires difficiles et le plan
d'intervention définitif sera mis sur pied quand on disposera, à la
fin de ce mois, de l'étude générale.
Pour ce qui est de la deuxième question, c'est-à-dire les
mesures urgentes, une première ?uvre de protection est en train
d'être réalisée en amont de Pondel où il y a eu au mois de novembre
dernier la chute de pierres qui a causé la mort d'une personne sur
la route communale. Cette ?uvre prévoit une intervention financière
de 1,14 milliards de lires.
Des interventions ont été déjà réalisées entre les kilomètres
7,5 et 8 pour un montant de 468 millions de lires; il s'agit des
interventions de nettoyage et de protection des versants en amont
de la route et aussi en amont de la localité Serignan pour un
montant de 126 millions de lires.
Les bureaux sont en train de préparer les actes pour une
ultérieure intervention qui sera mise sur pied dans les mois
prochains en amont de Pondel pour un montant de 1,9 milliards de
lires.
Nous avons examiné avec beaucoup d'attention la délibération des
Conseils communaux d'Aymavilles et de Cogne qui se sont réunis en
séance conjointe et je n'ai aucune difficulté à dire que tout ce
qui a été évidencié sera retenu par les structures de l'Assessorat
et, en accord avec les Administrateurs d'Aymavilles et de Cogne,
nous définirons des priorités et ensuite on procédera à l'exécution
des ?uvres citées dans les délibérations.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Premetto che non pensavo di aver scritto cose
particolari nell'interrogazione quindi, mi scuso se posso aver
usato dei termini sbagliati. Dire che quando succede qualche evento
non si tratta di fatalità visto che ne capitano ogni anno diversi,
mi sembra una cosa normale. L'unica cosa era quella di dire che
occorre fare degli interventi, ma questo non vuol dire che è colpa
di qualcuno.
Mi scuso con l'Assessore se per caso posso averlo accusato
personalmente. Si tratta solo di renderci conto che se succedono
delle calamità, occorre porvi rimedio al più presto e non aspettare
sempre che succeda qualcosa di peggio.
Con quest'interrogazione e con quest'interpellanza volevamo
sapere quali erano gli intendimenti che l'Amministrazione regionale
vuole prendere al più presto, nel mio caso per la strada regionale
n. 47, nel caso del collega anche per le altre strade regionali e
l'Assessore ci ha risposto che è già stato commissionato uno studio
al "Centre de recherche sur l'environnement alpin". E qui si
potrebbe fare la solita battuta: sentiamo sempre in campagna
elettorale o in qualsiasi altro discorso ripetere la frase "maîtres
chez nous", ma poi quando ci sono da dare degli incarichi non si
riesce a capire per quale motivo vanno sempre a finire all'esterno
della Valle d'Aosta.
Siamo in una realtà montana, tutti i nostri professionisti
vivono e lavorano sul nostro territorio, non capiamo per quale
motivo era necessario rivolgerci in Svizzera per avere un
monitoraggio quando, ripeto, penso che ci siano dei professionisti
in grado, proprio per il fatto di vivere e lavorare in Valle
d'Aosta, di conoscere meglio di tutti gli altri la morfologia
valdostana, tenuto conto che nell'incarico si dice che questo
centro può usufruire di tutti i dati che possediamo.
A parte questa considerazione che purtroppo sono cinque anni che
la faccio e che continuerò a fare anche per i prossimi cinque anni,
ricordo che in quest'incarico si precisava che lo stesso doveva
essere presentato entro due mesi; notiamo che ci sarà un lasso di
tempo di un mese in più. L'importante è comunque che a fine luglio
si possa usufruire di questo studio per prendere i provvedimenti
che l'Assessore Vallet menzionava anche perché si tratta di una
situazione particolare da seguire con attenzione perché riguarda
sia gli abitanti della vallata, sia i turisti in quanto la vallata
di Cogne è molto frequentata quindi, gli interventi sono necessari
per due funzioni molto importanti e soprattutto perché tutelano le
persone.
Prendiamo atto di questa risposta, ci riserviamo in futuro -
penso anche a nome del collega - di verificare se, una volta
presentato questo studio, inizieranno dei lavori e di conseguenza
invitiamo l'Assessore Vallet a portare nella sede competente, che
mi pare quella della III Commissione, la conclusione di questo
studio in modo che si possa verificare quali sono gli intendimenti
dell'Amministrazione regionale in merito a questo problema che
merita una particolare attenzione. Invito anche il Presidente della
Commissione a farsi carico di segnalare all'Assessore questo
problema importante per un'eventuale audizione.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Il Consigliere Lanièce ha già risposto quindi
aggiungo solo una battuta. Prendo atto delle date che l'Assessore
ha citato: regionalizzazione primi 1995, noi siamo nel 1998, le
disgrazie e le sospensioni sono avvenute nel 1997. Nella
deliberazione dei Comuni di Cogne e di Aymavilles si definisce la
richiesta di interventi che lei, Assessore, ha citato, a cui
l'Amministrazione darà delle risposte.
Visto che il nostro ruolo in quest'aula è quello di controllo e
l'interpellanza l'abbiamo fatta, ma anche di stimolo, prendiamo
atto che siamo in ritardo perché se non diciamo che siamo in
ritardo su certi provvedimenti di sicurezza globale delle strade,
della viabilità, vuol dire che facciamo lo stesso gioco che fa
l'Assessore Mafrica a non preoccuparsi di una cosa di cui invece
dobbiamo preoccuparci.
Ho preso atto del programma della Giunta, delle preoccupazioni
sollecitate dai due Consessi comunali di Cogne e Aymavilles però,
dobbiamo anche dirci che siamo in ritardo sull'aspetto della
sicurezza; è morta una persona, abbiamo chiuso delle vallate,
abbiamo due anni di ritardo almeno da quando è nostra
competenza.
Auspichiamo che quest'inverno non si venga a reiterare che la
morfologia del nostro territorio è questa, che la situazione è
sicuramente grave e difficile da risolvere e che ci vuole ancora
qualche morto in più e qualche isolamento in più per poterlo
risolvere. Auspichiamo che quest'Assessore dia un impulso forte e
tempestivo di risposta a quelle richieste di quei due Consessi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK