Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 30 del 15 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 30 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 30/XI Ordre des travaux. Communications du Président du
Conseil régional.
Président La parole au Conseiller Tibaldi pour motion
d'ordre.
Tibaldi (FI) Sì, per mozione d'ordine. Chiedo a nome del gruppo
di Forza Italia un incontro urgente con l'Ufficio di Presidenza per
quanto concerne alcune dichiarazioni stampa che sono state fatte
oggi dall'organo RAI in merito alla designazione del Capogruppo di
Forza Italia.
Président Est-ce quelqu'un souhaite intervenir pour ou contre la
motion d'ordre? S'il n'y a pas de positions contraires, je suspends
la séance pendant cinq minutes pour une rencontre avec le groupe de
Forza Italia.
La séance est suspendue de 17 heures 6 à 17 heures 14.
Président Reprenons les travaux de la séance du Conseil. A la
demande du Groupe de Forza Italia nous apportons une précision pour
ce qui est des communications qui ont été données au cours de la
matinée.
Je répète brièvement le contenu de ces mêmes déclarations afin
qu'il n'y ait pas de malentendus comme il semble y en avoir eu de
la part des organes de presse au cours de la journée. Sur la base
des décisions assumées par la Présidence du Conseil, après avoir
entendu l'avis du Bureau de la Présidence, on a pris acte de la
validité de la désignation du Chef de groupe de Forza Italia en la
personne du Conseiller Tibaldi.
Il n'a donc pas été décidé de la part de cette Présidence la
nomination du Chef de groupe, mais on s'est borné à une simple
prise d'acte par rapport à cette même nomination et on a communiqué
au Responsable politique de ce même parti, c'est-à-dire au
Coordinateur régional de Forza Italia, que l'indication qu'il nous
avait fournie par son courrier du 30 juin dernier n'était pas
recevable de la part de la Présidence du Conseil. Nous allons
pourvoir au cours de l'après-midi à donner une communication écrite
à la presse dans ce sens afin que les termes de la question ne
fassent pas ultérieurement l'objet de discussion.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK