Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 37 del 15 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 37 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 37/XI Presa d'atto delle dimissioni rassegnate dal
Signor Linty Marco dalla carica di Presidente del Collegio dei
revisori dei conti del Comitato regionale per la gestione venatoria
e sua sostituzione.
Président Il s'agit donc d'une prise d'acte d'abord des
démissions présentées et par la suite de la votation. Nous avons un
seul candidat qui a présenté sa demande, il s'agit de M. Safina
Angelo.
Les conseillers sont invités à s'exprimer sur la prise d'acte
des démissions:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil prend acte à l'unanimité.
Je proclame le résultat de la votation:
Conseillers présents et votants: 33
Suffrages exprimés: 33
Bulletins blancs: 4
Voix obtenues:
Safina Angelo: 26
Curtaz: 1
Milanesio: 1
Charles Teresa: 1
Je proclame élu M. Safina Angelo.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- con legge regionale 27 agosto 1994, n. 64 recante "Norme per
la tutela e la gestione della fauna selvatica e per la disciplina
dell'attività venatoria" la Regione provvede a tutelare il
patrimonio faunistico e disciplinare l'attività venatoria;
- l'articolo 16 della l.r. n. 64/1994 prevede quanto segue:
"1. È istituito il Collegio dei revisori dei conti, composti di
tre membri, di cui due nominati dal Comitato regionale per la
gestione venatoria ed uno nominato dal Consiglio regionale, con
funzioni di Presidente.
2. Il Collegio dei revisori dei conti sovraintende alla corretta
gestione dell'attività amministrativa contabile del Comitato per la
gestione venatoria e dura in carica cinque anni.
3. I membri del Collegio dei revisori dei conti possono essere
riconfermati: ad essi compete un'indennità di presenza per ogni
giornata di seduta ed un rimborso spese di viaggio pari a quelle
stabilite per i consiglieri regionali".
- il Consiglio regionale con provvedimento n. 1163/X in data 8
febbraio 1995 ha nominato quale Presidente del Collegio dei
revisori dei conti del Comitato regionale per la gestione venatoria
il Sig. Linty Marco;
Considerato che con lettera in data 13 febbraio 1998 il Sig.
Linty Marco ha rassegnato le proprie dimissioni dalla carica di
Presidente del Collegio dei revisori dei conti del Comitato
regionale per la gestione venatoria;
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11 per la nomina di un nuovo
Presidente del Collegio dei revisori dei conti del Comitato
regionale per la gestione venatoria, è stato inserito, con apposito
provvedimento dirigenziale, nell'albo regionale delle nomine e
designazioni di cui all'articolo 7 della l.r. n. 11/1997, il
seguente nominativo:
- Safina Angelo, nato ad Aosta il 15 marzo 1949, residente a
Sarre, Fraz. Angelin n. 45/c;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di prendere
atto delle dimissioni rassegnate dal Sig. Linty Marco dalla carica
di Presidente del Collegio dei revisori dei conti del Comitato
regionale per la gestione venatoria e procedere alla nomina di un
altro membro in sua sostituzione;
Richiamate le leggi regionali 27 agosto 1994, n. 64 e 10 aprile
1997, n. 11;
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Affari Generali della Presidenza del
Consiglio, ai sensi dell'articolo 72 della L.R. n. 3/1956 e
successive modificazioni, e del combinato disposto degli articoli
13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995,
sulla presente deliberazione;
Delibera
di prendere atto delle dimissioni rassegnate dal Sig. Marco
Linty dalla carica di Presidente del Collegio dei revisori dei
conti del Comitato regionale per la gestione venatoria e di
provvedere alla nomina del Signor Angelo Safina, nato ad Aosta il
15 marzo 1949, in sua sostituzione, per il quinquennio in corso che
scadrà il 25 aprile 2000.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK