Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 41 del 15 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 41 del 15 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 41/XI Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di finanziamenti
conferiti per la realizzazione di manifestazioni ed iniziative
diverse.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1998 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 1998, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1998;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1361 in data 27 aprile 1998: Accettazione del
finanziamento di lire 300.000.000, erogato dalla fondazione Cassa
di Risparmio di Torino, a titolo di contributo alla realizzazione
della sezione teatrale inserita nella manifestazione denominata
"Saison Culturelle 1997/1998", nonché variazione al bilancio di
previsione e di gestione per l'anno 1998.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Solo per chiedere due informazioni. Innanzitutto
vorrei sapere se è la prima volta che la Cassa di risparmio
elargisce questo contributo nei confronti della nostra Regione; in
secondo luogo, se tale Professor Andrea Comba è la stessa persona
alla quale in questi anni l'Amministrazione regionale ha dato vari
incarichi in modo particolare per quanto riguarda la Casa da
gioco.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) C'est la deuxième fois que la fondation de la
Caisse d'Epargne de Turin nous accorde une subvention pour
l'organisation de la saison culturelle.
Le Professeur Andrea Comba est le Président de cette Fondation,
c'est ce même Andrea Comba qui nous a assistés lors des discussions
pour la définition de la convention avec la Société Finoper.
Président D'autres interventions? Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK