Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 54 del 29 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 54 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 54/XI Modificazioni alla normativa vigente in materia
di utilizzo di alloggi per emergenza abitativa. (Interpellanza)
Interpellanza Venuti a conoscenza del fatto che, nella nostra
regione, soprattutto in Aosta, esistono diverse famiglie con
particolari situazioni di emergenza abitativa;
Tenuto conto che il dispositivo dell'articolo 10 relativo alla
riserva di alloggi per l'emergenza abitativa della L.R. 35/98, che
ha modificato la L.R. 39/95, permette l'utilizzo di tali
appartamenti solamente ai soggetti portatori di handicap, mentre
l'articolo precedente consentiva anche alle famiglie in grave
disagio abitativo l'accesso alla suddetta riserva;
Rilevato dunque che per via di quanto sopra l'utilizzo della
predetta riserva si è ristretto notevolmente, a fronte di urgenti
esigenze manifestate da molte famiglie valdostane;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere in che modo e in quali tempi
intende, alla luce dell'esigenza sopradescritta, modificare
l'articolo 10 della nuova legge, ripristinando l'ex articolo 23
della L.R. 39/95, in modo tale da assicurare a più soggetti che si
trovano in situazioni di emergenza abitativa effettivamente
documentabili di poter accedere alla riserva di alloggi.
F.to: Lanièce - Comé
Président La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Come Gruppo degli Autonomisti abbiamo sentito il
dovere di presentare quest'interpellanza in quanto siamo venuti a
conoscenza che ormai diverse famiglie che si trovano in situazioni
difficili, particolari, non possono oggi accedere alla riserva di
alloggi in quanto c'è stata nel 1998 una modifica con la legge
regionale n. 35, articolo 10, rispetto alla vecchia normativa della
legge n. 39/95.
L'articolo 23 della legge n. 39 per quanto riguarda la riserva
di alloggi per situazioni di emergenza abitativa recitava: "Il
Presidente della Giunta nella sua qualità [...] può assegnare
rispettivamente in favore di soggetti portatori di handicap
sensoriale e/o motoria, che si trovano in situazioni di disagio
abitativo e per far fronte a specifiche e documentate situazioni di
emergenza abitativa".
Oggi invece con la nuova normativa questa riserva viene
assegnata solamente a soggetti portatori di handicap sensoriale e/o
motoria quindi, vi è una chiusura di possibilità di accesso
all'emergenza abitativa per cui persone che non sono portatori di
handicap, ma hanno un'invalidità elevata, hanno delle situazioni di
famiglia particolarmente gravi ed economiche difficili, non possono
richiedere di entrare in questa graduatoria.
Pertanto chiediamo se effettivamente alla Giunta risulta che non
ci siano casi di questo genere e quindi si mantiene la stessa
normativa, ma se questo non fosse chiediamo di rivedere la legge
regionale del 1998 e di dare la possibilità a persone che si
trovano in situazioni difficili - situazioni che chiaramente devono
essere manifestate e controllate - di accedere alla riserva di
alloggi.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) Le problème se pose exactement dans les termes qui
ont été illustrés par le Conseiller Comé.
La volonté politique n'a pas été exactement traduite dans cette
modification qui a été faite à l'article 23 de la loi n° 39/95 et
ceci peut-être est dû à la hâte qui a caractérisé un peu les
dernières séances de la Xème législature.
Pour remédier à cette situation l'engagement est celui de
définir un groupe de travail très restreint qui puisse déjà, au
cours du mois de septembre, proposer à la Junte régionale les
modifications nécessaires pour rétablir la situation précédente qui
pourront être soumises à l'attention du Conseil régional dans la
première séance du mois d'octobre.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Ringraziamo l'Assessore per aver espresso la
volontà che nella nostra interpellanza avevamo enunciato. Quanto è
avvenuto è dovuto probabilmente, come ha detto anche l'Assessore,
alla fretta che ha caratterizzato i lavori della fine della scorsa
legislatura, per cui è stata portata questa modifica che è
incoerente con la situazione reale della nostra Regione.
Ci fa piacere verificare che questa nostra richiesta è accolta
in pieno e che al più presto sarà costituito un gruppo di lavoro
che porterà le necessarie modifiche a quest'articolo in modo da
ripristinare il contenuto della precedente legge regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK