Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 47 del 29 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 47 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 47/XI Definizione delle nuove modalità di svolgimento
degli esami di Stato in Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la recente approvazione (3 luglio 1998) da
parte del Consiglio dei Ministri del regolamento che disciplina gli
esami di Stato conclusivi dei corsi di studi di istruzione
secondaria superiore
Preso atto che, all'articolo 15, comma 9, di tale regolamento si
ricorda come in Valle d'Aosta occorra tener conto del fatto che
l'esame di stato prevede anche una quarta prova scritta di lingua
francese (comma 20-bis della legge 15 marzo 1997, n.59, introdotto
dall'articolo 1, comma 22, della legge 16 giugno 1998, n.191)
Considerato che gli esami di stato secondo il nuovo ordinamento
si svolgeranno a partire dall' anno scolastico 1998/99 e che gli
alunni e i docenti devono potere iniziare il nuovo anno scolastico
sapendo come sarà articolato il nuovo esame di stato
Atteso che tutta la materia concernente le modalità attuative
della disciplina dell'esame di stato in Valle d'Aosta va definita
dopo aver consultato preventivamente i soggetti che operano nel
sistema educativo e la componente studentesca, come deliberato
all'unanimità dal Consiglio regionale, in data 11 dicembre 1997
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
L'Assessore alla Pubblica Istruzione per sapere
se è stato attivato il tavolo di confronto con i soggetti che
operano nella scuola, chi sono i rappresentanti del mondo della
scuola che ne fanno parte, se e quando ci sono state riunioni;
se è stata predisposta una calendarizzazione degli impegni
previsti dall'attuazione del comma 20-bis della legge 59/97, quali
sono i tempi previsti per la definizione e successiva approvazione
delle norme del regolamento attuativo che interessano l'esame di
stato in Valle d'Aosta, e quali i tempi previsti per la
predisposizione ed approvazione della legge regionale riguardante
tipologie, modalità di svolgimento e certificazione della quarta
prova scritta di lingua francese;
quali sono le proposte che l'Assessore alla PI intende
presentare al tavolo di confronto col mondo scolastico;
se è intenzione dell'Assessore portare all'approvazione del
Consiglio regionale le linee politiche che intende perseguire
durante la concertazione con le componenti del mondo scolastico e
col Ministero alla P.I..
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret. Je signale cependant qu'il y a eu une inversion dans les
pièces jointes à l'ordre du jour. L'argument en discussion en ce
moment est celui qui figure dans la pièce jointe n° 6, lors qu'il
s'agira de discuter le numéro 6, vous ferez référence à l'objet n°
4.
Pastoret (UV) La question que Mme Squarzino a présentée me donne
aussi l'occasion de faire le point sur la situation par rapport au
problème de l'examen de maturité.
Comme Mme Squarzino l'a rappelé, le règlement a déjà été
approuvé le 3 juillet 1998 et la loi n° 191/98 modifiant les lois
59 et 127 récite: "Con la stessa legge regionale la Regione Valle
d'Aosta stabilisce tipologie, modalità di svolgimento e
certificazione di una quarta prova scritta di lingua francese in
aggiunta alle altre prove scritte previste dalla legge 10 dicembre
1997 n. 425. Le modalità, i criteri di valutazione e le prove
d'esame sono definite nell'ambito dell'apposito regolamento
attuativo d'intesa con la Regione Valle d'Aosta".
A ce sujet, compte tenu aussi que les élèves doivent connaître
préalablement les épreuves qui les attendront au cours de la
maturité de fin d'année 1998-1999, on a commencé à travailler à ce
sujet.
Les confrontations et les rencontres ont déjà commencé; les
sujets qui ont été concernés sont les mêmes qui s'étaient déjà
occupés du problème dans les mois précédents; des réunions ont été
fixées avec les syndicats, avec les élèves qui s'étaient constitués
en comité il y a un an environ et avec les représentants des
parents d'élèves qui avaient participé aux pourparlers et aux
rencontres précédentes.
Les réunions préalables se sont déjà tenues le 14 juillet avec
les syndicats représentés entre autres par les représentants
syndicaux de SNALS, CGIL, CISL, SIMS, CIRL, SINASCEL et SAVT. Le 17
juillet on a rencontré les étudiants et le 21 juillet leurs
parents. L'Assesseur à l'éducation et à la culture et Mme Rita
Decime, en qualité de Surintendant, à l'époque ont participé aux
rencontres.
Au cours des rencontres on a proposé les temps et les parcours
menant à l'approbation de la loi portant l'examen de maturité et du
règlement annexe. La prévision des temps à été le Conseil régional
des 7 et 8 du mois d'octobre, peut-être avant si possible, mais les
temps ne dépendent pas seulement de nous. Tout le monde a exprimé
avis favorable.
L'Assesseur a prévu une rencontre au Ministère de l'instruction
publique à Rome dans des brefs délais pour informer les bureaux
compétents des temps prévus pour l'approbation de la loi
régionale.
Une première rencontre malheureusement avait déjà été fixée pour
le 23 de juillet, mais pour des raisons indépendantes de ma
personne elle a été renvoyée et nous sommes en contact avec le
Ministère pour fixer une nouvelle échéance.
Pour ce qui est de la requête quant aux propositions,
l'engagement de l'Assesseur a été celui de prévoir après le 20 du
mois d'août les nécessaires rencontres avec les sujets concernés
que j'ai cités à l'avance pour avoir les premiers pourparlers. Les
propositions découlent du programme de la majorité et donc je ne
les citerai pas ici parce que le programme a été distribué et
commenté au cours du Conseil régional du 30 du mois de juillet. En
tout cas, dans le respect des pourparlers, l'intention de
l'Administration régionale est celle de suivre un parcours
permettant, si possible, de bâtir ensemble aux sujets concernés un
accord satisfaisant pour tous.
Dans cette première phase tous les sujets concernés ont été
informés des éléments contenus dans le programme de majorité, qui a
été distribué aux représentants syndicaux des élèves et des parents
et cela pour permettre à tous d'avoir un même niveau minimal de
connaissance. Tout le monde a exprimé sur le parcours et sur les
méthodes présentés avis favorable, quant aux temps aussi de
prévision.
En ce qui concerne la présentation au Conseil des lignes
politiques de la part de l'Assesseur, je dois dire qu'il n'est pas
possible de le faire dans cette séance pour deux raisons. En
premier lieu, les lignes politiques ont déjà été présentées en gros
dans le programme de la majorité et elles ont déjà été soumises au
vote de cette Assemblée; deuxièmement puisque dès la première
rencontre il a été envisagé de mettre au point les thèmes
spécifiques et d'entrer dans le mérite de la chose à partir des
premières rencontres, qui auront lieu entre les représentants de
l'Administration et les représentants des parents, des
organisations syndicales et des élèves. Et ce parce qu'il n'est pas
dans nos intentions de dépasser les accords pris au cours des
réunions que j'ai citées.
Président La parole au Conseiller Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ho fatto un'interrogazione e non
un'interpellanza perché volevo avere essenzialmente delle
informazioni; la complessità del problema e la sua importanza erano
note a tutti per cui non era il caso di fare un intervento
illustrativo su tutte le dinamiche. Non era questo che volevo fare,
né volevo raccontare la storia di tutta la procedura dell'esame di
Stato perché è conosciuta e non era, ripeto, il caso di ripeterla
in questo momento.
Rispetto alle risposte che sono state date, prendo atto con
piacere che è stato attivato il tavolo di concertazione con i
soggetti che operano nel sistema educativo e la componente
studentesca tanto più che questo era un impegno preso come
Consiglio regionale, quindi mi sembrava giusto che la nuova Giunta
adempisse ad una richiesta del Consiglio regionale. È anche un
impegno che ho letto nel programma della maggioranza, programma che
noi non abbiamo votato in questo Consiglio, sia ben chiaro. Noi
abbiamo solo votato la nomina del Presidente della Giunta, ma su
quest'atto il Consiglio non ha detto di sì e noi soprattutto non
avendo dato il nostro appoggio al Presidente e avendo anche
criticato il programma che è stato presentato, non abbiamo espresso
un "avis favorable" rispetto al programma di maggioranza. Quindi
per noi il programma di maggioranza non è un punto da rispettare, è
un punto da pungolare eventualmente, ma non è nostro e quindi non
possiamo dire che questo è il nostro punto di vista.
Rispetto agli impegni, l'Assessore ha detto che è stato
individuato un calendario, forse lo avrà presentato al tavolo dei
sindacati o al tavolo degli altri soggetti della scuola
interessati, ma qui non è stato presentato. L'unico impegno che qui
è stato dato è un incontro fissato per il 20 agosto ed un impegno
per i primi di ottobre, ma le varie tappe per giungere a questo,
ripeto, forse le avrà presentate agli interessati, ma qui non sono
state annunciate.
Sono contenta che ci sia un "avis favorable" per quanto riguarda
la procedura, se ho ben capito, non per quanto riguarda i
contenuti. Non vorrei che apparisse che c'è stato un "avis
favorable" da parte di questi soggetti per quanto riguarda
l'insieme della soluzione del problema; l'"avis favorable" è per la
procedura, per i tempi che mi sembra che possano avere una
scansione tale da consentire di giungere entro la fine dell'anno
solare alla soluzione di questo problema.
Per quanto riguarda i contenuti della soluzione, c'è il
programma, ma non è detto con molta chiarezza qual è la soluzione
fondamentale, cioè se la quarta prova è calcolata dentro o fuori
perché qualunque soluzione venga presa può sempre essere
individuata come elemento di valutazione per il risultato finale
dell'esame che può essere benissimo composto di parti diverse
quindi, rispetto al contenuto, l'Assessore non ha risposto alla
questione essenziale, cioè se la valutazione della quarta prova è
da considerarsi dentro o fuori, su questo dovremo essere chiamati
anche noi a discutere. È vero, io non sono più in V Commissione, ma
credo che la sede principale in cui dovrà essere discusso
quest'argomento debba essere la V Commissione e spero che
l'Assessore si impegni in questo senso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK