Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 63 del 29 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 63 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 63/XI Constitution d'une Commission spéciale pour les
réformes institutionnelles.
Risoluzione Premesso che in più occasioni nelle passate
legislature il Consiglio aveva espresso la volontà di rivedere lo
Statuto Speciale della Regione Autonoma Valle d'Aosta, per
adeguarlo all'evoluzione normativa che si è verificata in questi
ultimi anni, tenuto conto del fatto che sono cambiate le condizioni
storiche, culturali, sociali, economiche ed istituzionali della
nostra regione e del contesto italiano ed europeo in cui si sono
formati e decisi gli orientamenti dello Statuto regionale.
Considerato che l'avvio della Commissione bicamerale poteva
costituire un'occasione per rivedere il nostro Statuto al fine di
adeguarlo alla nuova fisionomia che una regione a Statuto speciale
assume all'interno di uno stato di ispirazione federale.
Constatato che con l'interruzione dei lavori della Commissione
Bicamerale e con la sospensione del relativo dibattito in
Parlamento, si sono affievoliti la riflessione e l'approfondimento
sui contenuti delle riforme istituzionali ed è venuta meno la
spinta propulsiva che sosteneva la revisione della seconda parte
della Costituzione italiana.
Ravvisata l'urgenza di procedere comunque alla revisione dello
Statuto.
Il Consiglio
incarica la prima Commissione consiliare permanente di elaborare
un progetto organico di revisione dello Statuto Speciale della
Valle d'Aosta e di presentarlo, entro il 30 giugno 1999, all'esame
del Consiglio regionale.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina - Beneforti - Viérin M. -
Comé - Lattanzi - Tibaldi - Frassy - Lanièce - Marguerettaz
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Nous pouvons affirmer que depuis toujours les
Valdôtains et leurs institutions ont été concernés par les thèmes
politico-institutionnels, notamment par tout projet qui se fixait
pour objectif de modifier leur Statut, et qui touchait à leur
liberté. Et ce, comme nous avons déjà eu l'occasion de le rappeler
lors de la présentation du Programme du Gouvernement et comme il
est indiqué dans les "considérants" de cette proposition, également
au cours des années 1943-1947, qui ont été les années fondamentales
pour les décisions qui, aujourd'hui, nous concernent encore
directement.
Par ailleurs, au-delà des thèmes politico-institutionnels et des
projets de réforme, il faut considérer également l'évolution rapide
du processus d'intégration européenne ainsi que les pouvoirs qui
ont été attribués aux institutions communautaires; pouvoirs et
compétences qui ont désormais une influence directe sur le
fonctionnement de nos institutions. D'où l'exigence aujourd'hui
encore manifestée de vouloir participer activement à ces différents
processus de réforme pour tenir compte de nos spécificités et de
nos identités.
Cette Assemblée a examiné plusieurs fois ces thèmes au cours de
ces dernières années. Au mois de décembre 1988 déjà elle avait
pourvu à constituer une Commission spéciale pour les réformes
institutionnelles, chargée de préparer une ou plusieurs
propositions de révision du Statut spécial, et éventuellement de la
Constitution de la République italienne, à soumettre à l'attention
de cette Assemblée.
Cette commission avait présenté un rapport sur la situation de
l'autonomie de la Région Vallée d'Aoste et suite à ce rapport un
mandat avait été confié à la Ière Commission du Conseil à l'effet
d'approfondir les orientations contenues dans le dit rapport. Mais
il faut aussi rappeler les résolutions votées par cette Assemblée,
à commencer par celle du mois de mars 1991 ou celle du mois de
juillet 1991, concernant la réforme fédéraliste de l'Etat italien
dans le cadre d'une Europe fédérale des peuples et des régions.
L'Assemblée a donc toujours suivi le déroulement de ces
différentes initiatives, des différents projets, en prenant
toujours position contre certains projets, notamment je veux encore
rappeler la délibération du mois de novembre 1994, ou celle du mois
de décembre 1995, où il est rappelé que le fédéralisme signifie
unité dans le respect des droits d'auto-décision de chaque peuple,
fixés par le traité d'Helsinki et par la Charte des Nations Unies
et que la valorisation des diversités et parallèlement du principe
de solidarité ne constitue pas un élément de désagrégation mais
plutôt d'enrichissement commun. La nécessité donc d'une réforme
fédéraliste de l'Etat et de la construction d'une véritable union
des peuples et des régions d'Europe, était sollicitée où les
régions frontalières, charnières de cultures différentes, seraient
les principales protagonistes d'un processus, dont les égoïsmes
nationaux, qui entravent la construction d'une Europe sur base
régionale seraient exclus.
Au mois de juillet 1996 également l'on avait affirmé que la
révision du Statut actuel d'autonomie de la Vallée d'Aoste ne
pourrait se faire, sinon suite à un accord explicite entre l'Etat
et les institutions représentatives de la Vallée d'Aoste,
conformément à l'esprit qui a inspiré en 1945 l'octroi de la
première forme d'autonomie, normalisée ensuite par l'approbation du
Statut spécial.
Enfin, suite à l'institution d'une Commission parlementaire pour
les réformes institutionnelles, la Ière Commission, de concert avec
nos Parlementaires et notamment avec la collaboration de M.
Dondeynaz, qui faisait partie de cette même commission, a suivi le
processus de définition - alors on était beaucoup plus confiant -
d'une nouvelle République fédérale.Cette Assemblée a pris acte des
décisions de cette commission parlementaire au mois de juillet
1997, en soulignant les graves carences du texte proposé, et en
engagéant le Président de l'Assemblée, le Président de la Ière
Commission, le Gouvernement valdôtain et son Président, les
Parlementaires valdôtains à oeuvrer de concert avec les
collectivités locales pour une réforme réellement fédéraliste qui
prévoit la création d'une Chambre des régions, permettant le
renforcement et un nouvel essor de l'autonomie spéciale de la
Vallée d'Aoste, et qui à partir de l'intangibilité des droits
acquis constitue une réponse aux exigences historiques
d'auto-gouvernement de notre région, selon une logique européenne
et dans l'optique des rapports transfrontaliers.
C'est donc sur la base de ces considérations que, lors de la
présentation du Programme de la majorité, nous avons voulu à
nouveau réaffirmer cette volonté et nous avons pris l'engagement de
soumettre à l'approbation du Conseil de la Vallée la proposition
d'une nouvelle Constitution pour la Vallée d'Aoste. Ce projet devra
avoir le consensus de la Communauté valdôtaine et pour le rédiger
nous avions également formulé l'intention de procéder à la
constitution d'une commission spéciale du Conseil, dotée de
structures et de ressources adéquates pour suivre cette question
fondamentale avec la continuité qui s'impose.
C'est donc aujourd'hui cette proposition que nous vous
soumettons, en guise de conclusion d'un processus et suite à une
volonté déjà exprimée; une proposition qui vise à constituer une
nouvelle Commission spéciale du Conseil pour les réformes
institutionnelles, chargée d'élaborer avant le 31 décembre 2000 et
sur la base de ces "considérants" et donc sur la base des décisions
qui ont déjà été prises par cette Assemblée, une proposition de
révision du Statut spécial de la Vallée d'Aoste, à soumettre à
l'approbation de ce Conseil.
Dans cette proposition nous avons indiqué la composition de
cette commission. C'est une commission composée de 9 conseillers,
pour permettre à tous les groupes politiques d'être représentés.
Nous prévoyons que cette commission puisse être dotée d'un siège,
des ressources adéquates et du personnel qui s'avérera nécessaire
pour son bon fonctionnement selon le déroulement de ses
travaux.
Nous proposons également d'assimiler cette commission spéciale
aux Commissions permanentes du Conseil et d'investir celle-ci du
pouvoir d'accomplir toutes activités pour la réussite de la tâche
importante qui lui a été confiée, en recourant le cas échéant à la
collaboration fixe ou partielle d'experts en matière de
Constitution et de droit international, nommées sur la base du
Règlement intérieur de cette Assemblée par le Bureau de la
Présidence du Conseil, sur proposition de la commission
elle-même.
Pour régler aussi les compétences de la Commission permanente,
qui existe et qui continue à remplir ses fonctions avec la tâche
qui a été confiée à la Commission spéciale, nous proposons
d'établir que toute éventuelle proposition de modification du
Statut spécial ayant un caractère organique sera examinée par la
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles.
Enfin, pour ne pas se limiter à nommer simplement une commission
et ne pas faire partager à l'Assemblée les réflexions de la
commission, compte tenu de l'importance de la mission que nous lui
avons confiée, nous avons estimé nécessaire d'engager la commission
à relater semestriellement l'avancement des travaux, pour que toute
l'Assemblée puisse participer activement au débat portant sur la
réforme envisagée.
Président Collègues conseillers, nous sommes tous conscients de
l'importance de la proposition qui vient d'être adressée au
Conseil.
Est-ce quelqu'un souhaite intervenir?
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) A nome anche degli altri gruppi di minoranza,
come già preannunciato in occasione della Conferenza dei
Capigruppo, chiedo una breve sospensione dei lavori affinché i
Consiglieri di minoranza possano, preso atto della relazione del
Presidente, ragionarci sopra prima dell'inizio del dibattito.
Président La séance est suspendue pendant 15 minutes.
La séance est suspendue de 17 heures 6 à 17 heures 26.
Président Nous reprenons la discussion du point 20.1 à l'ordre
du jour.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Signor Presidente, Signori Consiglieri, svolgerò
alcune brevi e spero chiare riflessioni a nome del mio gruppo a
proposito della proposta Commissione speciale per le riforme
istituzionali.
Una premessa mi preme sottolineare ed è che siamo d'accordo
sull'iniziativa di proporre al Parlamento italiano una proposta
organica di revisione dello Statuto speciale, condividiamo in pieno
e senza riserve mentali questa necessità, quindi su questa nostra
posizione chiara e netta non accetteremo equivoci.
Esprimiamo tuttavia la nostra opposizione a questa operazione di
costituzione di una commissione speciale.
In primo luogo voglio fare una contestazione sul metodo. Una
volta, quando si parlava di questioni istituzionali, si cercava di
coinvolgere anche nelle fasi preliminari l'opposizione.
Probabilmente si tratta di una prassi fuori moda, perché noi, al di
là di quello che era scritto sulla bozza di deliberazione, che
abbiamo appreso dal programma e dalle poche informazioni che ci
sono filtrate attraverso i soliti canali ieri sera e questa
mattina, non siamo stati coinvolti in questa vicenda, nessuno ci ha
chiesto il nostro parere! Mi permetto di rilevare che si tratta sul
piano deontologico-istituzionale di un errore.
Ma la contrarietà è sul merito dell'istituzione della
commissione speciale. Riteniamo che questa commissione speciale non
serva, per la semplice, fondamentale e assorbente ragione che
questi compiti sono tutti della I Commissione consiliare, che è
stata istituita proprio per svolgere le funzioni che oggi si
vorrebbero attribuire alla commissione speciale.
Apro a questo proposito un inciso, che potrebbe essere anche
erroneo. Storicamente la I Commissione è nata proprio a questi
fini. Fino alla fine degli anni '80-inizio anni '90, la I
Commissione era quella che si occupava degli Affari generali. La I
Commissione è stata istituita proprio per affrontare il tema delle
riforme istituzionali, cioè si era voluto, visti i tentativi non
pienamente riusciti delle commissioni speciali, che una commissione
permanente si occupasse delle riforme istituzionali. Questo è tanto
vero che nel Regolamento del nostro Consiglio è previsto che la I
Commissione sia ad assetto variabile, proprio per consentire a
tutti i gruppi, in una visione di carattere istituzionale, di
essere rappresentati in questa commissione. E quindi un punto è a
nostro avviso decisivo e assorbente: non c'era bisogno di una
commissione speciale, perché la commissione permanente che si deve
occupare di riforme istituzionali c'è già. Direi che come
argomentazione potrebbe bastare. Ma abbiamo delle altre
argomentazioni.
Ci sembra strano che una commissione speciale venga istituita e
duri in carica per ben due anni e mezzo. Ricordo che non solo per
fare una bozza, ma per discutere ed approvare la Costituzione
italiana i costituenti ci misero molto meno. Ricordo che
normalmente per le Commissioni bicamerali - indipendentemente
dall'esito che hanno - viene fissato un termine di 4 mesi, di 6
mesi per fare un lavoro di proposta, un lavoro preliminare alla
discussione generale su un progetto di riforma. Due anni e mezzo mi
sembra quindi un tempo spropositato per una commissione
speciale.
Ancora ritengo che sia inopportuno, ancorché legittimo, che
questa commissione speciale venga dotata di mezzi propri e di
risorse autonome; voglio anche sottolineare che in passato, quando
sono state costituite commissioni speciali, questo non è avvenuto.
Rimane per certi versi poco comprensibile perché questa volta per
questa commissione si sia previsto tutto questo apparato.
Non ho capito poi personalmente, ma questo fa parte del merito
del lavoro che andrebbe a fare la commissione, cosa si intenda
quando si dice che il progetto deve ottenere il consenso della
comunità. Non so se vuol dire che si farà un referendum, che
peraltro non è previsto da nessuna normativa, o qualcosa di
diverso; e spero che si vorrà soddisfare la mia curiosità su questo
punto nel prosieguo della discussione.
Fatte queste osservazioni, dobbiamo arrivare a dedurre l'unica
ragione plausibile o quanto meno la principale ragione per la
scelta di fare una commissione speciale, che è quella di
"sistemare" una persona esclusa dagli accordi di Giunta. E questo
lo voglio dire con tutto il rispetto e la stima che nutro nei
confronti del collega Nicco, perché se da una parte per diminuire
gli incarichi si abolisse l'Assessorato all'ambiente, e dall'altra
si creasse un apparato nuovo, un "miniassessorato", una commissione
"quasi permanente", lo si farebbe a nostro giudizio per trovare una
"quadra" in quello che è l'organigramma di questa maggioranza.
Crediamo che questo Consiglio e che questa Regione non abbiano
bisogno di nuovi incarichi, non abbiano bisogno di nuove sedi, non
abbiano bisogno di nuove commissioni. Abbiamo soltanto bisogno di
riforme istituzionali e per fare queste riforme abbiamo la I
Commissione deputata a lavorare in questo senso. Ed è per questo
che il nostro gruppo e gli altri gruppi di opposizione presentano
all'attenzione del Consiglio un ordine del giorno che va nel senso
indicato nel mio breve intervento.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) La proposition d'une commission pour les réformes
institutionnelles a été déjà présentée et a fait l'objet d'un
accord, qui a été largement justifié.
L'article 50 du Statut dit que toutes modifications du présent
Statut sont soumises à la procédure prévue par la Constitution pour
les lois constitutionnelles, l'initiative de la révision appartient
également au Conseil régional.
Le choix d'instituer une commission spéciale pour les réformes
institutionnelles a été un choix précis pour ne pas surcharger la
Ière Commission, qui a ses engagements qui sont - d'après le
Règlement - liés aux lois, aux règlements et aux différentes
initiatives.
Le fait d'avoir pendant une période une commission spéciale pour
les réformes institutionnelles - même si je comprends que le terme
puisse suggérer des idées néfastes car certaines commissions à
niveau national n'ont pas abouti à des résultats - est lié au
niveau régional à l'engagement de la part de tout le Conseil
vis-à-vis de ces réformes, comme le Président Viérin a bien
souligné dans son intervention.
Un engagement qui doit considérer, d'une part, les faits
historiques que la délibération même reprend - en effet d'après
1988 il y a eu toute une série de passages qui ont été à juste
titre repris dans cette histoire, des aspects constitutionnels qui
ont été examinés et étudiés de la part du Conseil régional - et, de
l'autre, des exigences particulières et exceptionnelles auxquelles
nous trouvons face aujourd'hui et qui ont été partagées de la part
de tous les groupes.
On ne partage pas la méthode pour y arriver, mais on partage -
comme il a été souligné - la nécessité de reprendre le Statut dans
chaque titre, en particulier les cinq premiers titres du Statut,
qui méritent une réflexion profonde, qui méritent de faire l'objet
d'une étude approfondie, mais aussi les titres qui concernent par
exemple les rapports avec le Parlement italien car ils ne tiennent
pas en considération la nouvelle réalité européenne.
C'est pour toutes ces raisons qui ont été déjà résumées qu'on
propose de constituer une commission chargée d'élaborer une
proposition de révision du Statut.
Quant à sa durée, il sera à juger selon l'avancement des travaux
si elle doit durer jusqu'à l'an 2000, on a mis une date qui n'est
pas obligatoire! Si les travaux terminent dans un délai plus bref,
tout le monde est très content, en particulier le Président de la
Commission, M. Nicco.
Le fait d'avoir voulu souligner avec cette commission cette
exigence et cet engagement a été un bon choix et c'est encore un
choix soutenable; ce qui ne signifie pas amoindrir les compétences
de la Ière Commission, qui au contraire continuera ses travaux
comme d'habitude.
En privilégiant une méthode de travail qui soit de large
participation pas seulement des forces politiques mais des toutes
les forces sociales et économiques, on est encore plus convaincu
que cette commission est nécessaire et qu'elle pourra réinventer un
statut qui soit à même de répondre aux exigences de la
population.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Il 18 dicembre 1990 l'allora Consigliere
Louvin fece una lunga e corposa relazione al Consiglio sullo stato
dell'autonomia della Regione Valle d'Aosta.
Era il frutto di un lavoro di una commissione speciale che era
stata composta circa due anni prima e il cui scopo era stato
individuato con delibera del 16 dicembre 1988, che in particolare
recitava: "Il Consiglio delibera di costituire una commissione
consiliare speciale per le riforme istituzionali, con il mandato di
studiare e predisporre una o più proposte da sottoporre al
Consiglio regionale entro il termine della presente legislatura,
per la revisione dello Statuto speciale della Regione autonoma
Valle d'Aosta ed eventualmente della Costituzione della Repubblica
italiana".
Quindi nel 1988 fu nominata una commissione che mi sembra
identica anche nelle finalità rispetto a quella che questo
Consiglio si appresta a nominare oggi. Due anni dopo, puntualmente,
la commissione, tramite il suo Presidente Louvin, si presenta in
Consiglio e relaziona ampiamente sui lavori fatti nel corso dei due
anni.
Sono andato a leggermi questa relazione e devo dire che una gran
parte di essa riveste ancora una formidabile attualità, perché già
nel 1990 la lettura che questa commissione aveva fatto del nostro
Statuto, della nostra autonomia rispetto ai mutamenti in corso, già
preconizzavano il fatto dell'Europa e quindi un cambiamento
istituzionale più generalizzato, dentro il quale si sarebbe venuta
a trovare anche la nostra regione.
Se andate a riprendervi quella relazione, le conclusioni -
dicevo - sono in gran parte ancora attuali; credo che tutti noi -
la mia forza politica in particolare - ancora oggi siamo
particolarmente coscienti non solo di riadattare lo Statuto della
nostra regione rispetto ai cambiamenti in corso, ma
contemporaneamente di riprendere alcune argomentazioni un po'
insolute nel corso di tutti questi decenni in cui il nostro Statuto
è in vigore. Accenniamo semplicemente alla necessità più volte
ripresa di una garanzia che vada al di là dei confini dell'Italia
sulla specificità e sull'autonomia della nostra Valle; accenniamo
alla necessità che abbiamo e che riconosciamo di dare concretezza
anche formale alla natura pattizia che spesso diciamo, ma che in
realtà non sta scritta in nessuna parte del nostro Statuto. Così
come accenniamo alla necessità da noi condivisa di ridefinire
meglio gli ambiti materiali della nostra autonomia, o come risulta
evidente alla necessità di risottolineare la predominanza del mezzo
legislativo autonomo rispetto a quello legislativo, argomento
quest'ultimo quanto mai di attualità visto i rapporti con lo Stato
italiano soprattutto nell'ultima parte della scorsa legislatura.
Così come è evidente che è necessario dare finalmente compiutezza e
rileggere alla luce dell'oggi tutte quelle parti dello Statuto
ancora inattuate.
Questo per dire che gli Autonomisti sono perfettamente convinti
della necessità di lavorare, questa volta operativamente, su questi
temi.
Vi sono però alcune osservazioni da fare, quindi non sulla
sostanza del bisogno che esiste, che c'è, che è da noi condiviso,
ma su come rispondere a questo bisogno. E qui una prima suggestione
che personalmente ho è che non si fa tesoro del passato, non si fa
tesoro delle esperienze passate, perché forse non tutti i
consiglieri sanno - anche se lo stesso Presidente nella sua
relazione l'ha accennato - che quel 18 dicembre 1990, dopo due ore
di relazione del Presidente della Commissione speciale, Louvin, il
Consiglio regionale unanimemente approvava una risoluzione in cui
veniva dato: "... mandato alla I Commissione consiliare competente,
integrata da un rappresentante di ciascuna forza politica
attualmente non presente in commissione, di operare al fine di
raccogliere e comporre quelle indicazioni di riforma che le forze
politiche e culturali della nostra regione intenderanno proporre,
con l'obiettivo di presentare entro un anno al Consiglio regionale
una proposta di modifica dello Statuto regionale ed eventuali altre
modifiche istituzionali".
Questa non è storia antica, è storia di otto anni fa, in cui una
certa necessità era stata fotografata, si era cercato di darle
risposta con la commissione speciale, e dopo due anni di lavori
della commissione speciale il Consiglio decideva di dare mandato
alla I Commissione consiliare di fare delle proposte operative.
Noi oggi, di fronte alla stessa necessità avvertita, decidiamo
di fare esattamente lo stesso percorso: andiamo a nominare una
commissione speciale che da qui a due anni, non so se poi succederà
così, io sono sicuro delle doti del Presidente Nicco così come sono
sicuro delle doti dell'ex Presidente Louvin, quindi non so quanto
maggiormente bene riuscirà ad operare questa nuova commissione
consiliare, anche perché né nel suo organigramma, né nelle sue
potenzialità ha niente di diverso rispetto all'antica commissione
speciale presieduta da Louvin. Quindi non vorrei, ripeto, che da
qui a due anni il Presidente Nicco ci relazionasse per altre due
ore e poi proponesse al Consiglio una risoluzione in cui, come
allora, si dia mandato alla I Commissione.
Noi, come è chiaro dall'ordine del giorno che anche gli
Autonomisti hanno sottoscritto, preferiamo tagliare corto,
preferiamo andare direttamente al problema. Come si fa per tagliare
corto? Si fa tesoro del passato e si parte dalla I Commissione
consiliare, una commissione consiliare di cui il collega Rollandin
ha letto le competenze generali, ma che ha fra le sue competenze
specifiche, se andiamo a leggerle su questo foglio che ci è stato
consegnato insieme al Programma di questa maggioranza, e qui apro
solo una parentesi: stamattina qualcuno seduto sui banchi della
Giunta si scandalizzava con qualche Consigliere dell'opposizione
perché diceva: "Ma lo abbiamo messo nel programma", allora, ripeto,
questa commissione ha, stando alla carta che ci è stata consegnata
insieme al Programma della maggioranza... non ciurlo... ha fra le
materie di competenza specifiche le riforme istituzionali e fra
parentesi è menzionata addirittura la revisione dello Statuto.
Indubbiamente questa è una competenza specifica della I
Commissione.
Prima commissione che, e se c'è qualcuno che ciurla nel manico è
il collega Rollandin, che sa benissimo il collega Rollandin non
essere così oberata di lavoro...
(interruzione del Consigliere Rollandin, fuori microfono)
... perché diceva che la commissione speciale doveva evitare il
sovraccarico di competenze di lavoro per la I Commissione. In
realtà se andiamo a vedere nella scorsa legislatura la commissione
che ha lavorato meno, probabilmente perché ha delle competenze meno
ampie, che si è comunque riunita in assoluto di meno rispetto a
tutte le altre commissioni è proprio la I Commissione. Credo che
invece con questa decisione che la maggioranza propone al Consiglio
si voglia esautorare la I Commissione della materia di competenza
predominante che le appartiene.
Perché ci chiediamo non tagliar corto, come dicevo, e andare ad
investire la I Commissione degli stessi impegni di cui stiamo
investendo questa commissione speciale?
Come si fa a non pensare male a fronte di questo ragionamento
che credo, per carità, un po' in piedi stia, anche perché
supportato in minima parte, ma comunque supportato da precedenti
storici? Se vogliamo non pensare male, possiamo immaginare che con
molta testardaggine ci si incaponisca sugli errori del passato e
questo non è ancora troppo pensare male!
Noi in realtà pensiamo, così come ha già espresso il collega
Curtaz, che questa commissione sia un microassessorato, che doveva
essere inventato; qui si è deciso di dare il bianco alla casa del
Palazzo e si è deciso di togliere l'Assessorato all'ambiente. Poi
la coperta era ancora più stretta di prima e si è dovuto aggiungere
una toppa, non poteva essere un Assessorato, altrimenti era troppo
evidente, e si è aggiunta questa commissione speciale. E guardate
bene, se fossi Presidente di una qualsiasi delle cinque Commissioni
consiliari permanenti alzerei il ditino con forza per dire: ma come
è possibile che in questa delibera andiamo a dare a questa
commissione "un siège, de ressources adéquates et du personnel qui
s'avérera nécessaire pour le bon fonctionnement de cette
dernière...", et cetera, quando le altre commissioni non hanno
sede, non hanno personale sufficiente, eccetera? Però questa non è
una commissione come tutte le altre, è un qualcosa di più, è
appunto un microassessorato, che viene dato a chi? Non alla persona
Nicco, che è la persona che più di ogni altra potrebbe rivestire il
ruolo di Presidente di un lavoro di questo genere, ma a una forza
politica che si chiamava PDS, che adesso si chiama Democratici di
Sinistra, una forza politica che a livello nazionale ha assunto la
responsabilità di presiedere la commissione bicamerale. Commissione
bicamerale su cui questo Consiglio non troppo tempo fa - perché
siamo arrivati a luglio del 1997 - aveva espresso attraverso una
risoluzione un giudizio fortissimamente negativo.
Quella forza politica, partito di maggioranza di Governo a
livello nazionale, era giusto che si assumesse la Presidenza della
Commissione bicamerale; su un tema così importante e delicato e che
richiede una così grande responsabilità era giusto che a livello
nazionale il PDS si assumesse quella responsabilità. Quello che
personalmente e non solo a livello di forza politica mi stupisce,
ma non mi stupisce neanche tanto se rifletto sulle cose che ho fin
qui detto, è che questo nella nostra regione non succeda. Noi
mettiamo in piedi la commissione speciale che dovrebbe ridisegnare
istituzionalmente la Valle d'Aosta del 2000 e l'Union Valdôtaine,
che ha preso tutto ciò che c'è da prendere a livello di posti di
governo, di sottogoverno, eccetera, cede gentilmente a quella forza
politica la Presidenza di questa commissione. Sappiamo perché le
cose sono andate in un certo modo, siamo convinti di essere nel
giusto, ma questa cosa ciò nonostante ci addolora.
Président La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Ogni volta che penso ai temi istituzionali
faccio sempre una riflessione: non parliamo mai solo di ingegneria
istituzionale, ma di questioni istituzionali che servono per
governare dei processi. Siamo di fronte a uno sviluppo che pone
grosse questioni, ne ricordo qualcuna: lavoro, riforma dello stato
sociale, qualità dei servizi offerti ai cittadini, eccetera, che
sono il risultato di un meccanismo di sviluppo. Sono questi
problemi che pesano su molti paesi, su quasi tutti i paesi;
l'Italia è particolarmente impreparata a governare questi tipi di
processi e queste grosse questioni.
In Italia si è fatto un tentativo, faticoso fin che si vuole, di
adeguare la struttura istituzionale e gestionale per riuscire ad
affrontare queste questioni, abbiamo visto che le condizioni
politiche non hanno permesso di tracciare un percorso che portasse
a risultati conclusivi e l'assenza di risultati non ha fatto che
aggravare proprio la situazione del confronto politico nel nostro
Paese.
L'inadeguatezza dello Stato italiano a governare questi
processi, che si sviluppano ormai a livelli territoriali diversi,
impone comunque un profondo ripensamento dell'assetto istituzionale
dello Stato stesso in senso federalista, proprio perché deve
governare a tutti i livelli in cui i processi si svolgono, e
aggiungo e sottolineo una radicale modernizzazione della macchina
burocratica e della macchina operativa.
Siccome il tentativo portato avanti dalla Bicamerale - che non
ha entusiasmato nessuno, ma che letto oggi era un passo importante
per avviare comunque un percorso - ha fatto la fine che ha fatto,
la Valle d'Aosta che ha alle spalle una storia di autogoverno
importante da spendere anche in direzione dell'esperienza
federalista, ritengo che abbia il compito estremamente importante
di mettere in moto un percorso rovesciato: studiare, a partire
dalla realtà locale, iniziative di riforma istituzionale in senso
federalista; creare meccanismi di alleanze con altre realtà locali
e rimettere in moto il processo di riorganizzazione dello stato
complessivo, alla luce anche di quanto è già stato qui
sottolineato, ovvero dei passi che vanno fatti in senso più europeo
e non solo statale.
Se questo è un impegno che ci convince, credo che sia un impegno
di grandissimo peso, di grande coinvolgimento, che merita una
struttura che lo possa seguire. Mi pare che il programma individui
la riforma istituzionale, la riscrittura dello Statuto come uno dei
pilastri fondamentali di questa legislatura, per adeguare la Valle
d'Aosta ai processi che deve affrontare, perché la Valle d'Aosta
non è esente dai riflessi delle grandi questioni che pesano
sull'Italia e sull'Europa. Quindi questo impegno richiede secondo
la maggioranza l'istituzione di uno strumento altrettanto
importante che si faccia carico di questo problema; ecco perché
l'idea della commissione speciale, che deve avere garantite risorse
umane e strutturali per affrontare questo tipo di discorso. In
quest'ottica credo che l'istituzione di una commissione speciale
sia del tutto motivata, perché deve essere una commissione che si
faccia carico solo di questo problema, lo affronti con continuità e
lo porti avanti con convinzione fino ad arrivare a dei risultati
concreti.
La commissione dovrà poi essere punto di riferimento di un
lavoro più complessivo, un lavoro anche culturale, un lavoro fatto
in rapporto ai momenti organizzati della società affinché il
processo di cultura federalista entri in tutta la nostra comunità.
Un impegno altrettanto convinto, a lato, dovrà essere quello della
modernizzazione della pubblica amministrazione, che dovrà
interessare fino in fondo anche la nostra realtà.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Diventa sempre difficile intervenire verso la fine
di un dibattito, perché c'è il rischio di ripetere concetti già
sentiti. Devo dire che sicuramente su una materia come questa
questo rischio difficilmente potrà accadere anche a chi, come me,
si appresta a parlare a conclusione del dibattito.
Ho sentito con attenzione tutti gli interventi, forse mi ha
colpito di più l'intervento del Consigliere Fiou perché in ordine
di tempo è stato l'ultimo a intervenire, insistendo su quella che è
l'importanza della riforma dello Statuto, su quella che è
l'importanza delle riforme istituzionali.
Non so se voleva convincere il nostro gruppo o se voleva
convincere le forze di opposizione in particolare, ma sicuramente
noi come gruppo abbiamo maturato già da tempo il convincimento
dell'importanza delle riforme istituzionali, perciò questa
necessità di convincimento non sappiamo se il Consigliere Fiou la
facesse più per rafforzare politicamente l'atto che andiamo a
votare, o per convincere altre componenti politiche.
Per sgombrare il campo dalle valutazioni di contorno,
dichiariamo sin da subito che le riforme istituzionali, e a livello
nazionale, e a livello regionale, sono state, sono e saranno sempre
uno dei cavalli di battaglia di un'azione politica nelle
istituzioni e nel paese civile di Forza Italia, anche perché per
certi versi Forza Italia è nata con la volontà di adeguare le
istituzioni alla società civile.
Questa delibera però vorrei, per esemplificare il ragionamento
che andrò a svolgere successivamente, paragonarla a un film.
Sappiamo che perché un film abbia un risultato e un riscontro di
sala deve avere un regista, deve avere un copione, deve avere degli
attori, e perché il film possa essere definito colossal ci devono
essere anche tante comparse. Abbiamo la sensazione di veder
relegato il nostro ruolo di forza di opposizione al ruolo delle
comparse. Perché dico questo?
Perché se è vero che le riforme istituzionali devono essere
patrimonio comune delle forze politiche, è altrettanto vero che
questo patrimonio comune dovrebbe essere condiviso fin dall'inizio
di questo percorso: se non dal regista, quanto meno dal
copione.
Il regista "in pectore" mi sembra che sia già stato indicato nel
dibattito ma anche anticipato a mezzo stampa, il copione ce lo
stiamo leggendo e gli attori sono gli equilibri politici che con
questa delibera vengono raccordati. Ma c'erano tante strade da
percorrere e penso che quanto è accaduto a livello nazionale con il
grosso dibattito politico che ha anticipato la decisione di
arrivare alla Bicamerale, ossia Bicamerale o Costituente, sia stato
un passaggio che ha visto il coinvolgimento e la partecipazione di
tutte le forze politiche, le componenti di maggioranza ma anche le
componenti di opposizione, perché su un tema di questa portata
nulla riteniamo debba essere dato per scontato.
Se invece, come ci sembra di capire, alcune cose vengono date
per scontate, vuol dire che probabilmente anche la conclusione è
già scontata. Ed ecco perché dicevo che se questa è la sensazione,
il ruolo di comparse ci sta stretto. Ci sta stretto perché
riteniamo di avere quanto meno la capacità politico-propositiva di
confrontarci a fondo e seriamente su un argomento che condiziona la
capacità politica di ogni singolo consigliere e di ogni singola
forza politica.
Su questa proposta di delibera cosa dire? Sicuramente che
riscontriamo come ancora una volta questo Consiglio regionale non
abbia espresso nulla di originale. Abbiamo seguito il percorso -
fallito - della Bicamerale, perché la Commissione speciale è
equiparabile alla Bicamerale e perché la stessa scelta di
Presidenza, che ci sembra ormai delineata, va addirittura a
riposizionare politicamente alla stessa forza politica la
responsabilità di gestire le riforme.
Cosa si sarebbe potuto fare? Si poteva anche ipotizzare in
questa regione, considerando fra l'altro le polemiche insorte alla
luce della legge elettorale che recentemente ha delineato questo
Consiglio regionale, di avere un maggior coinvolgimento di
componenti politiche che in questo momento non sono rappresentate
in questo Consiglio, ma che non possiamo dire che non siano
numericamente significative nell'ambito del dibattito politico
regionale, anche perché alcune di esse sono presenti in altri
consessi, forse meno importanti, ma altrettanto autorevoli. Perciò
anche un'ipotesi di percorso costituente poteva essere oggetto di
valutazione.
La lettura di questa delibera prevede conseguenze precise, che
sono giustificate da un "excursus" di carattere storico; forse in
omaggio a quel Presidente "in pectore" che sappiamo essere esimio
storico, la delibera trova le sue motivazioni nella storia che dal
1943 fino ai giorni nostri viene qui riassunta. Peccato, dico io,
che non si sia partiti dal Conseil des Commis, sarebbe stato da un
punto di vista storico una ricostruzione più precisa e più
puntuale.
È una delibera che per certi versi non ci convince: più che una
soluzione politica individuiamo nella conclusione di questa ipotesi
di delibera una soluzione partitica e riteniamo che non sia
esattamente la stessa cosa. Abbiamo la sensazione che in questo
costrutto di tipo istituzionale per quanto riguarda l'architettura
e il meccanismo con cui attivare il percorso delle riforme
istituzionali ci sia più la tentazione di mettere le istituzioni al
servizio di certe situazioni politico-partitiche, che non essere
noi a disposizione delle istituzioni, secondo quel famoso spirito
di servizio di cui spesso si parla.
È una delibera che poi si delinea in precisazioni sulla
composizione, sulle dotazioni, ma è una delibera che mi sembra sia
imperfetta da un punto di vista della legittimità, perché il punto
4, nell'assimilare la Commissione speciale alle commissioni
permanenti, e il punto 3, nell'individuare risorse, creano delle
necessità di spesa che non vediamo essere indicate nella delibera
stessa, pertanto abbiamo la sensazione che manchi la copertura di
spesa di un atto che sicuramente andrà ad attivare una serie di
risorse che su questa delibera dovranno essere impegnate.
E allora, Commissione speciale: noi pensiamo che l'autonomia in
Valle d'Aosta sia essa stessa speciale, ma la specialità di questa
autonomia debba essere - scusate il bisticcio di parole - l'unico
elemento speciale perché proprio questa situazione deve essere
vissuta attraverso quella che è l'ordinarietà dei momenti di
confronto politico tra le varie forze. Pertanto sostenere che la I
Commissione non abbia possibilità di occuparsi di questa materia
senza vedersi impossibilitata ad affrontare altre materie di sua
competenza, urta forse un po' con le statistiche delle passate
legislature sui carichi di lavoro di questa commissione.
Concludendo, la sensazione che traiamo è che sia più importante
per certi versi il mezzo, cioè l'istituzione della commissione, che
non il fine, cioè la definizione di una o più proposte di riforma.
Alla luce di quello che ritengo essere un discorso pacato, ma nel
quale fermamente come gruppo e come forza politica crediamo, voglio
stemperare la serietà del discorso considerando come la I
Commissione con questo tipo di operazione nei fatti diventi una
commissione mutilata e come nei fatti il Presidente di questa
commissione, il Consigliere Piccolo, sia destinato a passare alla
storia non soltanto per il suo cognome di Piccolo, ma anche per il
suo ruolo di Presidente, perché sicuramente sarà un "piccolo
Presidente". Peccato!
Président Etant donné la qualité de l'argument en discussion et
les éléments qui ont été introduits dans le débat, je donne la
parole au Président du Gouvernement sans fermer le débat
général.
Viérin D. (UV) Si je peux synthétiser les interventions, je
pense pouvoir dire qu'il y a eu une appréciation et même un
consensus général sur les finalités, mais qu'il y a des perplexités
quant à la forme, quant à l'instrument proposé, vu qu'on dit oui à
une réforme du Statut, non à la proposition d'une commission
spéciale.
Les motivations de cet acte sont dans l'histoire de ce pays, et
c'est une considération importante, sans besoin pour cela de
refaire toute l'histoire; il suffit à cet effet de rappeler les 50
dernières années pour justifier les motivations pour que cette
Assemblée se penche sur cet aspect fondamental pour l'avenir du
pays.
Mais l'on dit non à cette commission. Nous avons proposé un
scénario. Comme scénario alternatif, au-delà d'imaginer une
assemblée constituante, la proposition formulée avec la
présentation d'une résolution par les représentants des groupes
d'opposition c'est une autre commission. C'est une commission
permanente, oui, mais c'est une autre
commission…
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori microfono)
... ce n'est pas une autre commission? Oui, existante, mais
c'est une autre commission, donc il n'y a pas ici la proposition
d'une assemblée constituante, il n'y a pas d'autres propositions.
L'on nous propose tout simplement...
(proteste dai banchi dell'opposizione)
... l'on nous propose tout simplement d'attribuer cette tâche à
une commission permanente. C'est un peu un procès aux intentions,
parce que c'est une responsabilité politique que nous assumons en
formulant cette proposition, et l'on conclut déjà qu'elle est
inutile. Personnellement j'attendrais de vérifier quel sera le
résultat de cette commission, avant de dire déjà qu'elle est
inutile.
Il est vrai, la Ière Commission existe, mais c'est non pas pour
refaire un peu le chemin à rebours, c'est en revanche à juste
titre, pour tenir compte des expériences du passé, que nous
estimons - c'est un choix, nous en assumons la responsabilité
politique, évidemment - nécessaire de confier cette tâche unique à
une commission spéciale. Nous estimons que c'est aujourd'hui la
solution possible, praticable, pour finalement présenter à
l'attention de toute l'Assemblée, vu que ce n'est pas la Commission
qui approuvera les propositions, mais elle les présentera à cette
Assemblée, et donc nous estimons nécessaire, si nous voulons
renforcer cette volonté, de créer une commission spécifique.
Je regrette que toutes ces volontés de réforme se réduisent
uniquement à un problème de "trovare la quadra". Nous faisons de la
politique, il est vrai, mais nous avons également la prétention de
donner un sens à nos choix politiques et nous voulons engager toute
l'Assemblée, avec la composition de la commission. Ils sont les
représentants de cette Assemblée, une assemblée élue par la
communauté valdôtaine et, par conséquent ils sont les représentants
légitimes - tous - de cette Assemblée.
Nous ne pensons pas non plus que l'on doive toujours réduire le
sens et l'importance d'une décision politique à une polémique
interne sur les responsabilités amoindries ou non des Présidents de
Commission ou du Président de la Ière Commission. C'est déplacer un
peu le sens du débat et de se cantonner dans une polémique qui est
tout interne à cette Assemblée en semant un peu de zizanie et en
faisant de la prétendue jalousie l'élément moteur de ce processus
de réforme du pays. Il me semble qu'à l'extérieur de cette salle,
que ce soit la Ière, la IIème ou l'énième commission, n'a pas toute
cette importance que ce soir nous voulons lui attribuer. A
l'extérieur de cette salle ce qui est important c'est le résultat
qui sera obtenu, résultat que nous déjà indiqué lors de la
présentation du Programme du Gouvernement. Nous avons dédié une
partie importante de ce programme pour justifier ce choix et si
nous avons estimé nécessaire, pour arriver à ce résultat, de
constituer une commission spéciale, c'est cet instrument que nous
soumettons à l'attention de l'Assemblée, en assurant cette
Assemblée de pouvoir elle tout entière participer aux travaux de la
commission.
Nous sommes ouverts à toutes propositions, à toutes suggestions
et nous espérons qu'il y aura effectivement une confrontation
ouverte, qui ne se limitera pas aux membres de la commission; c'est
dans l'esprit de cette commission de faire participer les
représentants politiques qui ne siègent pas à l'intérieur de cette
Assemblée. Nous n'avons pas fait le choix de l'Assemblée
constituante, nous avons voulu choisir une commission
institutionnelle de cette Assemblée et les commissions
institutionnelles sont composées des représentants de l'Assemblée
elle-même.
Quant'à la durée, nous avons voulu indiquer une durée maximale,
et sur la base de la proposition formulée, entre le 31 juin 1999 et
le 31 décembre 2000 il n'y a pas un délai si important pour
justifier un jugement déjà au préalable négatif, vu que nous avons
indiqué une date limite. Mais il faut aussi interpréter la fixation
de cette date maximale avec l'autre engagement, à savoir que chaque
six mois la commission va relater et donc il y a une possibilité
pour l'Assemblée de suivre le déroulement des travaux, de prendre
acte des propositions, des difficultés, parce que nous savons tous
que ce ne sera pas une tâche simple.
A cet effet, quand c'est l'Union Valdôtaine qui assume la
responsabilité du gouvernement ou d'autres fonctions
gouvernementales, aussitôt c'est l'autre revers de la médaille:
l'arrogance, le fait que l'Union Valdôtaine veuille tout
monopoliser, veuille être la seule interprète de cette
communauté.
Nous n'avons pas cette prétention, vu que la décision de
proposer une commission avec cette mission est le résultat déjà
d'un accord politique de la majorité, et donc l'on ne peut affirmer
que le Président de la Commission est le représentant d'une telle
ou d'une telle autre force politique. Le Président de la Commission
est le représentant de cette majorité, qui oeuvrera sur la base de
ce que nous avons indiqué dans le programme de gouvernement, c'est
la logique que nous avons suivie sur le plan politique, et donc
nous estimons que se limiter à considérer l'appartenance politique
de celui qui présidera cette commission c'est encore une fois en
quelque sorte ne pas vouloir affronter les thèmes réels, qui sont
les thèmes de la réforme de ce Statut et de l'avenir de ce pays,
mais de se limiter à une polémique politicienne et réduire cette
volonté réformatrice simplement à des rapports entre forces et
partis politiques.
Nous espérons donc qu'au-delà de ces prises de position il y a
une volonté de contribuer et de participer à ce processus, parce
que nous estimons que c'est sur cette disponibilité et sur ces
propositions que l'on pourra se confronter réellement sur le
contenu.
Quant au fait de réduire la question uniquement - même si cela
c'est un thème politique - et simplement au choix de l'instrument,
quand l'alternative est plus ou moins semblable, et donc de dire,
vu que la commission existe, nous attribuons ces fonctions
uniquement à la Ière Commission, nous le considérons un faux
problème. Le choix que nous avons formulé veut renforcer une
volonté réformatrice et attribuer cette mission spécifique à une
commission spéciale sera l'un des instruments qui pourra le mieux
nous permettre de réaliser cet objectif.
Il y a donc une invitation à tous les membres de cette
Assemblée, pour que l'on puisse privilégier la volonté exprimée
portant sur la nécessité d'une réforme et de travailler tous
ensemble au sein de cette commission et de concert avec la société
valdôtaine et avec toutes ses composantes pour présenter à cette
Assemblée les propositions.
Il y aura certainement plusieurs propositions, et donc nous
pourrons ouvrir un débat et nous confronter sur les différentes
visions que nous avons tous quant à l'avenir de ce pays et aux
institutions qui seront mieux à même d'assurer son essor et son
développement.
Aujourd'hui nous vous proposons cet instrument, nous assurons à
tout le monde la possibilité de participer à ce processus et ce me
semble l'enjeu fondamental. Nous n'avons pas résolu le problème,
nous avons posé simplement les conditions nécessaires pour que la
volonté politique, que nous avons exprimée, puisse trouver son
accomplissement dans ces réformes, qui permettront à ce pays de
mieux se préparer et d'affronter les années à venir.
Président Est-ce que je peux arrêter la discussion générale? A
partir de ce moment-là il sera indispensable de convoquer une
Conférence des Chefs de groupe pour les éventuelles désignations
des membres de cette commission.
Je déclare close la discussion générale. Je tiens à donner une
interprétation en ce qui concerne la résolution qui a été présentée
par les collègues de l'opposition.
Ce document a été qualifié de résolution par le Bureau de la
Présidence; indépendamment de la qualification de ce document il
s'agit de toute évidence d'un document dont l'éventuelle
approbation empêcherait l'adoption de la délibération en question,
donc nous considérons que nous pouvons retenir le terme de
résolution, en entendant que l'on pourvoira à sa propre votation
avant la délibération générale.
Au cas où il serait adopté, la délibération ne serait plus mise
en votation, comme il y a de toute évidence dans le contenu de ce
document un caractère tout à fait alternatif aux propositions qui
sont contenues dans la délibération proposée par le Gouvernement
régional.
Je soumets au vote la résolution présentée par l'opposition. La
parole au Conseiller Marguerettaz pour déclaration d'intention.
Marguerettaz (Aut) Nella conclusione del dibattito generale non
abbiamo sentito motivazioni così forti a sostegno di questa
proposta da parte della maggioranza. Alla fine di questo dibattito
rimangono due argomenti sostanziali. Il Presidente ha cercato nella
sua replica di sminuire per quanto concerne gli interventi
dell'opposizione la loro portata, limitandosi a dire che
l'opposizione gioca politicamente in maniera anche piuttosto bassa,
che sembra quasi che sfuggano i termini sostanziali, la portata di
questa proposta.
In realtà, all'opposizione e in particolare agli Autonomisti -
non voglio parlare a nome di tutti - non sfugge la portata del
contenuto di questa proposta, anzi credo nel mio intervento di aver
dedicato una certa parte a sottolineare l'importanza e l'urgenza
che anche per noi ha l'affrontare questi temi.
Da questo punto di vista invece, dopo aver sentito gli
interventi di tutte le altre forze politiche, voglio sottolineare
la positività estrema di questo fatto.
Il Consiglio regionale nella sua interezza ha coscienza che
questo è un argomento da affrontare, da approfondire, da studiare,
sul quale avanzare poi al Consiglio stesso delle proposte di
riforma. Una volontà che mi sembra, ripeto, abbraccia tutte le
forze politiche che siedono in questo Consiglio.
Questo è un dato estremamente positivo ed importante, perché
forse in un non troppo lontano passato non sarebbe avvenuto così. E
non è un dato sul quale non soffermarsi, è un dato importante e
fondamentale anche per il prosieguo del discorso che voglio
fare.
Quindi anche le forze di opposizione, anche gli Autonomisti
hanno detto che condividono questa urgenza, ma hanno detto che non
condividono lo strumento, suggerendone un altro già esistente, la I
Commissione consiliare.
Nella replica del Presidente non mi è parso di cogliere delle
motivazioni così importanti che sostengano fino in fondo la
necessità di dare vita a questa commissione speciale. Diciamo
meglio, non ho sentito nessuna motivazione che mi ha convinto - ma
credo neanche i miei colleghi di gruppo - del fatto che la I
Commissione consiliare non possa svolgere questo compito.
Può essere un discorso di immagine, mi è sembrato che il
Presidente toccasse anche questo argomento: siccome l'argomento è
grosso, significativo, e tutti siamo stati d'accordo nel dirlo, una
commissione speciale può sottolinearne ulteriormente l'importanza.
Ma al di là di questo non mi sembra si sia molto andati.
Viceversa, se questa è la motivazione, c'è la motivazione
opposta: allora fin qui la I Commissione veramente non aveva molto
senso che esistesse.
Giustamente, come ha detto il Presidente, è un discorso fatto a
livello di forze di maggioranza, discorso che noi - pur non
condividendolo - rispettiamo, però credo che una riflessione a
questo punto da parte delle forze di maggioranza si dovrebbe fare
per quel dato estremamente importante che sottolineavo all'inizio
del mio intervento.
Presidente, lei si trova davanti a un Consiglio che unanimemente
ha riconosciuto la bontà del vostro compito; non unanimemente
riconosce il mezzo che vi siete dati. Credo che se davvero volete
dare una veste istituzionale alla portata di questi argomenti, se
davvero volete coinvolgere l'intero Consiglio al di là dello
schieramento di maggioranza o minoranza, perché tutte le forze
politiche portino il loro contributo su queste riforme, magari una
piccola riflessione da parte vostra sul fatto che forse è il caso
di modificare l'idea di maggioranza non sui contenuti, ma sullo
strumento che avete pensato, sarebbe quanto mai opportuna. Anche
perché non ci interessa su questi argomenti in particolare fare
della bassa politica o della strumentalizzazione, mentre quello che
ci sembra essere davvero importante e necessario è che l'intero
Consiglio regionale della Valle d'Aosta si prodighi per dare alla
sua regione il miglior Statuto e le migliori riforme istituzionali
che si hanno da fare.
Questa mia dichiarazione di voto va nel dire che riproponiamo
con forza questa risoluzione, ci auguriamo che le forze di
maggioranza facciano una riflessione, anche per non accreditare
un'altra sfumatura del discorso che ha fatto il Presidente
sull'arroganza: non era quello che intendevo, Presidente.
L'arroganza dell'Union Valdôtaine la si ha quando ci si batte per
prendere l'amministrazione della materia sociale, lì si parla di
arroganza; quando si parla di presiedere una commissione speciale
per le riforme della Valle d'Aosta, quella è responsabilità dovuta
all'Union Valdôtaine, come del resto è dovuta la Presidenza che lei
occupa, che deve giustamente andare all'Union Valdôtaine e noi non
abbiamo mai negato questo fatto.
Allora dicevo che, per sfatare un po' questi giochi, non sarebbe
male se queste forze di maggioranza dessero istituzionalizzazione
alla volontà che unanimemente è emersa da questo Consiglio, facendo
una piccola riflessione e magari venendo sulle posizioni proposte
non con arroganza dai gruppi di opposizione.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Nell'esprimere voto favorevole alla risoluzione
che abbiamo proposto insieme ad altri gruppi di minoranza, devo
dire che anch'io non ho rilevato nella replica del Presidente
quelle argomentazioni forti che mi abbiano fatto cambiare idea.
Posso anzi dire che le argomentazioni adottate mi hanno rafforzato
l'idea della necessità, della possibilità che il progetto
riformatore venga avviato attraverso gli strumenti che già sono
costituiti.
Certo il Presidente ha sottolineato giustamente come ci sia un
consenso unanime di questo Consiglio sul tema delle riforme
istituzionali e quindi si discuta sullo strumento.
Voglio però fare due osservazioni: una, banale, che è quella che
oggi si vota sullo strumento, perché la deliberazione è per
istituire una commissione speciale, quindi non si può parlare di
qualcos'altro, altrimenti andremmo fuori tema; un'altra, che non
vorrei che a forza di parlare dello strumento ci si dimenticasse
che lo strumento in questo caso è anche accettazione del Programma
di governo della maggioranza, e noi questo lo abbiamo già
sottolineato "a caldo" quando il Presidente presentò il suo
Programma di governo. Avevamo già trovato in quella impostazione
molte cose condivisibili, ma avevamo anche sottolineato alcune
forzature. Mi ricordo di aver sottolineato come si parlasse di
"ratifica", mi sembra un termine un po' pesantino, o di garanzie
internazionali, avevo detto: "quasi che uscissimo da una guerra".
Quindi quello strumento è condizionato da questa impostazione,
perché nelle premesse al deliberato di oggi si fa riferimento al
programma di maggioranza.
Questa osservazione oltre ad essere a mio giudizio importante di
per sé stessa, è importante perché mi dà la misura di come questa
questione di carattere istituzionale sia stata vissuta dalla
maggioranza come un problema della maggioranza. Non siamo stati mai
interpellati su questa cosa; ci viene chiesto di accettare un pacco
pronto e noi non siamo d'accordo, perché se questa è una
commissione istituzionale del Consiglio regionale, allora la
minoranza deve essere coinvolta fin da subito e non messa di fronte
a una scelta, dicendo: "Collaborate, tanto noi abbiamo preparato
come si fa, chi ci sta dentro, la sede... ", eccetera.
Credo che sia questa la domanda di fondo che poniamo alla
maggioranza - e condivido quanto diceva in precedenza il
Consigliere Marguerettaz - domanda alla quale peraltro non si è
ancora risposto così chiaramente: ma volete che questa commissione
sia la commissione della maggioranza o sia la commissione del
Consiglio? È questo a cui dovete rispondere, perché se è la
commissione del Consiglio, noi siamo interessati; se è la
commissione della maggioranza, siamo interessati molto meno!
Président Pour le principe d'alternance je donne la parole au
Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Le débat a déjà donné la possibilité de présenter
les points de vue sur un aspect qui à mon avis, par rapport à
l'importance de l'argument, devrait être secondaire.
Tout le Conseil a compris, même la résolution le réaffirme,
"l'urgenza di procedere comunque alla revisione dello Statuto";
tout le monde est d'accord sauf sur la méthode pour y arriver.
Si on est d'accord sur le but, sur le fait que l'instrument est
proposé par la majorité je veux rappeler ce qui s'est passé dans
l'ex Commission Bicamérale, vu qu'elle a été mentionnée par
quelqu'un; là les forces de la majorité ont fait une proposition du
siège, du président, on en a discuté et on a trouvé un accord pour
y participer. Quel a été le scandale? Le scandale, si on veut le
dire, ça a été le fait que cette commission n'a about à rien, mais
sur la méthode de travail tout le monde a été d'accord. Là une
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles a été
constituée, tout en étant prévu une commission spécifique qui a
continué à travailler sur les lois.
Lorsque j'ai dit que la Ière Commission a certaines compétences,
je n'ai pas oublié les autres compétences, mais je crois qu'il est
possible, voire même nécessaire à un moment donné, compte tenu de
certaines exigences, de se donner des règles qui permettent à tout
le monde de participer.
Quant à la question: "vous voulez que ce soit le Conseil..." la
délibération le dit. Alors, si la difficulté est de dire: mais ce
n'est pas la Ière Commission, c'est une commission spéciale, la
Ière Commission revient à la Présidence de la majorité, si on
allait manquer de respect à une commission qui avait comme
Président un représentant de l'opposition, on pourrait encore dire:
"écoutez, on veut limiter le travail d'une commission qui revient
aux forces de l'opposition". Je crois qu'au contraire ici on
demande un engagement de toutes les forces politiques, et l'aspect
principal sera de connaître quelles sont les options.
Je suis très intéressé de savoir quelles seront les suggestions
des différentes forces politiques, parce que des suggestions pour
le passée ne sont pas venues. On a fait des remarques, on a fait
des critiques, mais quelles ont été les propositions? En même temps
certaines choses ont changé, la question de l'ENEL et des eaux, par
exemple, n'était pas prévue, c'est un argument qui, aujourd'hui, au
contraire, est urgent.
D'un point de vue de principe c'est concevable l'objection qui
opposent les forces de minorité au fait d'instituer une commission
spéciale quand il y a la Ière Commission, mais seulement si on ne
pense pas ce que la majorité a voulu souligner. La majorité a voulu
affirmer avec force que parmi les objectifs prioritaires il y a
celui de travailler sur les modifications du Statut. L'objectif a
été déclaré, on propose que toutes les forces y participent, on
demande la collaboration pour aboutir à des résultats.
J'ai rappelé l'article 50 lors de ma première intervention pour
dire qu'il y a deux systèmes pour modifier le Statut; cette
résolution dit: "Considerato che l'avvio della Commissione
bicamerale poteva costituire un'occasione per rivedere il nostro
Statuto al fine di adeguarlo alla nuova fisionomia che una regione
a Statuto speciale assume all'interno di uno Stato di ispirazione
federale", c'est-à-dire, on veut renverser le système: c'est le
Parlement de la Vallée d'Aoste qui veut être le sujet
proposant...
Marguerettaz (fuori microfono) ... nous avions fait des
propositions à l'époque...
Rollandin (UV) ... les propositions étaient d'étudier mieux le
système d'y revenir... j'ai lu tous les documents, je les connais
très bien. Par conséquent je peux dire que la possibilité de
travailler sur des documents et avec un objectif très précis dans
un délai d'une année ou même moins si on peut travailler et si on
aura envie de travailler, mais pour le restant je dois dire que la
résolution pour le fait même de modifier le système d'intervention
de notre part, je préfère l'autre système: que ce soit le Conseil
régional qui se fasse acteur et qui présente des propositions, et
c'est ce que nous voulons proposer avec cette délibération. Je peux
partager que si la Commission bicamérale allait dans un certain
sens, même si - comme justement M. Marguerettaz l'a rappelé - il y
a eu des critiques sur la solution qu'elle proposait pour la
réforme institutionnelle concernant les régions, et alors c'est
mieux d'être nous à proposer quelque chose même pour le titre
premier du Statut. C'est la raison pour laquelle nous nous
abstiendrons sur la résolution proposée et nous soutiendrons la
délibération qui a été présentée tout à l'heure.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Nel momento in cui il Consiglio si appresta a
votare una risoluzione presentata per la prima volta in questa
legislatura - ma auspico che ce ne possano essere delle altre - in
maniera compatta, stranamente compatta da qualunque visione
politica si guardi alle questioni, e chiede non di discutere
l'obiettivo e i contenuti della commissione, come si è più volte
detto, ma di prendere atto non di voler dare il lavoro di riforma
istituzionale del nostro Statuto a un'altra commissione,
Presidente, perché se lei dice "un'altra" riferendosi alla I
Commissione, parte dal presupposto che ce ne sia già una, e a parte
i giornali che ne parlavano ieri, mi risulta che la "Commissione
Nicco" sia una cosa ancora virtuale, e auspichiamo che questa
risoluzione possa farla rimanere tale. Ma nel momento in cui le
minoranze si sono riunite in questi giorni - e mi auguro che
abbiate pensato che ne abbiamo parlato - per cercare di capire se
per tutti noi Valdostani poteva essere cosa buona e giusta
utilizzare lo strumento della commissione speciale piuttosto che
quella ordinaria, noi che forse nei giochi della spartizione delle
poltrone siamo meno interessati nel senso che ci interessa
relativamente se non per guardare, ma ci interessa il contenuto, mi
permetto - visti i riferimenti plurimi fatti alla Commissione
bicamerale - di sottolineare due questioni concernenti proprio lo
strumento, perché se questa commissione speciale vuole essere un
piccolo riferimento alla Bicamerale, credo che abbiamo molti motivi
per non accedere a quel tipo di discorso.
Chiedeva il Consigliere Rollandin cosa c'era di scandaloso nel
momento in cui è stata proposta una bicamerale con un presidente e
con dei vicepresidenti; di scandaloso non c'era assolutamente
nulla! Ma questa commissione non è stata portata avanti così. Noi
ce la siamo vista sui giornali, Consigliere Rollandin; la
Commissione Nicco, con tanto di Presidente Nicco, non l'abbiamo
discussa insieme. Mentre la Presidenza D'Alema piuttosto che la
Vicepresidenza Urbani è stata concordata fra Polo e Ulivo, la
Commissione Nicco è stata concordata fra Presidente della Giunta e
giornalisti, per quanto ci compete; noi sicuramente non siamo stati
contattati né per decidere la presidenza, né tanto meno la
vicepresidenza, l'obiettivo, i tragitti, le forme e i programmi di
quella commissione.
Noi abbiamo acquisito dalla stampa che c'è la volontà di
istituire una commissione speciale alla quale affidare un argomento
speciale, siamo d'accordo sull'argomento speciale, siamo un po'
meno d'accordo sullo strumento perché, visto il fallimento della
Bicamerale che era partita con presupposti molto diversi, questa
commissione speciale, che parte senza quei presupposti di accordo e
di compromesso, ma che è un compromesso e che sarebbe un
compromesso se uscisse da quest'aula, avrebbe un motivo in più per
fallire. Quindi sono due motivi che ci hanno spinto ad avere questo
atteggiamento.
Faccio una richiesta ai Consiglieri della maggioranza, anche se
ho imparato in questi pochi anni di politica che effettivamente in
queste sale si convince poco, che non sono queste le sedi nelle
quali si convince con la dialettica piuttosto che con la bravura,
però credo, anche su suggerimento del Consigliere Marguerettaz, che
il Presidente, chi ha voce in capitolo, i consiglieri, il
Capogruppo dell'Union, i capigruppo delle forze di maggioranza,
debbano assolutamente prendere atto di questo, che non voglio
chiamare "un urlo di disperazione", ma piuttosto una proposta
concreta e costruttiva delle minoranze tutte unite che
rappresentano un terzo di questo "piccolo Parlamento valdostano",
che dice che quell'obiettivo lo concordiamo tutti insieme, che il
popolo valdostano vuole perseguire la strada del proporre allo
Stato italiano una riforma, che siamo tutti interessati e convinti,
e che lo strumento, e solo lo strumento, è uno strumento che avete
concordato solo voi!
Ebbene, credo che si dia con questa risoluzione l'opportunità di
concordare insieme lo strumento, la strada, visto che abbiamo già
concordato in questa sede l'obiettivo preciso, ed forse è la prima
volta che se ne parla in maniera così aperta e così risolutiva.
Credo che questa risoluzione abbia solo un peccato, un piccolo
prezzo che la maggioranza deve pagare: votando questa risoluzione
si dice senza nessuna arroganza e nessun strapotere che forse ci
eravamo sbagliati sulla forma, siamo aperti al dialogo e diamo
ancora più forza alla volontà di modificare lo Statuto speciale
della Valle d'Aosta, che interessa tutta quanta la
rappresentatività politica all'interno di questa istituzione,
volontà che quindi non può essere demandata alle decisioni
politiche di una parte soltanto.
Se è vero quello che avete detto e cioè che questa deve essere
la riforma di tutta la Valle d'Aosta, la riforma della maggioranza
e della minoranza, credo che lo strumento - la commissione - debba
essere concordato insieme. Così non è stato, questa risoluzione vi
dà l'opportunità di mandare un segnale molto preciso: se quello che
volete fare in quella commissione è qualcosa che "voi" volete fare
o se è qualcosa che "noi" possiamo fare tutti insieme.
Président Je soumets au vote la résolution en question. Les
conseillers sont invités à voter:
Conseillers présents: 34
Votants: 10
Pour: 10
Abstentions: 24 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Cottino, Cuc, Ferraris, Fiou, La Torre, Lavoyer, Louvin, Martin,
Nicco, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Rini,
Rollandin, Vallet, Vicquéry, Viérin D.)
Le Conseil n'approuve pas.
Avant de procéder à l'adoption de la délibération qui devrait
déjà contenir l'indication des conseillers qui font partie de la
commission, ainsi que la désignation du président, je suspends la
séance pendant dix minutes pour une Conférence des Chefs de
groupe.
La séance est suspendue de 19 heures à 19 heures 28.
Président Au cours de la séance de la Conférence des Chefs de
groupe les Chefs de groupe de l'opposition ont présenté une
position d'opposition par rapport à la procédure qui a été suivie
pour parvenir à la constitution d'une commission spéciale pour les
réformes institutionnelles. Je laisserais aux Chefs de groupe même
le soin d'expliciter les positions qui ont fait l'objet du débat au
sein de la Conférence.
Il m'appartient cependant d'apporter à la délibération qui est
soumise à la votation quelques rectifications par rapport à la
partie formelle d'abord, en particulier pour ce qui a trait au 4ème
alinéa de la 2ème page: "Rappelant le rapport programmatique
présenté par le Président du Gouvernement valdôtain et le débat y
afférent dont aux délibérations n° 11/XI et 12/XI en date du 30
juin 1998.", supprimer la phrase relative à l'approbation du
Programme de la majorité pour la XIème législature, puisque le
programme en question n'a pas fait l'objet d'une approbation
formelle.
Après le 5ème alinéa il y aura le rajout: "Vu la proposition de
la Conférence des Chefs de groupe en date d'aujourd'hui aux termes
des articles 18, 20 et 21 du Règlement intérieur du Conseil;".
Pour ce qui concerne la partie de délibération, je tiens à
apporter une précision quant au 3ème alinéa, là où on établit que
la Présidence du Conseil pourvoie à doter la Commission du siège,
des ressources adéquates et du personnel qui s'avérera nécessaire
pour le bon fonctionnement de cette dernière, selon le déroulement
des travaux; les Chefs de groupe ont présenté à la Présidence du
Conseil une situation de malaise, qui est liée à la quantité et à
la qualité des locaux qui sont actuellement disponibles non
seulement pour la constitution d'une nouvelle commission spéciale,
mais en général pour ce qui a trait aux conditions du travail des
Présidents de commissions en particulier.
La Présidence du Conseil prend acte de cette situation et
s'engage à oeuvrer dans le meilleur délai pour reconstituer des
conditions de travail qui soient adéquates et proportionnelles à la
quantité et à la qualité du travail qui est à déployer de la part
des organes internes du Conseil, en particulier de la part des
Présidents de commission.
Pour ce qui concerne la nomination des membres, la Conférence
des Chefs de groupe a retenu la proposition suivante, au point n° 7
de la délibération en question, de nommer membres de la commission
spéciale les Conseillers Bionaz, Charles, Cottino, Rollandin, Nicco
et Martin. La commission continuera à avoir en tant que nombre
prévu de conseillers le nombre de 9 conseillers, mais seulement 6
représentants sont désignés par les Chefs de groupe, et précisément
par les Chefs de groupe de la majorité.
Au point 8 de l'alinéa la délibération est intégrée de la façon
suivante: "de procéder à l'élection du Président de la Commission
en la personne de M. Roberto Nicco".
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per formulare alcune precisazioni e per esprimere
la dichiarazione di voto, il cui contenuto è stato anticipato dal
Presidente del Consiglio.
Penso che il dibattito che si è svolto in aula e la prosecuzione
del dibattito in sede di Conferenza dei Capigruppo hanno
evidenziato la necessità, condivisa all'unanimità, di provvedere
alle riforme istituzionali, cioè a svecchiare uno statuto che in
molte sue parti necessita di aggiornamenti, e quindi di utilizzare
al meglio quell'articolo 50 del nostro Statuto, giustamente
invocato, che è rimasto ignorato nella Carta costituzionale della
nostra regione.
Se questo è l'obiettivo, non possiamo però condividere lo
strumento che ci viene proposto, in quanto frutto di un
ragionamento che si è consumato esclusivamente all'interno delle
forze di maggioranza, di un ragionamento che sostanzialmente
contiene un patto che deve essere rispettato e che pertanto ha più
un interesse politico che non istituzionale.
Se questo è il mosaico che è stato creato dalla maggioranza per
colmare tutti quei tasselli che sono ancora vuoti e che devono
essere riempiti e se la costituenda "Commissione Nicco" costituisce
un insieme di questi tasselli, riteniamo come Gruppo di Forza
Italia - e penso anche come opposizione - che non possiamo limitare
la nostra presenza a livello di comparsa, come diceva giustamente
il collega Frassy, o, aggiungerei ancora io, a titolo di
legittimazione di un patto fatto già tempo fa dalla
maggioranza.
L'opposizione non può fare da guardasigilli di questo patto, è
bene quindi che la maggioranza si assuma in toto la responsabilità
dello strumento che ha scelto, uno strumento che riteniamo
avvilente per i componenti della I Commissione consiliare, che
avrebbe dovuto avere come obiettivo essenziale quello
dell'individuazione delle linee di riforma. Invece così non è
stato. L'organismo della I Commissione è stato mutilato della sua
parte più essenziale ed importante e si propone solamente a scopi
partitici, come giustamente è stato sottolineato da chi mi ha
preceduto, la costituzione di questa nuova commissione con tanto di
prebende e di servizi che servono più a soddisfare un interesse
partitico, che non a quella somma esigenza di riforma istituzionale
che era auspicata e che mi è parso di capire, durante
l'illustrazione da parte del Presidente Viérin del Programma di
legislatura, fosse ampiamente condivisa quale necessità.
In considerazione di queste sintetiche e brevi affermazioni che
vado a fare, il gruppo di Forza Italia non indicherà il proprio
rappresentante in seno a questa commissione, come peraltro già
anticipato dal Presidente del Consiglio.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) On a suffisamment donné la possibilité d'évaluer
les raisons du choix de cette proposition. On a dit que c'est
légitime qu'il y ait de la part des forces de la majorité des
propositions. Le fait que cette proposition aille dans la direction
de prévoir la participation de toutes les forces politiques est là
pour dire qu'on était disponible à la collaboration ou quand même
au dialogue avec toutes les forces politiques. Dire que, puisque
l'instrument n'est pas partagé, on ne donne pas la possibilité d'y
participer, c'est une position qui peut être interprétée d'une
façon différente.
En ce qui nous concerne, on espère qu'il y a la possibilité de
la part des forces de l'opposition de revoir cette attitude, car un
débat sur les réformes au niveau de Conseil devra se tenir.
Quelle est la conséquence de ne pas participer à cette
commission? C'est de faire le travail dans cette salle, qui devrait
être fait au contraire comme travail préparatoire dans la
commission compétente, si - comme j'espère, et comme tout le monde
se souhaite - il y aura des idées et des propositions très
importantes qui iront dans la direction de modifier de façon
substantielle le Statut. Alors, quel est le sens du choix de ne pas
participer, pour dire qu'on ne veut pas "avallare una scelta della
maggioranza"?
La commission représente une opportunité pour donner à
l'extérieur la possibilité d'évaluer si on est à même de faire un
travail, et comme réponse on dit qu'on n'est pas d'accord de
travailler dans cette commission et qu'on travaillerait volontiers
dans l'autre commission. Franchement, si on va poser cette question
à l'extérieur, je crois que c'est difficile à expliquer.
On prévoit qu'il y ait un engagement spécifique par une
commission spéciale en analogie à toute une série d'autres exemples
dans ce sens, alors pourquoi ne pas participer? D'autres donneront
la réponse.
Pour ce qui nous concerne, nous voulons souligner encore une
fois que le choix est politique et en tant que tel c'est un choix
qui revient à des forces qui sont d'accord sur un parcours. Mais on
n'a pas présenté dans cette salle déjà des propositions, au
contraire on est là pour dire que nous devons tous ensemble
examiner les différents dossiers, car - comme quelqu'un l'a déjà
dit - il s'agit d'un défi, ce n'est pas un agrément de travailler
dans cette commission.
De ma part j'attends de voir quelles seront les propositions
alternatives des différents groupes, je suis très intéressé aux
résultats, et pour le restant, même si je dois constater avec une
certaine amertume qu'au début de législature il n'y a pas le bon
sens de collaborer au travail, je crois que la commission
travaillera, j' espère que de la part des différents groupes on
puisse revenir sur certaines positions et je suis sûr qu'il y aura
de bons résultats.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Potrei cominciare con un paradosso e dire che
la non partecipazione di queste forze di maggioranza a questa
commissione speciale è il primo contributo a livello di riflessione
che le forze di opposizione vogliono dare a coloro che poi
discuteranno in prima persona sulle istituzioni della nostra
regione e sulle riforme da apportare.
Credo che una delle prime riflessioni da farsi da parte di tutte
le forze politiche, in particolare da parte di coloro che oggi
hanno votato e comporranno questa commissione speciale è sulla
dignità e sul ruolo che questo Consiglio regionale deve avere,
sulla dignità di tutte le forze politiche che di questo Consiglio
regionale fanno parte e sul loro contributo, a mio avviso
indispensabile, qualora si va, come si è andati, ad individuare dei
temi che dovrebbero andare al di là degli schieramenti di
maggioranza e di opposizione.
Certo, è un gesto dimostrativo, forse non troppo costruttivo
come diceva il collega Rollandin, ma mi auguro che sia di
riflessione, visto che qui di riflessione non se n'è fatta finora,
visto che qui le forze di maggioranza hanno mostrato i muscoli,
visto che sulle argomentazioni portate dalle forze di opposizione
al dibattito che si svolgeva qui per la prima volta hanno pensato
bene o male - a mio avviso male - di non fare nemmeno una
riflessione, ma di dire "on met en votation la résolution" - la
forza dei numeri -, visto che le poche motivazioni che sono state
date contro quelle portate dall'opposizione erano e restano di una
debolezza incredibile. Prova ne è che l'unica motivazione che
abbiamo sentito nel dibattito a sostegno della formazione della
commissione speciale, e quindi contro la delega alla I Commissione
di questa materia, è stato il fatto che la I Commissione è
impegnata su tanti fronti e questo è un argomento specifico che
assorbirà forti energie, che richiederà un forte impegno di uomini
e di tutti coloro che ne faranno parte.
A fronte di questo abbiamo sentito adesso la composizione di
questa commissione e scopriamo che non solo il Presidente della I
Commissione, che credo sia stato messo in quel posto perché non
dico esperto, ma interessato alla materia, non vi fa parte, ma vi
fa parte il Presidente di un'altra commissione ben più onerosa dal
punto di vista dell'impegno e del lavoro, quale il Presidente della
III Commissione. Questo sta a dimostrare che si è partiti con il
piede sbagliato da parte della maggioranza per quanto concerne
questo punto - non sto facendo una critica generalizzata - perché
la maggioranza è venuta qui e non ha detto, come invece avrebbe
dovuto dire, nel suo programma che riteneva indispensabile in
questa legislatura produrre una riforma delle istituzioni, dello
Statuto, un aggiornamento, eccetera, e di essere disposta a farlo
con un confronto con le opposizioni.
Questa era la posizione che qualsiasi maggioranza, attenta a
questo Consiglio regionale, avrebbe dovuto tenere. No, questa
maggioranza non solo non ha fatto nessuna forma di apertura - e
basta leggere il programma - nei confronti delle opposizioni, ma è
andata a delineare per filo e per segno lo strumento che doveva
presentare, fino al Presidente della commissione, che abbiamo
scoperto - e non è un mistero - con delle dichiarazioni fatte sui
giornali. Si sapeva già nel momento del vostro insediamento come
sarebbe stata questa commissione e chi sarebbe stato il
Presidente.
Allora oggi mi auguro che questa situazione faccia riflettere
tutti, perché se andiamo a parlare della Valle d'Aosta e pensiamo
di cambiare le regole e di continuare con questi metodi, non
andremo molto lontano.
Per quanto concerne le preoccupazioni del collega Rollandin in
merito a quello che le altre forze politiche sapranno produrre, lo
vedremo. Per adesso noi vediamo il passato, si possono solo fare i
conti in base a quello che abbiamo già visto, e cosa abbiamo già
visto? Come ho avuto modo di dire nel corso del mio primo
intervento, abbiamo visto alcuni anni fa, con una forza importante
e significativa quale quella di appartenenza del Consigliere
Rollandin, produrre una commissione speciale che alla fine di due
anni di lavoro non ha proposto alcunché, se non la proposta di
ritornare alla I Commissione permanente.
Comunque posso tranquillizzare tutti coloro che pensano che
questo sia un tirarsi fuori dal punto di vista della proposta per
quanto concerne la mia forza politica, ma penso di poterlo dire
anche per le altre, dicendo che queste forze politiche con i metodi
che riterranno più opportuni, con le capacità di cui saranno in
grado, avanzeranno senza dubbio delle proposte, perché come abbiamo
detto fin dall'inizio di questo dibattito noi - permettetemi
l'inciso polemico - forse più di altri ci rendiamo conto della
importanza di questo atto. Ed è per questo che non potremo votare
questa delibera.
Président La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Mi sto chiedendo chi è che sta mostrando i
muscoli qui dentro: o fate la commissione come vogliamo noi, o ce
ne andiamo; più o meno il succo del vostro ragionamento è
questo.
Debolezza dei motivi a sostegno della proposta di questa
commissione: sono esagerate le motivazioni di un gesto
politicamente duro che state mettendo in atto nel proporre come
estremamente alternativa alla I Commissione la commissione
speciale, che ha la stessa composizione proporzionale. Si gioca
solo sulla dialettica del confronto, mi pare che gli atteggiamenti
duri non vengono da parte della maggioranza.
La proposta della maggioranza voleva essere una soluzione
estremamente rafforzativa di un impegno che riteneva molto
importante; volete sottovalutare questo? Noi non lo vogliamo
sottovalutare.
Molti hanno fatto riferimento nel corso del dibattito alla
questione della Bicamerale; credo che sia evidente a tutti come il
disimpegno delle forze di opposizione in campo nazionale proprio in
merito alla Bicamerale abbia sostituito un percorso, che
sicuramente non era entusiasmante, con il marasma. Le forze di
opposizione locale mi pare che rischino di percorrere una strada
analoga.
Quindi la maggioranza, che aveva il dovere di presentare una
proposta, come ha tentato di spiegare in tutti i modi, ritiene
comunque di andare avanti senza chiudere la possibilità del
confronto, ritiene di andare avanti proprio per non cadere nel
rischio di lasciare il vuoto rispetto a una proposta che invece ci
sembra robusta.
Per questo ritengo che sia corretto che noi andiamo avanti.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Devo dire che questa mia dichiarazione di voto
sarà ancora più breve del solito, perché sono stato enormemente
agevolato dagli interventi dei colleghi di minoranza che mi hanno
preceduto.
Voglio sottolineare ancora un aspetto perché non posso accettare
in nessun modo l'osservazione sul merito che è stata adombrata dal
Consigliere Rollandin. Oggi, ripeto, votiamo lo strumento, oggi non
abbiamo nessuna opportunità né politica, né istituzionale, né
regolamentare di discutere sul merito; allora non ci si può
accusare di non aver fatto le proposte, altrimenti secondo questo
ragionamento neppure l'Union oggi ha fatto delle proposte, neppure
il PDS, nessuno ha potuto fare delle proposte. E sullo strumento
noi la proposta l'abbiamo fatta, è stata votata, la maggioranza ha
vinto, su quella nostra proposta la maggioranza si è espressa con
un'astensione ma non è che abbia fatto delle controproposte, non ha
aperto un dialogo ancorché tardivo, perché in sede di riunione di
Capigruppo si poteva riaprire un dialogo ancorché tardivo.
Queste discussioni si potevano fare prima. E l'esempio più
improprio rispetto a questo modo di procedere lo ha fatto ancora il
Consigliere Rollandin nell'intervento precedente, quando portando
l'esempio della Bicamerale diceva che ci stavamo comportando come
in Bicamerale. È vero il contrario, perché non mi risulta che in
Bicamerale D'Alema sia andato in Parlamento con un ordine del
giorno, punto x, istituzione Commissione bicamerale, dicendo:
questa è la nostra proposta, questo è il nostro Presidente,
scegliete tre membri e poi lavoriamo assieme. Non mi risulta che
sia stato fatto così, invece oggi, come ho già detto, ci è stato
presentato un pacco preconfezionato da accettare o da
respingere.
Quindi ritengo ancora una volta di dover sottolineare che la
cosa che fa più dispiacere è questa mancanza di sensibilità
istituzionale, forse è un'abitudine a considerare poco le
opposizioni. Noi invece vogliamo anche con questo gesto
sottolineare un'esigenza di rispetto delle opposizioni, soprattutto
sulle questioni istituzionali perché sul resto sono d'accordo che
contano i numeri, mentre sulle questioni istituzionali a mio parere
bisogna stare più attenti. Anche perché poi l'opposizione a forza
di prendere botte si sposta e non prende più le botte. Si sposta,
dicevo, e noi ci siamo spostati un pochettino fuori.
Accetto lo stimolo che è venuto sia da Rollandin sia da Fiou;
Rollandin diceva che dobbiamo "revoir notre attitude" e io sono
d'accordo, ma per fare questo ritengo che anche la "majorité" debba
"revoir son attitude", altrimenti su questi temi andremo sempre non
dico allo scontro, ma a questo tipo di frizioni.
È chiaro quindi che all'esito di questa giornata di dibattito
non possiamo che richiamare tutte le cose che abbiamo detto,
richiamare le nostre proposte costruttive, richiamare le
osservazioni che abbiamo già fatto per esprimere una dichiarazione
di voto, sottolineare il fatto che non parteciperemo come gruppo ai
lavori della commissione speciale e sottolineare il nostro voto
contrario, perché vogliamo dire al Consiglio, vogliamo dire anche
all'opinione pubblica che lasciamo che questa commissione, che ha
deciso, voluto, imposto la maggioranza, sia tutta della
maggioranza. Gliela lasciamo tutta intera. Quando poi si deciderà
in altre occasioni che in questa commissione ci potrà essere il
contributo dell'opposizione, allora potremo anche rivedere le
nostre posizioni.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Non avrei avuto l'esigenza di intervenire dopo la
dichiarazione di voto del nostro capogruppo e dopo le dichiarazioni
di voto fatte anche dagli altri componenti delle forze di
opposizione, ma il mio intervento ha il senso di rassicurare i
Consiglieri Fiou e Rollandin circa l'imbarazzo che dovremmo provare
nello spiegare all'esterno le motivazioni di questa non
partecipazione a questa commissione. E visto che le spiegheremo
all'esterno, vorremmo spiegarle anche all'interno di
quest'aula.
La parola per definire in maniera sintetica questo tipo di
operazione sul vocabolario della lingua italiana si trova alla voce
lottizzazione. Questa è la definizione, questa è la spiegazione che
daremo all'esterno di quanto sta accadendo oggi in quest'aula. Non
è la commissione speciale quella che si va a costituire, e mi
dispiace fra l'altro constatare come quella sensibilità che il
Consigliere Nicco ha dimostrato in altre tappe politiche della sua
esperienza e del suo impegno politico, non sia invece quest'oggi
attiva.
Una delle prime leggi della democrazia è che il dibattito
politico avvenga tra maggioranza e minoranza. Il fatto stesso che
si possa pensare di arrivare a costituire una commissione speciale
per un argomento di grossa rilevanza politica, com'è quello delle
riforme, non considerando assolutamente quello che può essere il
ruolo, quelli che possono essere i punti di vista delle forze di
minoranza e di opposizione, riteniamo che sia un grossissimo
deficit di democrazia nella maggioranza, che si appresta a votare
questa delibera, e nella commissione, che per quanto mi riguarda da
quest'oggi non chiamerò più commissione speciale, ma "l'Assessorato
Nicco alle riforme", un Assessorato mutuato da quella che è la
geografia politica nazionale senza portafoglio, ma comunque con
prebende e quel miniapparato che dalla delibera si lascia
intuire.
Ha detto bene il collega Tibaldi: non stiamo a fare i notai di
quello che è né più né meno l'ultimo atto di quell'accordo politico
di maggioranza che probabilmente a fatica avete trovato. Non si
spiega il motivo per cui una cosa importante com'è l'istituzione di
questa... stavo per dire commissione... di questo "Assessorato alle
riforme" non sia stata neppure portata all'attenzione, se non alla
discussione della I Commissione; sarebbe stato un iter naturale, o
c'è un'urgenza particolare? Non penso che Nicco, e quanti indicati
in questa commissione, inizieranno a lavorare da domani
mattina!
A fronte delle perplessità sollevate dagli interventi delle
forze di minoranza poteva forse essere scelta responsabile per la
maggioranza fare un passo indietro, una pausa di riflessione,
ricoinvolgere magari con maggiore convinzione la partecipazione
delle forze di minoranza, ma questo non è stato fatto. E non è
stato fatto, perché molto probabilmente il coinvolgimento delle
forze di minoranza non interessa a questa maggioranza e non
interessa nemmeno ai lavori che Nicco andrà a dirigere e a gestire
nell'ambito di questa istituzione.
È paradossale per certi versi che uno storico dello spessore del
Consigliere Nicco si ponga quest'oggi al di fuori della storia
politica di questa regione. Vorrei sapere con quale stato d'animo
politico, ma anche personale, possa pensare di essere questa una
sede istituzionale, nella quale andare a fare delle proposte da
portare al Consiglio. A questo punto sarebbe forse l'equivalente
delle proposte che possono nascere all'interno dei vari comitati,
dei vari movimenti di maggioranza e nulla più.
È una situazione sorprendente, soprattutto se viene vista in
quell'ottica di sensibilità intellettuale alla quale prima facevo
riferimento. È vero che purtroppo in politica la legge del buon
senso non conta mai ed è la legge dei numeri a prevalere, però è
altrettanto vero che la legge dei numeri non sempre porta a dei
risultati concreti.
Questo dibattito, non penso sia stato inutile, perché, al di là
di questa spaccatura evidenziata oggi in quest'aula, le forze
politiche hanno espresso dei punti di vista. E allora come
interpretare questo silenzio assordante della Fédération, che è
coinvolta due volte in questo dibattito politico? È coinvolta due
volte perché dal punto di vista dei contenuti non è assolutamente
intervenuta, ma dal punto di vista dei riflessi del dibattito
politico e degli equilibri istituzionali è la forza politica che
per certi versi è stata più toccata nel vivo e da vicino,
mortificata nei ruoli che questa forza politica dovrebbe esprimere
in Consiglio regionale.
Abbiamo un Presidente di I Commissione che viene svuotato, e se
dovessimo fare una percentuale delle competenze che vengono tolte
alla I Commissione penso che arriveremmo a un 50 percento delle
competenze della commissione stessa. È questo un silenzio-assenso?
Strano modo di contribuire al dibattito politico!
Auspichiamo che nell'ambito di questa nuova istituzione il peso
politico di Fédération sia un po' più vistoso, un po' più concreto,
un po' più appariscente di quanto non sia invece apparso dal
dibattito di questo pomeriggio.
E allora noi - e chiudo nella maniera in cui ho iniziato -,
Consiglieri Fiou e Rollandin, non abbiamo imbarazzo nel non
partecipare. La votazione che andremo ad effettuare tra poco è
assimilabile dal nostro punto di vista politico alle votazioni che
sono state fatte nella prima seduta di Consiglio regionale: non
abbiamo mica votato per la Giunta o per i vari assessorati, erano
problemi di maggioranza. Capiamo dalla conclusione di questo
dibattito che le istituzioni sono il paravento per mantenere, o
meglio per consolidare un equilibrio di tipo politico
partitico.
Peccato che in tutto questo scenario abbiate scelto come
ostaggio quello che noi riteniamo essere invece un argomento
importante, com'è la riforma delle istituzioni della Regione
autonoma Valle d'Aosta.
Sarebbe stato forse più interessante che ci fosse stata una
scelta meno "impegnativa" e che aveste di conseguenza lasciato al
confronto fra le varie componenti politiche di questo Consiglio la
discussione e l'approfondimento serio delle riforme istituzionali.
Vedremo cosa accadrà nel tempo, vedremo quali saranno i risultati,
sicuramente noi - e il Consigliere Lattanzi che ci rappresenta in I
Commissione - non rinunceremo a portare in quella che riteniamo
essere la sede naturale il dibattito istituzionale.
Président Nous procédons à la votation de la délibération ayant
pour objet: "Constitution d'une commission spéciale pour les
réformes institutionnelles" dans le texte intégré par les
précisions apportées. Je rappelle qu'il y aura une seule votation
sur l'ensemble de la délibération des nominations et désignations
des membres de la commission et du Président de la même
Commission.
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 22
Contre: 10
Le Conseil approuve.
Délibération Le Conseil
- Rappelant le débat sur les thèmes politico-institutionnels qui
s'est déroulé en Vallée d'Aoste au cours des années 1943-1947;
- Considérant l'évolution rapide du processus d'intégration
européenne et l'essor des institutions communautaires, auxquelles
ont été progressivement attribuées des compétences revenant
expressément - dans l'organisation italienne - aux Régions à Statut
spécial, d'où la nécessité, pour ces Régions, de pouvoir participer
activement aux processus décisionnels communautaires;
- Vu sa délibération 217/IX, en date du 16 décembre 1988,
relative à l'institution d'une Commission spéciale du Conseil pour
les réformes institutionnelles, chargée d'étudier et de préparer
une ou plusieurs propositions de révision du Statut spécial - et
éventuellement de la Constitution de la République italienne - à
soumettre au Conseil régional;
- Vu le " Rapport sur la situation de l'autonomie de la Région
Vallée d'Aoste "élaboré par la Commission spéciale pour les
réformes institutionnelles, dont les lignes et les contenus ont été
approuvés par le Conseil de la Vallée sur résolution n° 1662/XI, en
date du 18 décembre 1990;
- Rappelant ses délibérations n° 1974/IX du 8 mars 1991 et n°
2455/IX du 24 juillet 1991, concernant la réforme fédéraliste de
l'Etat italien, dans le cadre d'une Europe fédérale des Peuples et
des Régions;
- Rappelant sa délibération n° 1005 du 10 novembre 1994, par
laquelle est réitéré l'engagement vis-à-vis de la réforme de
l'Italie au sens fédéral, ainsi que de la nécessité de défendre
expressément les autonomies spéciales contre n'importe quel genre
de réforme de l'organisation régionale qui vise à effacer les
particularités qui, objectivement les distinguent;
- Rappelant sa délibération n° 1737/X du 20 décembre 1995 par
laquelle: est réaffirmé le v?u de voir l'Etat transformé dans une
optique fédéraliste, fondé sur les réalités régionales actuelles;
est rappelé que le fédéralisme signifie unité dans le respect du
droit d'autodécision de chaque peuple fixé par le traité
d'Helsinski et par la Charte des Nations Unies et que la
valorisation des diversités, et parallèlement du principe de
solidarité, ne constitue pas un élément de désagrégation mais
plutôt d'enrichissement commun; est réitérée la nécessité d'une
rapide réforme fédéraliste de l'Etat et de la construction d'une
véritable union des peuples et des régions d'Europe, où les régions
frontalières, charnière de cultures différentes, seraient les
principales protagonistes d'un processus dont seraient exclus les
égoïsmes nationaux qui entravent la construction d'une Europe sur
base régionale;
- Rappelant sa délibération n° 2038/X du 10 juillet 1996, par
laquelle est entre autres affirmé le principe qui veut que la
révision du Statut actuel d'autonomie de la Vallée d'Aoste ne
pourra se faire sinon suite à un accord explicite entre l'Etat et
les Institutions représentatives de la Vallée d'Aoste, conformément
à l'esprit qu a inspiré en 1945 l'octroi de la première forme
d'autonomie, normalisée ensuite par l'approbation du Statut
spécial;
- Vu la loi constitutionnelle n° 1 du 24 janvier 1997 portant
Institution d'une Commission parlementaire pour les réformes
constitutionnelles;
- Rappelant sa délibération n° 2676/X du 14 juillet 1997, par
laquelle il a tenu à affirmer les graves carences du texte proposé
par la Commission Parlementaire pour les réformes institutionnelles
en date du 30 juin 1997, et à engager son Président, la 1ère
Commission, le Gouvernement valdôtain et son Président, les
Parlementaires valdôtains à ?uvrer, de concert avec les
collectivités locales, aux fins d'une réforme réellement
fédéraliste qui prévoie la création d'une Chambre des Régions, qui
permette le renforcement et un nouvel essor de l'autonomie spéciale
de la Vallée d'Aoste et qui, à partir de l'intangibilité des droits
acquis, constitue une réponse aux exigences historiques
d'autogouvernement de notre Région, selon une logique européenne et
dans l'optique des rapports transfrontaliers;
- Rappelant le rapport programmatique présenté par le Président
du Gouvernement valdôtain et le débat y afférent dont aux
délibérations n° 11/XI et 12/XI en date du 30 juin 1998;
- Rappelant les décrets n. 320/1994 et n. 44/1998;
- Vu la proposition de la Conférence des Chefs de groupe en date
d'aujourd'hui aux termes des articles 18, 20 et 21 du Règlement
intérieur du Conseil;
- Vu l'avis favorable formulé par le Chef de Cabinet de la
Présidence du Gouvernement régional, aux termes de l'article 72 de
la loi régionale n. 3/1956, modifiée, et des articles 13 - alinéa 1
- lettre e) et 59 - alinéa 2 - de la loi régionale n. 45/1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) de constituer une nouvelle Commission spéciale du Conseil
pour les Réformes institutionnelles, chargée d'élaborer, avant le
31 décembre 2000 et sur la base des considérants, une proposition
de révision du Statut Spécial de la Vallée d'Aoste à soumettre au
Conseil de la Vallée;
2) d'établir que la Commission soit composée de neuf
conseillers, aux termes des articles 18, 20 et 21 du Règlement
intérieur du Conseil;
3) d'établir que la Présidence du Conseil pourvoie à doter la
Commission du siège, de ressources adéquates et du personnel qui
s'avérera nécessaire pour le bon fonctionnement de cette dernière,
selon le déroulement des travaux;
4) d'assimiler la Commission spéciale aux Commissions
permanentes du Conseil et d'investir celle-ci du pouvoir
d'accomplir toute activité aux fins de la réussite de la tâche qui
lui a été confiée, en recourant, le cas échéant, à la collaboration
fixe ou partielle d'experts en matière de Constitution et de droit
international, nommés à cet effet par le Bureau de la Présidence du
Conseil sur proposition de la Commission elle-même;
5) d'établir que toute éventuelle proposition de modification du
Statut spécial ayant un caractère organique sera examinée par la
Commission spéciale pour les reformes institutionnelles;
6) d'engager la Commission à relater semestriellement
l'avancement des travaux;
7) de nommer membres de la Commission spéciale les conseillers:
Augusto Bionaz, Teresa Charles, Aldo Cottino, Augusto Rollandin,
Roberto Nicco et Maurizio Martin;
8) de procéder à l'élection du Président de la Commission en la
personne de M. Roberto Nicco.
Il est 20 heures 5 minutes, nous avons encore de nombreux objets
à l'ordre du jour, je vous propose de suspendre la séance et de
reprendre demain matin à 9 heures 15.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK