Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 58 del 29 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 58 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 58/XI Designazione di consiglieri regionali in seno
alle Commissioni di disciplina per il personale
dell'Amministrazione regionale.
Président Il y a la proposition de renvoyer à l'après-midi la
nomination des membres de la Commission régionale de contrôle sur
les actes des collectivités locales.
On passe par conséquent, si aucune objection n'est présentée, à
la discussion de l'argument n° 17 à l'ordre du jour.
Nous devons procéder à deux votations, l'une concernant la
Commission de discipline pour le personnel de VIIème et VIIIème
grade et l'autre concernant le personnel des grades Ier, IIème,
IIIème, IVème, Vème et VIème.
Pour ce qui concerne la première de ces deux votation un des
conseillers doit être désigné par la minorité. Est-ce que nous
avons des propositions? La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Pour la première Commission la majorité propose
MM. Praduroux et Piccolo.
Président Est-ce qu'il y a des désignations pour la minorité? La
parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Per la prima Commissione proponiamo Beneforti
Valerio.
Président On procède à la votation:
Conseillers présents et votants: 32
Suffrages exprimés: 31
Bulletins nuls: 1
Voix obtenues:
Piccolo Guglielmo: 25
Praduroux Renato: 25
Beneforti Valerio: 13
Sont élus les Conseillers Piccolo, Praduroux, Beneforti. Nous
passons à la votation de la deuxième Commission de discipline. La
parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) La majorité propose M. Praduroux.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Proponiamo Comé.
Président On procède à la votation:
Conseillers présents et votants: 32
Suffrages exprimés: 32
Voix obtenues:
Praduroux Renato: 25
Comé Dario: 18
Les Conseillers Comé et Praduroux sont élus.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- con l'avvenuta costituzione del nuovo Consiglio regionale, si
rende necessario che il Consiglio stesso provveda alla designazione
di consiglieri regionali in seno alle Commissioni di disciplina per
il personale regionale, previste dall'articolo 163 delle norme
approvate con legge regionale 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
- le Commissioni di disciplina, di cui debbono far parte, quali
membri di diritto, uno o più consiglieri designati dal Consiglio
regionale, sono le seguenti:
Commissione di disciplina per il personale delle qualifiche
dirigenziali e per il personale appartenente ai livelli 7° e 8°:
tre consiglieri di cui uno della minoranza consiliare;
Commissione di disciplina chiamata a giudicare il personale
appartenente ai livelli 1°, 2°, 3°, 4°, 5° e 6°: due
consiglieri;
Ricordato che delle due Commissioni facevano parte:
della Commissione di disciplina per il personale delle
qualifiche dirigenziali e per il personale appartenente ai livelli
7° e 8°:
Chenuil Giorgio (maggioranza)
Ferraris Piero (maggioranza)
Viérin Marco (minoranza)
della Commissione di disciplina per il personale appartenente ai
livelli 1°, 2°, 3°, 4°, 5° e 6°:
Chenuil Giorgio (maggioranza)
Collé Ivo (minoranza)
Richiamate le leggi regionali 28 luglio 1956, n. 3 e successive
modificazioni;
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
di designare:
- in seno alla Commissione di disciplina per il personale delle
qualifiche dirigenziali e per il personale appartenente ai livelli
7° e 8°, i consiglieri Guglielmo Piccolo, Renato Praduroux e
Valerio Beneforti (per la minoranza);
- in seno alla Commissione di disciplina per il personale
appartenente ai livelli 1°, 2°, 3°, 4°, 5° e 6°, i consiglieri
Renato Praduroux e Dario Comé.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK