Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 60 del 29 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 60 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 29 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 60/XI Elezione di cinque membri del Consiglio
regionale in seno al Comitato regionale di coordinamento degli
interventi di cooperazione, di solidarietà e di educazione allo
sviluppo.
Président Deux de ces cinq conseillers sont désignés par la
minorité. Est-ce que nous avons des propositions? La parole au
Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Les forces de la majorité proposent MM. La Torre,
Fiou et Cerise.
Président Est-ce qu'il y a des désignations pour la minorité? La
parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Proponiamo Squarzino e Collé.
Président On procède à la votation:
Conseillers présents et votants: 34
Suffrages exprimés: 34
Voix obtenues:
La Torre Leonardo: 31
Fiou Giulio: 27
Cerise Alberto: 24
Squarzino Secondina: 14
Collé Ivo: 13
Borre Fedele: 1
Les Conseillers La Torre, Fiou, Cerise, Squarzino et Collé sont
élus.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- l'articolo 11 della legge regionale 9 luglio 1990, n. 44,
recante "Interventi regionali di cooperazione e di solidarietà con
i paesi in via di sviluppo", stabilisce, tra l'altro, quanto
segue:
"1. È istituito presso la Presidenza della Giunta regionale il
Comitato regionale di coordinamento degli interventi di
cooperazione, di solidarietà e di educazione allo sviluppo.
2. Esso è presieduto dal Presidente della Giunta regionale, o
suo delegato, ed è composto da:
a) 5 membri eletti nel proprio seno dal Consiglio regionale, di
cui due in rappresentanza della minoranza;
b) 3 rappresentanti degli Enti locali;
c) 4 rappresentanti di Organizzazioni non governative e di
Associazioni di volontariato operanti in Valle d'Aosta da almeno
due anni nel campo della cooperazione e dello sviluppo
internazionale.
3. I rappresentanti degli Enti locali e delle Organizzazioni non
governative e delle Associazioni di volontariato sono nominati dal
Presidente della Giunta, su designazione degli Enti locali e delle
Organizzazioni non governative e delle Associazioni di volontariato
di cui al comma 2."
(...Omissis...)
- il Consiglio regionale, con deliberazione n. 2796/X in data 22
ottobre 1997 aveva eletto quali propri rappresentanti in seno al
suddetto Comitato i consiglieri Bavastro Marco, Borre Fedele e
Squarzino Secondina per la maggioranza e i consiglieri Chiarello
Vittorino e Marguerettaz Rudi per la minoranza;
Considerato che a seguito del rinnovo dell'Assemblea consiliare
si rende necessario procedere all'elezione di cinque membri del
Consiglio regionale, di cui due in rappresentanza della minoranza,
in seno al summenzionato Comitato;
Richiamata la legge regionale 9 luglio 1990, n. 44.
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e 44/1998;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
dell'articolo 72 della legge regionale n. 3/1956 e successive
modificazioni, e del combinato disposto degli articoli 13 - comma 1
- lett. e) e 59 - comma 2 - della L.R. n. 45/1995, sulla presente
deliberazione;
Delibera
di eleggere in seno al Comitato regionale di coordinamento degli
interventi di cooperazione, di solidarietà e di educazione allo
sviluppo i consiglieri Alberto Cerise, Giulio Fiou, Leonardo La
Torre e in rappresentanza della minoranza i consiglieri Ivo Collé e
Secondina Squarzino.
Je rappelle que les travaux du Conseil reprendront à 16 heures
15 dans l'après-midi.
La séance est levée.
La séance se termine à 12 heures 54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK