Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 65 del 29 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 65 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 65/XI Riapprovazione, ai sensi dell'articolo 31,
ultimo comma dello Statuto Speciale, del disegno di legge regionale
concernente: "Norme in materia di segretari comunali della Regione
autonoma Valle d'Aosta" (Disegno di legge n. 274)
CAPO I DISPOSIZIONI GENERALI
Articolo 1 (Definizione)
1. Salvo quanto previsto dall'articolo 11, i segretari comunali
sono dirigenti equiparati ai dirigenti della Regione autonoma Valle
d'Aosta, facenti parte del comparto di cui all'articolo 37 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), come modificata dalla legge
regionale 12 luglio 1996, n. 17, iscritti all'albo, di cui
all'articolo 20 della stessa legge, istituito presso la Presidenza
della Giunta regionale, in apposita sezione denominata "Albo
regionale dei segretari".
2. I segretari comunali in servizio presso i Comuni della
Regione, alla data di entrata in vigore della presente legge, sono
iscritti nell'Albo regionale dei segretari, con decreto del
Presidente della Giunta regionale, entro trenta giorni dalla data
di entrata in vigore della legge stessa.
3. L'Albo regionale dei segretari, cui si accede per concorso
per esami, ai sensi dell'articolo 16 della l.r. 45/1995, previo
accertamento della conoscenza della lingua francese, scritta e
orale, ai sensi dell'articolo 39, comma 2, del regolamento
regionale 11 dicembre 1996, n. 6 (Norme sull'accesso agli organici
dell'Amministrazione regionale, degli enti pubblici non economici
dipendenti dalla Regione e degli enti locali della Valle d'Aosta),
è gestito da un consiglio di amministrazione composto da un
dirigente degli enti di cui all'articolo 1 della l.r. 45/1995, come
modificata dalla l.r. 17/1996, nominato dal Presidente della Giunta
regionale, e da rappresentanze paritetiche dei segretari e degli
enti locali. Il consiglio elegge nel proprio seno un presidente ed
un vicepresidente.
4. All'Albo regionale dei segretari possono essere iscritti, con
le modalità previste dal regolamento regionale di cui all'articolo
5, previo accertamento della conoscenza della lingua francese,
scritta e orale, ai sensi dell'articolo 39, comma 6, del regolam.
reg. 6/1996, per i soggetti che non abbiano già superato tale
prova, i soggetti in possesso dei seguenti requisiti:
a) i dirigenti degli enti di cui all'articolo 1 della l.r.
45/1995, come modificato dalla l.r. 17/1996;
b) i soggetti in possesso dei requisiti di cui all'articolo 16,
comma 2, della l.r. 45/1995, come modificato dall'articolo 1 della
legge regionale 27 maggio 1998, n. 45;
c) i soggetti iscritti all'albo di cui all'articolo 9 del
decreto del Presidente della Repubblica 4 dicembre 1997, n. 465
(Regolamento recante disposizioni in materia di ordinamento dei
segretari comunali e provinciali, a norma dell'articolo 17, comma
78, della legge 15 maggio 1997, n. 127);
d) i segretari comunali e provinciali in servizio presso le
Regioni a Statuto speciale e le province autonome di Trento e
Bolzano.
5. Ai soggetti di cui al comma 4 si applicano le disposizioni di
cui all'articolo 17, comma 6, della l.r. 45/1995.
Articolo 5 (Regolamento regionale)
1. Con regolamento regionale da approvarsi entro sei mesi dalla
data di entrata in vigore della presente legge, proposto dalla
Giunta regionale, sentite le organizzazioni sindacali e le
rappresentanze degli enti locali e dei segretari, sono
disciplinati:
a) la nomina, la composizione, la durata, le attribuzioni e le
modalità di funzionamento del consiglio d'amministrazione di cui
all'articolo 1, comma 3;
b) la classificazione delle sedi di segreteria e i requisiti per
l'accesso alle stesse;
c) le modalità per l'iscrizione dei soggetti di cui all'articolo
1, comma 4, all'Albo regionale dei segretari;
d) le modalità di indizione e di svolgimento dei concorsi;
e) le modalità di accertamento della conoscenza della lingua
francese;
f) il procedimento disciplinare e il procedimento per la
verifica dei risultati;
g) le modalità di utilizzazione dei segretari collocati in
disponibilità ai sensi dell'articolo 4 e il relativo trattamento
economico;
h) le modalità per l'affidamento delle reggenze e delle
supplenze;
i) la percentuale di sedi di segreteria ricopribili con soggetti
di cui all'articolo 1, comma 4, che non può superare il limite
massimo del quindici per cento delle sedi di segreteria, ai sensi
dell'articolo 17, comma 7, della l.r. 45/1995;
l) le modalità d'incarico e di revoca;
m) i criteri e le modalità per la revisione delle sedi di
segreteria;
n) le competenze relativamente agli atti inerenti il rapporto di
lavoro;
o) la disciplina degli incarichi e delle incompatibilità
nell'ambito dei principi di cui all'articolo 51 della l.r.
45/1995;
p) l'attività di formazione, nell'ambito dei principi di cui
all'articolo 24 della l.r. 45/1995;
q) la disciplina transitoria relativa a tutti gli istituti
necessari all'attuazione del nuovo ordinamento dei segretari
comunali, anche in considerazione delle posizioni giuridiche ed
economiche acquisite dai segretari in servizio alla data di entrata
in vigore della presente legge.
CAPO II NORME FINALI E TRANSITORIE
Articolo 13 (Esercizio dell'opzione)
1. Entro centottanta giorni dall'entrata in vigore del
regolamento di cui all'articolo 5, i segretari comunali optano tra
il mantenimento dell'iscrizione all'albo di cui all'articolo 9 del
d.p.r. 465/1997 o all'Albo regionale dei segretari, di cui
all'articolo 1, comma 1.
2. I segretari comunali che optino per il mantenimento
dell'iscrizione all'albo di cui all'articolo 9 del d.p.r. 465/1997
sono cancellati dall'Albo regionale dei segretari di cui
all'articolo 1, comma 1.
Président La Ière Commission du Conseil s'est penchée sur
l'examen de la réapprobation en question en exprimant à la majorité
un avis favorable de réapprobation du projet de loi en question
avec une adaptation aux remarques qui ont été formulées par le
Président de la Commission de Coordination. La parole au Président
du Gouvernement régional, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Le Conseil régional au mois de mars dernier avait
approuvé ce projet de loi portant dispositions sur les secrétaires
communaux de la Région autonome de la Vallée d'Aoste.
Le Président de la Commission de Coordination a renvoyé au
Conseil pour un nouvel examen cette loi régionale avec plusieurs
remarques.
L'observation fondamentale sans doute est la première, celle qui
met en doute notre compétence et surtout celle qui prétend affirmer
que ce projet de loi est en contraste avec les principes de
sauvegarde des autonomies locales ainsi qu'avec le statut juridique
des secrétaires de mairie.
A ce propos il est important de faire remarquer que la lettre b)
de l'article 2 du Statut spécial de la Vallée d'Aoste, modifiée par
la loi constitutionnelle n° 2 du 23 septembre 1993, attribue à la
Région la compétence législative primaire en matière de
collectivités locales et des circonscriptions y afférentes et que
les seules limites de ladite compétence législative sont visées à
l'article 2 du Statut, à savoir l'harmonie avec la Constitution et
les principes de l'ordre juridique de l'Etat, le respect des
obligations internationales et des intérêts de l'Etat ainsi que des
dispositions fondamentales des réformes économiques et sociales de
la République.
Mais de plus, il faut se référer également aux dispositions
"Bassanini": en effet, les alinéas de 67 à 86 de l'article 17 de la
loi n° 127/97 statuent entre autres en matière de secrétaires
communaux et l'alinéa 84 dudit article établit que les Régions à
Statut spécial et les Provinces autonomes de Trento et de Bolzano
légifèrent de manière autonome en cette matière.
Plus en général, l'alinéa 137 toujours de l'article 17 de la loi
"Bassanini" établit que les dispositions de la présente loi
s'appliquent aux Régions à Statut spécial et aux Provinces
autonomes de Trento et de Bolzano dans les limites et dans le
respect des Statuts et des dispositions d'application y afférentes.
Cela signifie que la Région, en ce qui concerne les secrétaires
communaux qui font partie plus généralement de l'organisation des
collectivités locales, statue dans le cadre de sa compétence
législative primaire.
Au contraire, le renvoi de la loi régionale est entièrement axé
sur le contraste avec les dispositions sur les secrétaires
communaux et provinciaux visées justement à la loi n° 127. Ce qui
équivaut à annuler la compétence législative primaire de la Région
qui, sur la base des remarques du Président de la Commission de
Coordination, se réduirait à la simple compétence d'intégration. La
Région serait alors privée de la possibilité de légiférer de
manière autonome dans la mesure où, si l'Agence nationale pour la
gestion du tableau des secrétaires communaux garantit à ces
derniers une unité de carrière, il s'avère impossible d'instituer
une gestion différente de cette catégorie comme le prévoit la loi
régionale en question qui prend en compte la mise en place en
Vallée d'Aoste d'un statut unique de la fonction publique, déjà
prévu par d'autres lois régionales.
La sauvegarde des autonomies locales, à laquelle se réfère la
lettre de renvoi, est amplement garantie par la loi régionale
d'autant plus que celle-ci a été rédigée en accord avec les
collectivités locales et qu'au premier alinéa de l'article 3 elle
institue un conseil d'administration paritaire composé des
représentants des secrétaires et des collectivités locales.
C'est à notre sens la remarque fondamentale, c'est donc la
remarque que nous contestons premièrement et avec force parce que
nous voulons réaffirmer notre compétence primaire.
Quant aux autres remarques qui ont été formulées par le
Président de la Commission de Coordination, nous avons accueilli la
remarque concernant la nécessité de préciser déjà dans la loi les
conditions requises pour l'inscription au tableau des secrétaires
communaux des sujets externes et il y a donc à cet égard cette
proposition de modification de l'alinéa 4 de l'article 1er avec la
précision des conditions qui sont requises pour cette inscription.
Par contre nous ne partageons pas les autres remarques et dans le
rapport - s'agissant là de remarques de caractère plus technique -
il y a les motivations pour lesquelles nous repoussons ces mêmes
remarques. Par contre la remarque formulée, concernant le renvoi au
Règlement de l'Etat pour définir les problèmes de mobilité des
secrétaires communaux, est accueillie parce que nous ne disposons
pas d'une compétence spécifique.
Avant de représenter cette loi, nous avons eu une rencontre avec
les Responsables des collectivités locales, communes et communautés
de montagne; nous avons également rencontré les représentants des
secrétaires de mairie; ils ont formulé un avis favorable quant à la
représentation de ce projet de loi. Suite également à une lettre
qui a été adressée par les Responsables des secrétaires communaux,
nous les avons rencontrés et nous avons éclairci le problème qui
s'est posé quant aux modifications proposées à l'article 1er,
alinéa 4. Nous avons convenu ensemble que ces modifications étaient
nécessaires, si nous voulons laisser la possibilité aux secrétaires
de mairie de la Vallée d'Aoste de s'inscrire à l'extérieur de la
Vallée d'Aoste. Le choix est donc celui de prévoir un registre
ouvert et non pas fermé.
Lors de cette rencontre nous avons pourvu également à éclaircir
quel est le sens de cette disposition et nous avons eu l'avis
favorable des secrétaires communaux quant à la représentation de
cette loi.
En conclusion, il s'agit d'une mesure importante tout d'abord
parce que nous allons réaffirmer une compétence primaire,
deuxièmement parce que l'approbation de ce projet de loi est
nécessaire si nous voulons compléter le Statut unique de la
fonction publique au Val d'Aoste, troisièmement parce que
l'approbation de cette loi est également nécessaire afin de définir
le système des autonomies locales en Vallée d'Aoste et donc pour
nous pencher au mois de septembre sur la représentation de cette
loi qui n'a pas été approuvée par le Président de la Commission de
Coordination.
C'est donc pour ces raisons que nous vous demandons de bien
vouloir procéder à la réapprobation de cette loi aux termes du
dernier alinéa de l'article 31 de notre Statut.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Rassicuro i consiglieri, che stamani mi chiedevano
di essere conciso negli interventi, che sarò brevissimo.
Il Presidente ha concluso il suo intervento di illustrazione
definendo i due motivi importanti per i quali ritiene che questa
legge oggi debba essere approvata, cioè quello di riaffermare la
nostra potestà legislativa in termini di riorganizzazione degli
enti locali e di legiferazione in questo senso e soprattutto per il
secondo aspetto e cioè quello della necessità di addivenire a
questa deliberazione per procedere alla definizione di un comparto
unico del pubblico impiego.
Per quanto riguarda la prima motivazione già in sede di
Commissione abbiamo avuto modo di sostenere come quest'atto non
poteva neanche essere messo in discussione sotto l'aspetto della
legittimità e del presunto conflitto con lo Statuto e la
Costituzione italiana o le leggi italiane proprio perché anche noi
riteniamo che, indipendentemente dal contenuto di cui dopo
parleremo, quest'atto sia sotto quest'aspetto assolutamente
legittimo, che sia una nostra assoluta proprietà legislativa quella
di poter in questo senso legiferare. Quindi sotto quest'aspetto
credo che ci troviamo d'accordo sul fatto che quest'atto riconosca
e debba riconfermare ancora una volta come la Valle d'Aosta in
questa materia come in molte altre possa e debba potersi
organizzare. Quindi il rilievo che la CO.RE.CO. fa in questo senso,
proprio nella citazione iniziale, che in generale la legge
regionale esaminata è in contrasto con i principi di riforma
dettati in materia di segretari comunali e provinciali e tutela
delle autonomie locali, credo che sia già un motivo sufficiente per
dire che non accettiamo questo tipo di rilievo in quanto quello che
andiamo a fare con questa deliberazione non è altro che riaffermare
una nostra competenza costituzionale.
Per quanto riguarda invece per la seconda motivazione, quindi
entrando più che altro nell'organizzazione di questa delibera e
quindi nelle finalità e nei riflessi che ha sull'organizzazione
degli enti locali, già in sede di Commissione abbiamo esternato le
nostre perplessità in quanto, essendo questa una delle prime leggi
che riaffermava la nostra potestà legislativa e il nostro diritto a
legiferare in questo senso, ci aspettavamo e pensavamo che fosse
l'occasione di non farci cogliere nel sacco da un contenuto di
merito che poi si evidenzia alla luce dell'analisi abbastanza
contraddittorio. Intanto perché, facendo una prima valutazione
generale di questa legge e ribadendo che non contestiamo
assolutamente il concetto di potestà legislativa primaria, di fatto
la legge nasce già vecchia e in qualche passaggio organizzativo e
legislativo addirittura superata dalla legge n. 127/97, legge
"Bassanini".
Se volevamo come Valle d'Aosta riaffermare un principio di
legittimità costituzionale, potevamo coglierlo con uno strumento
più moderno e adeguato ai tempi che ci apprestiamo a vivere.
Saranno stati i problemi burocratici, il dover questo testo di
legge andare avanti e poi tornare indietro, ma tutto questo non ha
favorito il disegno di una legge che auspicavamo potesse essere una
legge moderna che ci potesse avviare - come diceva giustamente il
Presidente verso questa riforma del pubblico impiego degli enti
locali, del comparto unico.
Crediamo che in questo senso anzi in molti passaggi - non starò
a specificarli tutti - questa legge è addirittura frenante in
quella direzione ed addirittura approvandola andiamo a dover
abbattere certe situazioni e a creare dei conflitti di interesse.
Ci sono realtà per le quali questa legge sarà di fatto già
obsoleta, realtà per le quali l'approvazione di questa legge
imporrà immediatamente a quest'Assemblea, evidentemente alla
Commissione e alla Giunta di dover procedere immediatamente ad una
riforma di alcuni passaggi.
Alcune cose ci lasciano perplessi, ma le cito solo per far
capire quali sono le posizioni. Fra quelli che potevano essere
punti migliorabili vi è quello che riguarda il criterio
dell'anzianità dei cinque anni per cui chi si deve iscrivere a
quest'Albo deve dimostrare di avere avuto i requisiti, chi invece è
già in servizio, ma non ha ancora raggiunto questo periodo di
anzianità viene classificato in forma dirigenziale con livelli più
bassi. Questo crea delle differenziazioni sia di retribuzione che
di competenze e quello che è più importante soprattutto di forma
istituzionale, quindi di poteri in questo senso quindi, disparità
che ci lasciano molto perplessi.
Ce ne sono altri di passaggi, come quelli fra l'altro sollevati
dagli stessi segretari che noi non abbiamo visto accolti qui; molte
cose vengono demandate al successivo regolamento, mentre riteniamo
che certi principi dovessero essere sanciti sin da subito dalla
legge, principi nei quali non si può far passare il concetto a
nostro avviso illiberale del fatto che l'Albo è aperto per quanto
riguarda gli iscritti di quest'Albo a quello nazionale e quindi una
duplice iscrizione è possibile, sarà probabilmente regolamentata,
ma c'è chi spinge e sicuramente il regolamento poi alla fine creerà
queste condizioni. Invece qui doveva essere sancito il contrario e
cioè se è possibile avere la doppia iscrizione a quello regionale e
a quello nazionale, quelli nazionali non possono avere
quell'iscrizione regionale, previe certe situazioni, al di là del
francese che mi sembrava un dato oggettivo che doveva essere
superato.
Quindi questa legge se da una parte riafferma un principio sul
quale non possiamo che essere d'accordo, dall'altra ha tante
distonie e accavallamenti con le norme nazionali vigenti al punto
che addirittura la 127 dà delle indicazioni di tipo tecnico di
competenze e di operatività che questa legge va a confondere.
Pertanto riteniamo che in questo senso la legge, pur riaffermando
un principio costituzionale giusto, nella sua forma e nel suo
contenuto non può avere da parte del nostro Gruppo un parere
favorevole.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Ricordo ai colleghi che su questa legge noi come
Gruppo degli Autonomisti ci siamo astenuti all'atto del dibattito
svoltosi alcuni mesi fa quando quest'atto venne in Consiglio.
Allora ci astenemmo proprio perché non condividevamo alcuni
passaggi di questo disegno di legge.
È vero in parte anche quello che diceva il collega Lattanzi sul
fatto che ci sono alcune imperfezioni rispetto anche a quello che
in questi ultimi mesi è accaduto da un punto di vista legislativo
quindi, chiediamo alla Presidenza della Giunta che nei prossimi
mesi, quando potremo rivedere parte di questi contenuti toccando il
discorso del pubblico impiego e il discorso delle autonomie locali,
si presti attenzione ad alcune pecche che ci sono in questo disegno
di legge.
Comunque oggi, proprio per riaffermare la nostra potestà
legislativa, voteremo questa riapprovazione ai sensi dell'articolo
31.
Président Si personne ne demande la parole, je déclare close la
discussion générale. Est-ce quelqu'un demande la parole au terme de
la discussion générale pour déclaration d'intention?
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Soltanto per affermare il nostro voto favorevole
a questo disegno di legge. Riteniamo per le osservazioni che sono
già state svolte in quest'aula che questa legge vada nel senso
della riaffermazione dei poteri della Valle d'Aosta e di questo
Consiglio in materia di enti locali; riteniamo quindi che questa
normativa sia un passo in avanti rispetto alla situazione
precedente anche se non formuliamo un consenso acritico perché
siamo persuasi che questa normativa nasce vecchia.
Lo dico in punta di piedi perché non sono un esperto in materia
quindi non mi voglio dilungare su passaggi tecnici che forse mi
porterebbero anche a commettere degli errori di illustrazione però,
ho presente le osservazioni fatte costruttivamente in I Commissione
dal Consigliere Fiou che evidenziava con dovizia di particolari,
con esempi, con tutta una serie di argomentazioni come su tanti
punti gli ultimissimi provvedimenti statali siano più avanzati di
questa normativa. Credo che quindi il Consiglio regionale a breve
dovrà riaffrontare questo tema per portare le opportune correzioni
alla legge che andiamo approvando.
Président Je soumets au vote l'objet n° 20.3 en partant par la
votation de l'article 1er; les conseillers sont invités à
voter:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 29
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5 tel qu'il a été amendé; les
conseillers sont invités à voter:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 13 avec la suppression du 3ème
alinéa; les conseillers sont invités à voter:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 28
Contre: 2
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 29
Contre: 1
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK