Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 73 del 23 settembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 73 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 73/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 29 juillet 1998:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 3, presentato dalla Giunta regionale in data
3 settembre 1998: "Istituzione del Parco archeologico nell'area
megalitica di Saint-Martin de Corléans in Comune di Aosta". (Vème
et IIème)
Disegno di legge n. 4, presentato dalla Giunta regionale in data
9 settembre 1998: "Modificazioni alla legge regionale 1° settembre
1997, n. 29, recante "Norme in materia di servizio di trasporto
pubblico di linea". (IVème)
Disegno di legge n. 5, presentato dalla Giunta regionale in data
9 settembre 1998: "Secondo provvedimento di variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1998 e rideterminazione di
autorizzazioni di spesa". (IIème)
Disegno di legge n. 6, presentato dalla Giunta regionale in data
16 settembre 1998: "Disciplina dello svolgimento delle prove di
francese agli esami di stato in Valle d'Aosta". (IIème et Vème)
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 1: "Sostituzione della "tabella C" allegata
alla legge regionale 21 maggio 1998, n. 33 (Assestamento del
bilancio di previsione per l'anno 1998, applicazione dell'avanzo
finanziario dell'esercizio 1997, ai sensi dell'articolo 43 della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90)".
Disegno di legge n. 2: "Primo provvedimento di variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario 1998 e
rideterminazione di autorizzazioni di spesa".
Je vous informe que:
- le projet de loi n° 274, réapprouvé de nouveau par la
délibération n° 65/XI en date du 30 juillet 1998, portant: "Norme
in materia di segretari comunali della Regione Autonoma Valle
d'Aosta";
- le projet de loi n° 302, réapprouvé de nouveau par la
délibération n° 64/XI en date du 30 juillet 1998, portant:
"Salvaguardia delle caratteristiche e tradizioni linguistiche e
culturali delle popolazioni walser della Valle del Lys";
- le projet de loi n° 319, réapprouvé de nouveau par la
délibération n° 71/XI en date du 30 juillet 1998, portant:
"Ulteriori norme sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio
e della Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri regionali";
sont devenus exécutifs, car le Président de la Commission de
Coordination de la Vallée d'Aoste n'a pas fait parvenir dans les
quinze jours suivant le 31 juillet 1998, jour de la communication
au Gouvernement, notification de la question de légalité devant la
Cour Constitutionnelle ou de celle d'opportunité devant les
Chambres.
A ce sujet je vous informe que le 6 août 1998 le Président de la
Commission de Coordination de la Vallée d'Aoste a communiqué par
lettre que les projets de loi réapprouvés par le Conseil régional
subintrant, n'ayant pas la nature de réapprobations, devaient être
considérés comme des nouvelles lois.
Par lettre datée du 17 août 1998, le Président du Gouvernement
régional et le Président du Conseil régional ont précisé
conjointement que "ils ne partagent pas l'interprétation selon
laquelle les projets de loi régionaux réapprouvés n'auraient pas,
parce que réapprouvés par le Conseil régional subintrant dans la
législature successive, nature de réapprobations mais bien de
nouvelles lois".
Selon l'article 111, 2ème alinéa, du Règlement intérieur du
Conseil régional qui discipline les effets de la fin de la
législature, on relève l'existence d'une disposition explicite qui
permet l'utilisation, par l'assemblée élue successivement, des
procédés législatifs examinés par l'assemblée précédente et qui
n'ont pas été portés à conclusion. Il semble donc tout à fait
correct d'attribuer au procédé en question la nature de
réapprobation et non de nouvelle initiative législative. Par cette
même lettre, nous avons également relevé qu'en 1993, en conformité
avec l'interprétation susmentionnée et n'étant parvenue aucune
notification de la promotion, par le Gouvernement, de question de
légitimité devant la Cour Constitutionnelle ou sur le fond de la
question devant les Chambres, on avait donné cours à des loi
régionales réapprouvées par le Conseil régional dans la Xème
législature et déjà approuvées par le Conseil régional précédent et
renvoyées à nouvel examen, et nous avons souligné que, à cette
occasion, le Président de la Commission de coordination avait
formellement adhéré à la même interprétation.
Les lois en question, déjà approuvées, ont été promulguées par
le Président du Gouvernement valdôtain et publiées et sont en
vigueur maintenant.
Réunions:
Chefs de groupe: 3
Bureau de Présidence: 5
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Après la nomination de M. Pier Paolo Civelli en qualité de Chef
du Bureau de Presse, la structure de direction du Conseil régional
a été complétée le 31 juillet dernier par le Bureau de la
Présidence.
Mme Christine Perrin a été nommée Secrétaire Général du Conseil
régional et Mme Alessandra Della Guardia Directrice du Service des
Affaires Législatives.
Mme Nadia Malesani a été confirmée à la Direction du Service des
Affaires Générales, le Service Gestion Ressource et Patrimoine
continue à être dirigé par Mme Anna Cimalando et le Service des
Commissions du Conseil par Mme Silvana Cerise.
Le 14 août 1998 copie de la lettre de réponse du Président du
Gouvernement régional à la Société Valmon S.p.A., concernant la
vérification des qualités requises pour la gestion de la Maison de
Jeu de Saint-Vincent, est parvenue à cette Présidence.
Le 1er septembre passé, j'ai rencontré le Député Franco
Frattini, Président du Comité parlementaire pour les services
d'information, de sûreté et pour le secret d'Etat, qui était
accompagné par des représentants régionaux de son parti.
Au cours de l'entrevue, nous avons affronté le problème de la
relance de la réforme des autonomies spéciales et de l'Etat. Nous
avons, avec le Député Frattini, atteint une identité de points de
vue pour ce qui concerne la nécessité d'une plus grande implication
des Régions sur la voie des réformes institutionnelles qui ont subi
ces derniers mois, au niveau national, un brusque
ralentissement.
D'autres sujets ont également été abordés lors de notre
entretien. J'ai estimé utile d'attirer l'attention du Président du
Comité parlementaire pour les services d'information, de sûreté et
pour le secret d'Etat sur la nécessité que l'activité des partis et
des mouvements qui poursuivent des objectifs politiques visant à
l'autodétermination des régions et des communautés ne soit pas
criminalisée tant qu'elle s'exerce selon une méthode démocratique
et en refusant le recours à la violence comme moyen de lutte
politique.
Mercredi 9 septembre, j'ai été reçu à Rome, à Palazzo Madama,
par le Président du Sénat Nicola Mancino.
Le Sénateur de la Vallée d'Aoste, Guido Dondeynaz, a également
pris part à l'entrevue.
Au cours de l'entretien, nous avons examiné les problèmes
politiques liés à la reprise du cheminement des Réformes
institutionnelles et nous avons affronté le thème de la
représentation parlementaire de la Vallée d'Aoste au sein du
Parlement Européen de Strasbourg.
Du 14 au 18 septembre une délégation du Conseil régional a
participé à la XIIème Assemblée régionale Europe, à Bucarest en
Roumanie, organisée par l'Assemblée Internationale des
Parlementaires de Langue Française.
La délégation était composée par M. Marco Viérin, Vice-président
du Conseil régional, par les Conseillers régionaux, Mme Teresa
Charles, M. Giulio Fiou, M. Rudi Marguerettaz, M. Auguste Rollandin
et par moi-même.
Les mêmes jours, la Commission pour les politiques des
transports et communications en Europe et la Commission de
l'éducation de la même Assemblée parlementaire se sont également
réunies.
La délégation valdôtaine s'est également rendue à Sinaia, ville
jumelée avec Aoste.
Mardi 18 août, Gianna Siggia est décédée à l'âge de 67 ans. Née
à Aoste le 19 mai 1931, avocate, Gianna Siggia, élue dans les
listes du parti Communiste Italien, fut Conseillère régionale de
novembre 1963 à juillet 1978, durant trois législatures
consécutives, et démontra une grande sensibilité aux thèmes de la
politique et de la défense des droits individuels et sociaux. De
novembre 1963 à mai 1968 elle occupa la charge de Secrétaire du
Conseil régional et, de mai 1968 à juillet 1973, celle de
Vice-président du Conseil régional.
Gianna Siggia fut un personnage significatif dans le monde
politique valdôtain depuis le début des années '60 à la moitié des
années '70 et sa disparition nous afflige car sa forte personnalité
et son intelligence frappaient tous ceux qui avaient la possibilité
de bien la connaître.
Dans une période particulièrement difficile pour la Vallée
d'Aoste, comme celle de la moitié des années '60, elle su
interpréter le rôle de Vice-président en conjuguant avec doigté et
équilibre les attentes de la minorité avec les exigences du
Gouvernement régional. Vers la fin des années '60, à l'époque des
contestations estudiantines, Gianna Siggia, jeune avocate et femme
engagée politiquement a su, par sa présence au Conseil régional,
porter dans le débat du Conseil la demande de renouvellement
réclamée par le monde des jeunes.
Au nom du Conseil régional je renouvelle à sa famille les
condoléances les plus sincères.
Président Est-ce qu'il y a des requêtes d'intervention sur les
communications? La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Il mio intervento vuole essere oggi un
omaggio ad una donna consigliera, ad una collega che ha fatto parte
di questo Consiglio per ben tre legislature.
Vorrei, se me lo permettete, sottolineare la presenza femminile
in questo Consiglio, ma soprattutto nel mondo della politica.
Paradossalmente la presenza di una donna nel dibattito politico
e anche negli organismi istituzionali era più evidente trent'anni
fa che non nei tempi recenti. Come qualcuno ha ricordato, proprio
nel periodo 1963-1978, cioè durante le tre legislature ricoperte
dall'Avvocato Siggia, la presenza femminile era superiore
all'attuale, il doppio rispetto a questo momento in cui viene
avanzata da fonti autorevoli la proposta di eleggere una donna come
Presidente della Repubblica. Forse per sottolineare che l'attuale
deficit di democrazia, dovuto alla scarsa presenza di donne nelle
sedi istituzionali, può essere superato solo con scelte forti e con
volontà politica determinata.
Dall'esperienza di questi anni emerge come la presenza femminile
nei luoghi decisionali porti l'attenzione dei politici su temi
legati al sociale, alla salute, all'educazione, alla pace, a quei
settori cioè dei servizi alla persona in cui è maturata la
specifica sensibilità e si è affinata l'intelligenza creativa delle
donne.
Scorrendo la documentazione del lavoro svolto dalla Consigliera
Gianna Siggia, si coglie un'ulteriore conferma di
quest'affermazione; mi sono soffermata sugli ultimi anni della sua
attività in questo Consiglio e ho potuto constatare che non c'è
stato dibattito sui temi della salute, dei bisogni delle persone,
in cui non fosse presente.
Vorrei qui ricordare la sua attenzione ai temi della famiglia
anche di quella affidataria, ai minori specie a quelli ospitati in
istituti, alla condizione lavorativa delle persone più deboli, ai
bisogni di case popolari, alla necessità di garantire servizi
sempre più diffusi di refezione scolastica.
Vorrei ricordare in modo particolare il suo impegno per
migliorare la qualità della salute nella nostra Regione. Temi, ad
esempio, come la riforma sanitaria, l'organizzazione dei servizi
socio-assistenziali, il rapporto fra ospedale e territorio, la
prevenzione, hanno registrato a più riprese il suo apporto di
riflessione critica e propositiva. Si veda ad esempio nel 1997 la
proposta di legge n. 140: "Organizzazione dei servizi sanitari e
socio-assistenziali della Regione", da lei presentata insieme ai
colleghi del suo partito. Si vedano ancora i suoi interventi
puntuali in sede di discussione di bilancio per rivendicare
maggiori risorse a favore dei servizi a tutela e a cura della
salute. E qui potrei riprendere alcuni passaggi dei suoi interventi
che mantengono dopo vent'anni tutta la loro attualità a
dimostrazione del fatto che, quando si approfondiscono i problemi,
se ne colgono gli elementi portanti che diventano criteri per le
scelte future.
Nel febbraio 1997, riguardo alla salute del cittadino,
affermava: "L'ambito più importante è quello della prevenzione;
solo attraverso un servizio preventivo, corretto, giusto, è
possibile sgravare le strutture ospedaliere di una serie di
afflusso di gente, di servizi che strozzano nell'ambito della
Regione valdostana anche il nostro ente ospedaliero".
Sulla prevenzione era già intervenuta l'anno precedente: "Non
posso dimenticare le tossicodipendenze, che prevedono anche una
certa indagine sull'alcolismo in Valle d'Aosta..." il servizio
"deve avere determinate strutture collegate in modo organico anche
alle strutture che sono di prevenzione e di riabilitazione dei
servizi di medicina preventiva".
Ancora, riguardo all'ospedale: "Non possiamo dimenticare che ad
Aosta il discorso nostro sugli ospedali è un discorso più complesso
perché qui siamo ancora addirittura alla ricerca di una dimensione
dell'Ospedale regionale".
Ricordava riguardo agli anziani: "Esiste l'anziano malato che ha
bisogno di cure, deve essere inserito in un ente ospedaliero perché
ha bisogno di tutti i servizi che sono tipici dell'ospedale, ma ha
bisogno però - tolto dall'ospedale - di avere determinate cure,
determinati inserimenti, determinata assistenza e riconosciamo che
quest'assistenza in certi momenti la famiglia non può darla, può
darla però - e qui sta la grande differenza - una famiglia aiutata
attraverso dei servizi sul territorio, attraverso assistenza e
attraverso cure particolari, ma inserito nella sua vita, nella sua
abitazione".
Vorrei aggiungere che gli interventi della collega Siggia erano
accompagnati anche dalla consapevolezza di parlare a volte a vuoto
per il poco interesse che suscitavano i temi sulla salute. Diceva
nel giugno 1975: "Mi pare sia opportuno ogni tanto in quest'aula
riproporre i temi che sono inerenti alla sanità anche se mi rendo
conto che l'interesse non è molto al di là forse di me che mi
incaponisco a parlarne ed in questo caso il Presidente della Giunta
che cortesemente mi sta ascoltando".
Vorrei qui dire un grazie alla Consigliera Gianna Siggia, anche
a nome delle altre donne, per il suo impegno costante, testardo,
direi quasi al limite della cocciutaggine, che testimonia la
passione con cui ha lavorato per migliorare, secondo la propria
concezione politica, la qualità di vita dei cittadini e delle
cittadine di questa Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK