Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 74 del 23 settembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 74 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 74/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Au cours du mois d'août dernier la question du
Parc du Grand-Paradis est revenue au centre de l'attention générale
notamment pour ce qui concerne la composition de son Conseil de
direction, l'organe de gestion auquel revient la tâche fort
importante de planifier les politiques de développement du
Parc.
Si nous avons voulu prendre position vis-à-vis du Ministre
Ronchi, c'est parce qu'il n'a pas tenu l'engagement qu'il avait
pris de procéder à la désignation de deux représentants du
Ministère de l'environnement sur la base des indications des
Régions Piémont et Vallée d'Aoste de manière que soit respecté le
principe d'une juste représentativité des communautés locales au
sein du Conseil du Parc comme les deux Régions l'avaient concerté.
En effet, après deux ans d'attente, le Ministre Ronchi a signé le
décret portant nomination des représentants sans tenir compte de
l'indication donnée par la Région Vallée d'Aoste et donc sans
respecter les accords.
Face à ce comportement et à la suite de notre prise de position
officielle, une réunion s'est tenue à Cogne, le samedi 8 août, à
laquelle ont participé, en sus du ministre, les représentants du
Parc, les représentants des collectivités locales: communes et
communautés de montagne insérées en son sein, l'Assesseur
Racchelli, Assesseur au Parc de la Région Piémont ainsi que les
membres du Conseil de direction du Parc.
Nous avons saisi cette occasion pour rappeler le contenu de nos
accords et pour souligner encore une fois le fait que ces derniers
n'avaient pas été respectés par le Ministre Ronchi.
Lors de cette rencontre et suite au débat qui s'est dégagé, sur
proposition de la Région Piémont, une solution a été envisagée pour
sortir de l'impasse qui s'était créée, solution qui tendait à
privilégier les intérêts des populations concernées et à éviter le
blocage de l'activité des organes de fonctionnement du dit Parc;
une solution qui, bien que sous une autre forme que celle qui avait
été prévue à l'origine, assure le respect des accords conclus.
Cette proposition a été d'abord discutée et ensuite approuvée
par les représentants des collectivités locales et prévoit que deux
Valdôtains seront nommés au sein du Comité de direction du Parc du
Grand-Paradis - Parc qui sera présidé par le Professeur Montacchini
- et que l'un d'eux remplira les fonctions de vice-président.
Le Comité directeur comprendra également une personne choisie
parmi les représentants piémontais et une autre choisie par le
Ministre de l'environnement parmi les autres représentants
piémontais au sein du Conseil.
La présence donc de deux représentants valdôtains et de deux
représentants piémontais permettra aux collectivités locales et
régionales d'avoir la majorité au sein du Comité de direction qui
est le véritable organe de gouvernement du Parc.
Le Ministre Ronchi a assuré qu'il procédera dans le courant du
mois de septembre 1998 à l'installation du Conseil et du Comité de
direction afin de permettre au Parc de devenir pleinement
opérationnel après que sa gestion a été confiée à un commissaire
durant des années et après les longs pourparlers au cours desquels
les Régions Piémont et Vallée d'Aoste, ainsi que les collectivités
locales, se sont constamment engagées non seulement à défendre les
intérêts légitimes et les attentes des populations locales, mais
aussi à sauvegarder les spécificités de ce Parc, par exemple le
Corps des gardes du Parc, et pour essayer également de faire du
Parc un facteur de développement pour toutes les communautés
concernées.
L'été valdôtain a par ailleurs été marqué par deux grands
rendez-vous populaires: la XXIIIème Rencontre valdôtaine, une
tradition bien établie désormais, et le Walser Treffen dont c'était
la XIIIème édition et qui revenait dans notre Vallée après trente
ans d'absence.
Dans un cas comme dans l'autre les collectivités locales ont
joué un rôle de premier plan et tant à Torgnon que dans la haute
Vallée du Lys elles ont su faire face à tous les problèmes
logistiques liés à ces deux manifestations dont la gestion requiert
un effort considérable.
Les organisateurs ont d'ailleurs pu s'appuyer sur la
collaboration fondamentale des services de l'Administration
régionale.
C'est ainsi que plus de 1200 personnes se sont retrouvées à
Torgnon au mois d'août et près de 3000 à Gressoney en septembre
pour fêter au nom de l'amitié, dans le premier cas, les Valdôtains
de l'extérieur et, lors du Walser Treffen, une identité culturelle
particulière ainsi qu'un sentiment d'appartenance à la Communauté
Walser.
Je tiens également à souligner, à propos de l'engagement du
Gouvernement et du Conseil de la Vallée d'Aoste en faveur des
populations Walser que, comme l'a déjà indiqué le Président du
Conseil, le Bulletin officiel de la Région a publié le 27 août
dernier la loi sur la sauvegarde des caractéristiques et des
traditions linguistiques et culturelles des populations Walser de
la Vallée du Lys, loi qui entrera en vigueur au cours des jours qui
viennent.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Volevo intervenire sulla vicenda del Parco
nazionale. Il Presidente nel suo intervento ha fatto trasparire
questa vicenda come una vittoria della Valle d'Aosta; mi pare che
più che vittoria sia una mezza sconfitta.
Oltre tutto l'accordo, come ricordava il Presidente, era di ben
altra natura; si è ripiegato invece sul discorso della Direzione,
vedremo cosa potrà fare la Direzione su tutti i problemi che man
mano crea il Parco nazionale alle comunità interessate e come
minoranza ritorneremo di certo su quest'argomento. Possiamo solo
esternare la nostra preoccupazione in merito a certi comportamenti
da parte dello Stato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK