Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 68 del 29 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 68 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 68/XI Disegno di legge regionale n. 1 presentato
dalla Giunta regionale in data 7 luglio 1998: "Sostituzione della
"tabella C" allegata alla legge regionale 21 maggio 1998, n. 33
(Assestamento del bilancio di previsione per l'anno 1998,
applicazione dell'avanzo finanziario dell'esercizio 1997, ai sensi
dell'articolo 43 della legge regionale 27 dicembre 1989, n.
90)"
Articolo 1 (Sostituzione della "tabella C")
1. La "tabella C" allegata alla legge regionale 21 maggio 1998,
n. 33 (Assestamento del bilancio di previsione per l'anno 1998,
applicazione dell'avanzo finanziario dell'esercizio 1997, ai sensi
dell'articolo 43 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90) è
sostituita dalla tabella allegata alla presente legge.
Articolo 2 (Dichiarazione di urgenza)
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del terzo comma
dell'articolo 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il
giorno successivo a quello della sua pubblicazione.
Tabella C
(omissis)
Président Le projet de loi en question a reçu l'avis favorable à
l'unanimité des voix de la part de la IIème Commission permanente
du Conseil. La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV) Ho il piacere e anche l'onore di essere relatore
della prima legge di questa XI legislatura. Vista la complessità
della legge, do per letta la relazione.
Président Est-ce quelqu'un demande la parole? Je soumets au vote
l'article 1er du projet de loi en question:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 7 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 7 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le tableau joint au projet de loi en
question:
Conseillers présents: 33
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 7 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote le projet de loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 7 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK