Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 70 del 29 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 70 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 70/XI Reiezione di iscrizione all'ordine del giorno
del nuovo oggetto: "Impegno per il salvataggio della Società
Aosta-Calcio".
Risoluzione Premesso
che la Regione Valle d'Aosta persegue una politica di promozione
e sostegno allo sviluppo allo sport, riconoscendone la fondamentale
funzione sociale ed il ruolo di salvaguardia della salute fisica,
oltre che di baluardo all'integrità morale;
che l'attività sportiva ha una significativa rilevanza economica
ai fini della promozione turistica della Regione;
Considerato
che la legislazione regionale a più riprese è intervenuta con
provvedimenti ad hoc a sostegno di particolari e meritevoli realtà
sportive locali;
che sono in fase di definizione con quattro squadre di calcio di
serie A convenzioni in base alle quali la Regione riconosce loro un
forte ingaggio, in cambio della loro permanenza in Valle d'Aosta
per i ritiri estivi;
Rilevato
che in stridente contrasto tra le realtà innanzi richiamate
l'Aosta Calcio, nonostante la propria consolidata tradizione
calcistica e l'importante ruolo di aggregazione giovanile (140
tesserati circa), rischia l'estinzione tra l'indifferenza più
assoluta delle Istituzioni civili e sportive;
che contrariamente ad altri soggetti sportivi l'Aosta Calcio
negli ultimi anni non ha potuto beneficiare di interventi di
sostegno da parte delle pubbliche istituzioni;
Appreso
che entro la settimana in corso, stante le scadenze federali,
saranno decisi i destini dell'Aosta Calcio;
che allo stato attuale le energie messe in campo da
imprenditori, sportivi e tifosi locali, seppur significative ed
ingenti, non garantirebbero la sopravvivenza della squadra;
Tutto ciò premesso e considerato
il Consiglio regionale
impegna
la Giunta regionale a individuare con urgenza un'idonea
soluzione finalizzata a garantire il salvataggio della squadra
Aosta Calcio in sinergia con i dirigenti della compagine rossonera
e a promuovere con gli stessi un tavolo di incontro.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président Je soumets à l'Assemblée l'inscription avec procédure
d'urgence de la résolution présentée par les Conseillers Frassy,
Tibaldi et Lattanzi: "Impegno per il salvataggio della Società
Aosta-calcio". J'invite le Conseiller Frassy à préciser à
l'Assemblée les raisons d'urgence qui sont à la base de cette
requête.
Frassy (FI) Non so se sia il caso di chiedere una sospensione
per una riunione dei Capigruppo e dell'Ufficio di Presidenza o se
sia opportuno illustrare le motivazioni che spingono il nostro
Gruppo a portare oggi e con questa forma, che è la forma d'urgenza,
questa risoluzione.
Président M. Frassy, je vous prie simplement d'illustrer les
raisons d'urgence, non pas d'entrer dans le fond de la
résolution.
Frassy (FI) L'urgenza penso che sia nota per chi si interessa
delle cronache sportive, per chi segue le cronache locali.
Le vicissitudini dell'Aosta Calcio penso che siano fatti noti,
sappiamo tutti che dopo un periodo di situazione altalenante,
difficile, la squadra dell'Aosta Calcio rischia in questi giorni,
fra la fine di questa settimana e l'inizio della prossima
settimana, di non poter più continuare la sua attività sportiva che
risale ben al 1911.
A seguito di una gestione precedente che si è anche imbattuta in
situazioni dubbie, perlomeno alla luce di quelli che sono i
risultati dal punto di vista gestionale, la situazione attuale è
quella di una squadra che rischia di non avere più le proprie
risorse per poter affrontare il campionato, che andrà ad iniziare a
settembre, e che di conseguenza rischia di fallire e di cessare
dopo 70 e rotti anni di attività la sua esistenza.
Capiamo che questo tipo di discussione può creare imbarazzo in
qualcuno, ma riteniamo importante l'impegno di un'istituzione com'è
quella regionale su un problema che non è soltanto un problema
sportivo; ecco perché abbiamo l'urgenza di far pronunciare questo
Consiglio regionale e nelle premesse di questo documento si fa
riferimento anche alla rilevanza sociale che lo sport svolge e che
la Regione ha sempre riconosciuto in una serie di leggi che sono
intervenute in momenti diversi su situazioni specifiche.
Se poi sia concretizzabile o meno, Presidente Viérin, il
salvataggio di Aosta non lo sappiamo, abbiamo la sensazione però
che sia strano che su un problema del genere ci sia
un'insensibilità...
(interruzione dell'Assessore Agnesod, fuori microfono)
... sono due anni che l'Aosta comunque risolve con difficoltà i
problemi.
Oggi ci troviamo di fronte ad una realtà diversa perché nel giro
di 10-15 giorni molto probabilmente l'Aosta non esisterà più...
(interruzione del Presidente Viérin, fuori microfono)
... mi fa piacere quest'interruzione del Presidente della Giunta
perché questa è la mozione che vuole salvare la squadra dell'Aosta
Calcio e non le società di presidenti che sono stati in conflitto
con l'Amministrazione regionale.
Questa non è una mozione per la squadra del Sig. Pavan, ma è la
mozione per la squadra dell'Aosta Calcio. Dico questo per
sgomberare il campo da ogni equivoco, che qualcuno potesse pensare
strumentalmente di ingenerare su questo tipo di mozione. A riprova
di quanto sto affermando è la parte impegnativa...
Président ... Monsieur le Conseiller, je vous prie de ne pas
intervenir sur le fond de la question. Vous avez déjà résumé les
raisons qui sont à la base de cette inscription.
Frassy (FI) Chiudo. Non è di conseguenza il salvataggio di
nessuna società, ma il salvataggio di una squadra con le opportune
verifiche con quelli che saranno gli assetti societari che andranno
a fare di contorno a questa squadra.
È in due battute una proposta aperta proprio perché non è
strumentale: è per questo che in apertura del mio intervento mi
domandavo se non fosse auspicabile una sospensione dei lavori del
Consiglio regionale per verificare quale sia una strada concreta da
percorrere. È solo una richiesta di sensibilità al Consiglio
regionale.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour exprimer plusieurs perplexités quant à la
requête formulée. Tout d'abord du point de vue du principe. Nous
avons passé une bonne partie de la journée de hier à discuter sur
des questions telles "c'est une décision unilatérale, il n'y a pas
eu de participation". Aujourd'hui nous nous trouvons face au fait
accompli et à une méthode que si j'étais sur les bancs de
l'opposition, je critiquerais de la même façon vu que c'est une
initiative d'un groupe politique qui met tout le monde face au fait
accompli: ou vous acceptez cette inscription et donc vous êtes
favorables au sauvetage de l'Aosta sinon vous êtes contraire.
Nous ne partageons pas cette méthode et donc nous ne voterons
pas l'inscription de cet objet avec procédure d'urgence.
Deuxième remarque: je suis content qu'il y ait toute cette
disponibilité de la part de Forza Italia vis-à-vis de l'Aosta
Calcio, j'espère qu'il y aura la même disponibilité vis-à-vis
d'autres interventions de l'Administration régionale dans des
secteurs beaucoup plus importants de la vie sociale et économique
de la Région qui également, sans l'intervention de la Région,
auraient des retombées négatives sur l'emploi.
Ici il s'agit de solliciter le Gouvernement, et c'est la
troisième raison, le 30 de juillet: "... a individuare con urgenza
un'idonea soluzione finalizzata a garantire il salvataggio della
squadra Aosta Calcio...", comme si dans une boule de cristal nous
étions à même de trouver une solution après deux années de
difficultés sociétaires - comme le soulignait l'Assesseur Agnesod -
qui ont trait aux problèmes de la Société Aosta Calcio, et n'ont
pas au soutien de la Région. L'Aosta Calcio a bénéficié des
interventions régionales sur la base des lois existantes, et si
elle milite dans un championnat où, tout le monde doit être mis sur
le même plan et tout le monde doit pouvoir bénéficier de ces
interventions.
Dernière considération: nous n'avons pas besoin que quelqu'un
nous rappelle que nous devons nous occuper de ce problème. Jusqu'à
présent aucune requête de rencontre officielle n'a été présentée,
afin de pouvoir nous intéresser à ce problème. Nous considérons
donc cette requête comme instrumentale et d'un point de vue
politique nous n'acceptons pas cette méthode. C'est pour ces
raisons que nous ne voterons pas l'inscription de cet objet à
l'ordre du jour.
Président Je soumets au vote l'inscription en voie d'urgence de
la résolution présentée par MM. Frassy, Tibaldi et Lattanzi:
Conseillers présents: 32
Votants: 25
Pour: 7
Contre: 18
Abstentions: 7 (Charles Teresa, Cuc, Lavoyer, Nicco, Piccolo,
Praduroux, Rollandin)
Le Conseil n'approuve pas.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK