Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 66 del 29 luglio 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 66 del 29 luglio 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 JUILLET 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 66/XI Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di finanziamenti
conferiti per la realizzazione di manifestazioni ed iniziative
diverse.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1998, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1998, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1998;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2219 in data 22 giugno 1998: Approvazione di schema
di convenzione tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta e la Soc.
"U.C. Sampdoria" per lo svolgimento in Valle d'Aosta dei ritiri
estivi 1998/2000, nonché variazione al bilancio di previsione e di
gestione per l'anno 1998 per l'iscrizione di finanziamenti a
sostegno dell'iniziativa.
Président Quelqu'un demande la parole sur cette communication?
Si personne ne demande la parole, le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK