Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 81 del 23 settembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 81 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 81/XI Determinazioni in ordine ai danni causati ad
agricoltori ed allevatori dalla siccità. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto dei gravi danni causati al Settore
Zootecnico Valdostano dalle alte temperature e dalle scarse
precipitazioni in questi ultimi mesi;
Saputo dell'incontro avvenuto tra l'Assessore Carlo Perrin con
le Associazioni degli agricoltori ed allevatori;
Tenuto conto dell'evidente calo di produzione di latte negli
alpeggi con diminuzioni pari ad un 20% - 30%;
Tenuto conto che gli allevatori dovranno demonticare in anticipo
a causa delle cattive condizioni dei pascoli, con un evidente
ulteriore danno economico.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per sapere:
1) se c'è la volontà politica di intervenire a favore delle
aziende e degli alpeggi danneggiati da questo lungo periodo di
siccità;
2) quali sono i tempi e le procedure che si intenderà mettere in
atto.
F.to: Viérin M. - Lanièce
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Nous avons certainement passé un été très chaud et
sec et à un moment donné l'Assessorat a mis en marche ses contrôles
sur le territoire par ses fonctionnaires. Ces contrôles ont donné
des résultats de nature différente car il y a des situations
différenciées a selon des zones et à selon des expositions. Nous
connaissons le fait que la Vallée d'Aoste a toute une série de
microclimats à l'intérieur de son territoire malgré qu'elle soit
une petite Région.
La situation n'a jamais été jugée dramatique, il y a eu quelques
préoccupations surtout pour ce qui concernait les alpages et les
mayens et surtout pour ce qui concernait parfois la quantité d'eau
disponible.
Pas de graves problèmes avaient été signalés sur les autres
cultures, celles de la vigne ou des arbres fruitiers.
A la suite d'une requête précise de l'Association des
agriculteurs, nous avons convoqué toutes les associations agricoles
au début du mois de septembre et nous avons concordé un parcours,
c'est-à-dire, avant tout, de continuer le monitorage de la
situation afin de se retrouver fin campagne, c'est-à-dire au début
du mois d'octobre, pour faire des évaluations.
Tout le monde s'est déclaré contraire à la proposition
d'interventions pas motivées et généralisées, tout le monde aussi
s'est déclaré favorable à dire qu'il n'y avait pas, au moins du
mois de septembre, les conditions pour réclamer l'accès au fond de
solidarité nationale, c'est-à-dire "calamità naturali", parce que
cela réclame avant tout le caractère exceptionnel du malheur et un
dommage à la production qui ne soit pas inférieur au 35 pour cent
de la production même. Toutes les associations donc ont convenu sur
ce choix.
Nous avons aussi considéré, lors de cette réunion, avec une
certaine satisfaction, que les investissements qui ont été faits
sur le territoire, surtout pour ce qui est des adductions d'eau,
pour ce qui est des arrosages à pluie, pour ce qui est de la mise
en oeuvre de toutes les canalisations (les rus), pour ce qui est
aussi des acquéducs ruraux qui sont désormais en dotation à
beaucoup d'alpages, ces investissements ont permis de garantir une
certaine tranquillité aux exploitations agricoles.
Il faut noter que même pendant une saison si sèche, la Vallée
d'Aoste s'est présentée quand même relativement verte, donc même du
point de vue du paysage, elle n'a pas subi le choc d'un été comme
celui qui vient de se terminer.
Pour répondre aux demandes précises, certainement qu'il y a une
volonté politique d'intervenir à certaines conditions. Avant tout
qu'il y ait des données, et dans quelques jours nous pourrons avoir
des données plus précises, sur les productions de cette année et
des années passées avec lesquelles nous pourrons faire des
comparaisons. Donc si des décisions doivent être prises, elles
seront prises surtout en considérant les dommages réels que les
exploitations agricoles auraient remportés de la sécheresse.
On se retrouvera pour l'examen de la situation avec les
associations agricoles début octobre et l'on évaluera la situation
ainsi que l'opportunité d'intervenir pour dédommager les
agriculteurs.
Président La parole au Vice-président Marco Viérin.
Viérin M. (Aut) Come Autonomisti ci riteniamo abbastanza
soddisfatti della risposta dell'Assessore.
Riteniamo comunque che sia indispensabile, come lo stesso
Assessore ha poc'anzi detto, di avere un confronto e un contatto
assiduo con le associazioni proprio per determinare i reali danni
quantificabili verso fine mese e nel mese di ottobre, quindi
aspetteremo gli eventi e se non saremo soddisfatti, riporteremo in
questa sala l'argomento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK