Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 76 del 23 settembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 76 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 76/XI Problematiche relative all'attivazione del
corso di laurea in scienze della formazione primaria.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della Convenzione stipulata tra la
Regione Autonoma Valle d'Aosta, l'Università degli studi di Torino,
l'Institut Universitaire de Formation des maîtres de l'Académie de
Grenoble e l'Università di Liegi per l'attivazione di un corso di
laurea in scienze della formazione primaria,
Considerato che l'articolo 2 di detta Convenzione prevede la
costituzione di una Commissione paritetica, composta da quattro
membri in rappresentanza dei quattro soggetti concorrenti
all'attivazione del corso di laurea, scelti tra "le persone
particolarmente qualificate nelle materie oggetto di
insegnamento";
Considerato che tale Commissione costituisce, ai sensi
dell'articolo 3 di detta Convenzione, l'organo della struttura
didattica del Corso di laurea, incaricato di elaborare
l'articolazione dei due indirizzi di laurea, i piani di studio, i
moduli didattici, la tipologia delle forme didattiche, le forme di
tutorato, le prove di valutazione della preparazione degli
studenti, le modalità di svolgimento dei tirocini, la
propedeuticità degli insegnamenti, il riconoscimento degli
insegnamenti seguiti presso altri corsi di laurea e di diploma;
Considerato altresì che tale Commissione svolge, durante il
primo anno accademico, le funzioni previste dalla normativa
universitaria per i Consigli di corso di laurea;
Preso atto del bando di concorso con cui si indicano le prove di
selezione per l'iscrizione al corso di laurea in scienze della
formazione e i titoli valutabili.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per sapere:
1) chi sono i Componenti effettivi e supplenti della Commissione
paritetica che sono stati designati dai singoli soggetti firmatari
della Convenzione
2) quali sono i titoli che hanno determinato la scelta del
membro designato dalla Regione, tenuto conto anche del fatto che,
in base all'articolo 4 della Convenzione tale membro svolge la
funzione di Presidente, e quali sono i compensi previsti per tale
incarico;
3) quali sono i motivi che sono alla base della scelta della
tipologie delle prove di selezione previste per gli aspiranti
docenti.
F.to: Beneforti - Curtaz - Squarzino Secondina
Président Au sujet de cette question je fais remarquer au
Conseil que les points 1 et 2 - surtout le point 2, concernant les
titres qui ont amené au choix d'un membre d'une commission -
concernent une question qui a trait à des personnes, par conséquent
aux termes du troisième alinéa de l'article 45 du Règlement du
Conseil, la séance doit être secrète.
J'invite le public à abandonner la tribune ainsi que les
journalistes; la séance continue en secret pour la discussion du
point n° 4 à l'ordre du jour.
Si dà atto che i lavori del Consiglio si svolgono in seduta
segreta dalle ore 10,00 e che, alle ore 10,20 il Presidente
dichiara che i lavori riprendono in seduta pubblica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK