Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 79 del 23 settembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Protezione civile
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 79 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 79/XI Assegnazione in dotazione ad uffici
dell'Amministrazione di nuovi apparati radio veicolari portatili.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso
che con delibera di Giunta n. 2221 del 22 giugno 1998 vengono
acquistati a trattativa privata 34 apparati radio veicolari
portatili per un impegno di spesa di Lire 75.840.000;
che l'esigenza è motivata dal "dotare anche i capicannonieri di
nuove radio ricetrasmittenti per n. 20 apparati.....n. 14 apparati
da assegnare in dotazione al Servizio Protezione Civile";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale:
1) per sapere se i "capicannonieri" siano nuova qualifica
istituita in organico regionale o se debbano intendersi i più
comuni e noti capicantonieri; in tale ultimo caso perché a fronte
di un organico di 7 unità siano previsti 20 apparati
ricetrasmittenti;
2) per conoscere quali siano gli uffici del Servizio di
Protezione Civile destinatari dell'assegnazione in premessa.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Au sujet de cette question, je tiens avant tout à
préciser que le terme "capicannonieri", qui figure dans le
préambule de la délibération du Gouvernement du 22 juin dernier,
est bien dû à une simple faute de frappe comme par ailleurs les
conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi l'avaient présumé et que
ces dispositions concernent effectivement les cantonniers en chef,
"i capicantonieri", qui travaillent pour la direction de la voirie
de l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics.
En accord avec les responsables de la Protection civile, les
bureaux de la Direction de la voirie ont jugé utile de doter
d'appareils radio portables les cantonniers en chef, lesquels sont
à l'heure actuelle au nombre de 8 et non pas de 7 comme il était
mentionné dans le texte de la question.
Demande donc a été faite aux services de la Protection civile de
fournir dix appareils émetteurs-récepteurs, munis de batterie.
Ceux-ci sont destinés à être employés en cas d'urgence ou durant
les heures de travail quand les opérations se déroulent en
l'absence du véhicule de service, lors d'accidents, ou encore pour
le relevé de mesures sur un chantier, en cas d'éboulements ainsi
que pour l'appel de nuit du personnel d'astreinte dans le cadre des
opérations d'urgence.
Par ailleurs, pour couvrir certaines zones où le pont radio est
faible, dix autres appareils supplémentaires, mais ceux-ci
appareils radio fixes, ont été requis pour des véhicules de service
de façon à couvrir toutes les exigences. Il y a donc dix appareils
émetteurs-récepteurs portables et dix appareils radio fixes
installés sur les voitures de service.
Des vingt appareils attribués, deux émetteurs-récepteurs
portables et deux radios fixes sont à l'heure actuelle déposés dans
les locaux de la Protection civile à titre de matériel de secours
en cas de panne des équipements, dont sont dotés les cantonniers en
chef, les cantonniers et également les conducteurs d'engins de la
Direction de la voirie.
Par contre, les quatorze appareils qui ont été attribués aux
services de la Protection civile sont destinés aux employés de ces
services qui sont au nombre de treize et travaillent postés durant
la semaine et la fin de semaine pour assurer le fonctionnement du
Service de la Protection civile 24 heures sur 24. Ces appareils
sont syntonisés sur toutes les fréquences du réseau régional des
communications radio et font partie du matériel auquel les agents
de la Protection civile peuvent faire appel dans le cadre de leurs
interventions d'urgence.
En conclusion, les raisons de cette attribution d'appareils et
également les modalités d'achat sont indiquées dans la délibération
à laquelle les conseillers ont fait référence, à savoir la
délibération n° 2221 du 22 juin 1998.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) In effetti era comprensibile l'errore, eravamo a
giugno e probabilmente il clima dei mondiali ha influito anche
sulla redazione della delibera.
Ringrazio il Presidente della Giunta di una risposta abbastanza
dettagliata. Quello che per certi versi dispiace è che si debba
fare un'interpellanza per una questione che forse esposta in
maniera più completa, soprattutto più corretta nell'ambito della
delibera di Giunta, avrebbe evitato un argomento che forse non
aveva grande dignità consiliare. Non fosse, comunque, per l'entità
della spesa perché 75 milioni sono sempre 75 milioni.
Devo dire peraltro che alcune perplessità sul tipo di
articolazione che è stata designata nella risposta dal Presidente
della Giunta permangono anche perché - e poi lo verificheremo con
successive iniziative - risulta che ci sia una specie di corsa agli
uffici della Protezione civile da parte delle associazioni di
volontariato le più disparate per dotarsi di questi materiali. E
visto che questa fornitura avviene sulla riapertura di una
precedente fornitura che avrebbe dovuto dare soddisfazione alle
varie esigenze, volevamo capire le differenze numeriche che erano
emerse fra il testo della delibera e gli organici in dotazione.
Afferma il Presidente che ci sono le esigenze di avere e gli
apparati fissi e gli apparati mobili e gli apparati di scorta,
prendiamo atto di tutta questa previdenza e provvidenza, ma abbiamo
ancora alcuni dubbi sulla funzionalità della strutturazione di
questo servizio. Lo verificheremo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK