Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 103 del 23 settembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 103 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 103/XI Approvazione di modifica allo Statuto della
Finaosta S.p.A..
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che, con legge regionale 17 dicembre 1997, n. 41, e più
precisamente con l'articolo 4, quinto comma, è stato modificato
l'articolo 8 della legge regionale 28 giugno 1982, n. 16, recante
la costituzione della società Finanziaria regionale per lo sviluppo
economico della Valle d'Aosta, siglabile FINAOSTA S.p.A., come
sostituito dall'articolo 6 della legge regionale 16 agosto 1994, n.
16;
Rilevato che, poiché la citata legge regionale 41/1997 fissa il
capitale sociale della FINAOSTA S.p.A. a Lire 200.000.000.000, si
rende necessario provvedere, ai sensi della legge regionale 28
giugno 1982, n. 16, articolo 1, comma 4, alla variazione
dell'articolo 6 dello Statuto della FINAOSTA S.p.A. al fine di
adeguarlo alla nuova normativa;
Visto l'articolo 4, quinto comma, della legge regionale 17
dicembre 1997, n. 41 e la legge regionale 28 giugno 1982, n. 16 e
successive modificazioni;
Visto l'articolo 6 del vigente statuto della FINAOSTA
S.p.A.;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Richiamati i decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione delle Finanze dell'Assessorato del
Bilancio, Finanze e Programmazione, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13 - comma 1 - lett. e) e 59 - comma 2 - della legge
regionale n. 45/1995, sulla presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare la modifica allo statuto di "FINAOSTA S.p.A.",
sostituendo l'articolo 6 con il seguente:
Articolo 6
(Capitale Sociale)
Il Capitale Sociale è di Lire 200.000.000.000 (duecentomiliardi)
suddiviso in 200.000 (duecentomila) azioni ordinarie del valore
nominale di Lire 1.000.000 (unmilione) ciascuna.
Ogni aumento di Capitale dovrà essere disposto o attuato in modo
che la partecipazione di soggetti diversi dalla Regione Valle
d'Aosta sia contenuta complessivamente entro la misura massima del
49% (quarantanove per cento) del Capitale Sociale.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
l'argument en question:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK