Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 102 del 23 settembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 102 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 102/XI Comunicazione di provvedimenti amministrativi
di variazione al bilancio per l'iscrizione di assegnazioni statali
e comunitarie e di finanziamenti conferiti per la realizzazione di
manifestazioni ed iniziative diverse.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1998, ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare per l'anno 1998, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1998;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2361 in data 6 luglio 1998: Variazione ai bilanci di
previsione della Regione per l'anno 1998, e pluriennale 1998/2000
per maggiori assegnazioni statali, con modificazione al bilancio di
gestione per gli anni medesimi.
Oggetto n. 2430 in data 13 luglio 1998: Approvazione di
finanziamenti conferiti da soggetti diversi a sostegno dei ritiri
estivi di calcio delle società "F.C. Internazionale" e "Parma
Calcio" e delle relative variazioni al bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1998, con modificazioni alla D.G.R. n. 4853/97
di approvazione del bilancio di gestione.
Oggetto n. 2561 in data 27 luglio 1998: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1998 per maggiori
assegnazioni statali, con modificazione al bilancio di gestione per
l'anno medesimo.
Oggetto n. 2708 in data 10 agosto 1998: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1998 per l'iscrizione di
assegnazioni statali, con modificazione al bilancio di gestione per
l'anno medesimo.
Oggetto n. 2779 in data 24 agosto 1998: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1998 per l'iscrizione di
assegnazioni statali, con modificazione al bilancio di gestione per
l'anno medesimo.
Oggetto n. 2896 in data 31 agosto 1998: Variazione al bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1998 per l'iscrizione di
assegnazione comunitaria, con modificazione al bilancio di gestione
per l'anno medesimo.
Oggetto n. 2897 in data 31 agosto 1998: Modificazione della
deliberazione della Giunta regionale n. 2361 del 6 luglio 1998,
recante: "Variazione ai bilanci di previsione della Regione per
l'anno 1998 e pluriennale 1998/2000 per maggiori assegnazioni
statali, con modificazione al bilancio di gestione per gli anni
medesimi".
Président Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK