Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 96 del 23 settembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 96 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 96/XI Nomina dei componenti di parte regionale in
seno alla Commissione paritetica di cui all'articolo 48 bis dello
Statuto speciale per la Valle d'Aosta, introdotto dall'articolo 3
della legge costituzionale 2/93.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) En vertu de l'article 48/bis de notre Statut,
délégation est donnée au Gouvernement pour émettre un ou plusieurs
décrets portant dispositions d'application du Statut spécial de la
Vallée d'Aoste ainsi que dispositions visant à harmoniser la
législation de l'Etat avec l'organisation juridique de la Région
Vallée d'Aoste compte tenu des conditions particulières d'autonomie
qui sont attribuées à la Région.
Les schémas des décrets sont élaborés par une commission
paritaire composée de 6 membres dont 3 nommés par le Gouvernement
de la République italienne et 3 par le Conseil régional de la
Vallée d'Aoste. Les schémas des décrets sont soumis à l'avis du
Conseil régional avant leur approbation par le Conseil des
ministres.
Avec le renouvellement de cette Assemblée il est opportun de
renouveler les représentants de cette Assemblée au sein de la
Commission paritaire afin que celle-ci puisse reprendre ses travaux
et achever cette tâche importante tant d'application du Statut, que
d'harmonisation de la législation de l'Etat.
Pour ce faire, nous proposons en tant que représentants de cette
Assemblée M. Alberto Predieri, professeur titulaire de droit public
à l'Université La Sapienza de Rome, qui fait partie dès le début de
cette Commission paritaire dont, il en était du reste, le
Président. Il a été nommé Président de la Commission paritaire tout
en étant représentant de la Région.
Nous proposons également de confirmer M. Adolfo Angeletti,
Professeur titulaire de droit administratif à l'Université de Turin
qui fait partie aussi de cette Commission paritaire depuis son
institution, à savoir à partir de 1994.
En tant que dernier représentant de cette Assemblée nous
proposons M. Marco Bavastro, avocat, qui a rempli les fonctions de
Conseiller régional lors de la législature précédente.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Penso che vada fatta una breve riflessione, ma che
sia doveroso farla. E sia doveroso farla perché questa è una
rinnovazione di una Commissione che non deve essere vista
semplicemente come la classica nomina di routine che viene fatta ad
inizio di ogni legislatura anche perché mi sembrava di aver letto
nelle intenzioni e nei programmi di questa maggioranza come
l'aspetto delle riforme istituzionali e per certi versi
l'attuazione delle particolarità previste dal nostro Statuto
fossero oggetto di una particolare e maggiore attenzione del
programma di maggioranza e la maggior attenzione della maggioranza
è partita zoppa con la Commissione nota come "Commissione
Nicco".
Ci sono state una serie di valutazioni, di incontri, di
pourparlers successivi per vedere quali spazi ci potessero essere
per coinvolgere anche le forze di minoranza e di opposizione che
avevano contestato - e non sto a riassumere quello che avevamo già
detto in quest'aula che è a verbale e che tutti noi ben conosciamo
- su quel tipo di commissione per i modi, per i tempi e per le
forme in cui questa Commissione era stata per certi versi
improvvisata.
Sarebbe stato bello che in questa sede, trovandoci ad affrontare
un argomento - come è quello di questa Commissione - la cui valenza
politico-istituzionale è innegabile, quanto meno - ma così non mi
sembra che sia stato - l'Ufficio di presidenza o i capigruppo
potessero avere l'occasione di aprire un confronto su quelle che
erano le forme poi magari si poteva anche arrivare a delle
conclusioni concordate.
Ma apprendere sempre in Consiglio regionale all'ultimo minuto
che questa è la decisione che la Giunta ha preso, per carità, la
Giunta e la maggioranza sono maggioranza, nessuno mette in
discussione il diritto della maggioranza di essere maggioranza
però, riteniamo che il senso del dibattito politico sia importante
se è anche confronto politico.
Se ci troviamo ogni volta su argomenti più o meno importanti - e
riteniamo questo un argomento importante - a svolgere mera opera di
ratifica, abbiamo dei dubbi forse non sulla buona fede del
Consigliere Nicco, ma sulla buona fede dei consiglieri del
Consigliere Nicco in riferimento a quello che ancora nelle ultime
settimane è stato detto a proposito della sensibilità di questa
maggioranza su un tema delicato ed importante come è quello delle
riforme istituzionali.
Concludo quest'intervento improvvisato - perché pensavamo che su
quest'argomento ci fosse una richiesta di sospensione della
maggioranza quanto meno per comunicare certe conclusioni - dicendo
che sarebbe opportuno che prima di arrivare alla votazione, che in
parte è una riconferma, si potesse avere una relazione sul bilancio
di questa Commissione perché mi sembra di poter dire, senza tema di
smentita, che questa Commissione sia sempre stata corpo separato
rispetto all'istituzione regionale che nei fatti dovrebbe
rappresentare.
Perciò chiedo una sospensione dei lavori del Consiglio per
consentire alle forze di opposizione di fare delle riflessioni in
merito prima di tornare in aula e di esprimere una posizione più
compiuta da parte nostra, ma anche eventualmente delle forze di
minoranza.
Président Je fais appel à votre sens de responsabilité pour que
la suspension soit aussi courte que possible.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,50 alle ore
18,14.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Onestamente questa maggioranza non finisce di
stupirci e poi ci chiama tutte le volte ad essere disponibili per
le riforme istituzionali, ad essere un Consiglio unito e così via.
Oggi ci propone di nuovo tre rappresentanti, per carità, proposti
dal Governo della Valle d'Aosta, che noi potremmo anche votare per
un discorso di rappresentanza istituzionale per quello che questa
Commissione deve fare però, di nuovo ci vediamo di fronte ad un
cambio di rotta rispetto a circa un anno fa. Cioè, un anno fa il
Presidente della Giunta disse che si modificava la Commissione
perché era necessario avere nella Commissione, in quei tre membri,
un rappresentante che fosse seduto in questo Consiglio perché
questo era indispensabile per vari aspetti. Tutto il suo discorso
di richiesta al Consiglio di sostituire quel membro fu fatto su
quella base. Oggi dopo un anno e mezzo ci troviamo ad una posizione
completamente opposta.
Non pretendiamo di dire no a questo, no a quello; vorremmo solo
sapere se la maggioranza è disponibile a continuare con quest'idea
perché le forze di minoranza concordano con quell'idea di allora. E
già allora le forze di minoranza votarono quella Commissione
proprio perché c'era un rappresentante del Consiglio che poteva
tenere informati sia il Consiglio sia il Governo in maniera
diretta. Non andiamo a scegliere fra i tre chi sostituire, questo è
un problema della maggioranza quindi, non vogliamo entrare nel
merito degli uomini.
Poi vorrei leggere lo stralcio della resocontazione. Dice il
Presidente Viérin: "Nous avons donc, de concert avec les forces
politiques qui soutiennent le Gouvernement actuel, pris la décision
de proposer au Conseil de nommer un représentant politique au sein
de cette Commission. Pour définir ce représentant, nous pouvons
nous trouver face là également à deux possibilités: nommer soit un
représentant du Gouvernement, soit un représentant du Conseil. Là
encore des raisons d'opportunité nous font pencher vers la
proposition d'un représentant de l'Assemblée afin de permettre au
Gouvernement de pouvoir, le cas échéant, après les décisions de la
Commission paritaire, garder toute possibilité de décision et de
confrontation avec le Gouvernement; une présence directe du
Gouvernement au sein de la Commission paritaire empêcherait cette
possibilité. C'est donc sur la base de cette considération que nous
proposons un représentant de l'Assemblée au sein de cette
Commission de façon à renforcer par sa présence la liaison non
seulement Gouvernement - Commission paritaire, mais également
Conseil - Commission paritaire vu que l'organe qui ensuite approuve
le décret d'application du Statut est l'Assemblée sur proposition
du Gouvernement".
Mi sembra che sia molto chiaro, oggi ci sembra che le posizioni
dette allora siano completamente diverse quindi, richiediamo alla
maggioranza e "in primis" al suo Presidente se è possibile avere un
confronto e già da subito diciamo che la maggioranza scelga pure
eventualmente una persona di sua fiducia in questo Consiglio e noi
voteremo chiaramente le tre persone senza nessun problema però, ci
stiamo se esiste una continuità del concetto espresso due anni or
sono.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je veux réaffirmer toute l'attention que non
seulement cette Assemblée, mais notamment la majorité et le
Gouvernement prêtent aux problèmes institutionnels et aux rapports
Etat - Région. Aujourd'hui nous examinons un thème qui a trait à ce
deuxième aspect: les rapports entre l'Etat et la Région.
Ce n'est pas vrai que cette Commission paritaire représente un
corps séparé par rapport à l'Administration régionale vu que les
dispositions statutaires et d'application de cet article 48/bis
prévoient que ce soit le Gouvernement qui présente une proposition
à l'Assemblée, compte tenu du fait que la responsabilité de ces
rapports entre Etat et Région revient en premier lieu au
Gouvernement qui assume toutes les responsabilités quant aux
dispositions qui sont présentées après le vote de l'Assemblée.
Il est vrai, qu'il y a eu des modifications en 1996,
modifications dues à la démission qui avait été présentée par M.
Onida, l'un des trois membres votés en 1993: Predieri, Angeletti,
Onida. Démission qui découlait de son élection en tant que membre
de la Cour constitutionnelle.
Je voudrais rappeler que déjà en 1996 le choix effectué par
cette Assemblée a été un choix de majorité; c'est la majorité qui a
fait ce choix en proposant le Conseiller Lanivi qui faisait partie
intégrante, à l'époque, de la majorité. Le fait que ce soit un
choix de majorité aujourd'hui démontre qu'il y a une continuité par
rapport aux modalités de présentation de cette proposition. La
majorité, en 1996, avait trouvé un accord pour présenter comme
candidat un conseiller et donc, à cet égard, découlaient également
les autres considérations qui nous amenaient à prévoir une liaison
plus forte entre le Gouvernement, la Commission paritaire et
l'Assemblée.
Aujourd'hui nous avons présenté une proposition qui est
également le choix d'une majorité. S'agissant de raisons
politiques, d'opportunité, il est évident que ces raisons peuvent
changer et sont influencées par la période de leur formulation. Ce
qui était, en 1996, jugé opportun, peut être aujourd'hui jugé d'une
façon différente.
C'est donc sur la base de ces considérations que nous estimons
opportun de présenter la candidature de M. Bavastro en tant que
représentant de ce Conseil à l'intérieur de la Commission
paritaire. Je veux par ailleurs souligner encore une fois que nous
ne pouvons accepter la logique de l'opposition - sur la base de
considérations tout à fait légitimes, mais qui sont politiques -
qui réclame que les choix de la majorité visant à décider ce qui
est opportun sur le plan politique sont de son ressort. Il s'agit
d'une logique qui nous rappelle une période que beaucoup de nous
ont condamnée, car il s'agissait d'une logique "da
consociativismo". C'est une possibilité. Nous estimons que ce n'est
pas la méthode, aujourd'hui, la plus opportune à suivre, nous en
assumons évidemment la responsabilité et nous confirmons cette
proposition.
Autre question: le jugement que nous donnons aux travaux de
cette Commission paritaire. Au cours de la législature précédente
nous avons maintes fois souligné que nous ne partageons pas
certaines procédures suivies par les représentants de l'Etat. Nous
avons réclamé que dès qu'un avis avait été exprimé par la
Commission paritaire, cet avis devait être transmis au Conseil
régional pour que celui-ci s'exprime et au Conseil des ministres
pour son approbation et qu'il n'y ait plus d'intervention dans ce
processus de la part des responsables des différents ministères.
Dans le cas contraire ce serait une procédure sans fin, on
continuerait toujours à se consulter et à négocier.
Nous avons par ailleurs sollicité que la Commission paritaire
s'exprime sur une série de propositions et non sur une proposition
à la fois; les temps, au cas contraire, se prolongeraient également
à l'infini. Nous avons à ce sujet à nouveau demandé que les deux
décrets, déjà approuvés par la Commission paritaire concernant les
quotas laitiers et le domaine régional en matière d'eaux, soient
approuvés par le Conseil des ministres. Sur ce thème nous avons
demandé une rencontre au Président du Conseil et c'est l'un des
sujets que nous soumettrons à nouveau à son attention.
Donc, pour ce qui est du fonctionnement de cette Commission
paritaire nous pouvons exprimer un jugement globalement positif
quant à son institution et à sa mission. Mission consistant, non
seulement à donner application au Statut, mais aussi - fonction qui
n'est pas partagée par les représentants du Gouvernement - à
harmoniser la législation de l'Etat aux nécessités spécifiques du
Val d'Aoste. Le jugement est donc positif quant à l'instrument, il
est plus nuancé quant aux résultats que nous avons obtenus jusqu'à
présent. C'est la raison pour laquelle nous demandons de mieux
définir ces différentes procédures.
Pour ce qui est par contre des choix de cette majorité, la
responsabilité revenant entièrement au Gouvernement quant aux
résultats de l'activité de cette Commission, nous pensons que c'est
également au Gouvernement et à la majorité qui l'exprime de
formuler des propositions et de faire des choix. Cette Assemblée
devra examiner et approuver les décrets et aura la possibilité a
cet instant même au sein des commissions d'approfondir les
résultats des travaux de cette Commission.
Toute autre procédure est envisageable, mais définit un modèle
de rapports entre majorité et opposition qui rappelle d'autres
temps, un modèle qui n'est pas de confrontation mais de
"consociativismo", que nous ne partageons pas.
Président Pour la deuxième intervention la parole au
Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Ritengo, come penso che abbiamo potuto
verificare anche i colleghi, che il Presidente abbia fatto un
grande giro di boa, ma che alla fine l'unico piccolo traguardo
tagliato è stato quello di dire: noi non siamo per un
consociativismo, le responsabilità sono tutte della maggioranza
quindi, qui bisogna definire il ruolo dell'opposizione e il ruolo
della maggioranza. Mi sembra che non siano le parole che in questi
ultimi venti giorni hanno detto le forze di maggioranza per cercare
di mandare avanti una commissione per lo Statuto speciale, la
cosiddetta "Commissione Nicco".
Qui dobbiamo capirci: o si prende una strada o si prende l'altra
strada, ma non si possono prendere due strade contemporaneamente.
Questo appare chiaro a tutti i presenti e appare ancora più chiaro
proprio perché si è cambiato completamente atteggiamento rispetto
ad un anno e mezzo fa e leggevo nel mio precedente intervento il
passaggio che ricordo nuovamente: da parte del Presidente si dice
che questa maggioranza non ha interesse che la Commissione
paritetica tenga un collegamento con il Consiglio.
È detto in maniera molto chiara e prendiamo atto purtroppo di
questo. Ricordo al Presidente che abbiamo detto nelle premesse che
i nomi li facesse pure la maggioranza, li avremmo votati;
chiedevamo solo che fosse rispettato il principio, lanciato proprio
dallo stesso Presidente un anno e mezzo fa, di avere uno fra i tre
componenti che potevano essere anche due politici: uno esterno, uno
interno e un tecnico. Ci interessa di avere un nome di riferimento
presente in Consiglio affinché si possano sapere meglio le
cose.
Il Presidente si difende dicendo: vedrete poi voi consiglieri
quando arriveranno i decreti da ritenere idonei qui in Consiglio.
Ricordo al Presidente le parole che pronunciò allora perché sono
veramente sconcertanti: "C'est donc sur la base de cette
considération que nous proposons un représentant de l'Assemblée au
sein de cette Commission de façon à renforcer par sa présence la
liaison non seulement Gouvernement - Commission paritaire, mais
également Conseil - Commission paritaire."
Non si può dire oggi, dopo aver detto queste parole, che si è
scelta una via diversa e poi venire qui a chiedere di far parte di
una Commissione per le riforme dello Statuto speciale della Valle
d'Aosta, è inammissibile questo discorso, Presidente.
Quindi noi ribadiamo la richiesta che si faccia non uno sforzo,
ma una piccola riflessione da parte delle forze di maggioranza su
questo tema; siamo disposti a votare, lo ribadisco, tre persone
proposte dalla maggioranza, riteniamo solo che questo Consiglio
debba avere un punto di riferimento in questa Commissione,
altrimenti ci rifiuteremo di votare.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Sono veramente - non so neanche usare le parole
- esterrefatto, ma esterrefatto non è la parola giusta, sono
dispiaciuto - ecco la parola giusta è dispiaciuto - perché lei,
Presidente, che è una persona intelligente e su questo non ho nulla
da dire, volutamente continua su questi temi a confondere in aula
quelli che sono gli aspetti istituzionali da quelli che sono gli
aspetti politico-amministrativi.
Intendiamoci, è un riferimento di democrazia occidentale
probabilmente di origine anglosassone quello di cercare di
distinguere, in un Parlamento, in un'Assemblea regionale, in
un'Assemblea legislativa, quelli che sono i problemi di carattere
istituzionale che riguardano tutti da quelli che sono i rapporti di
carattere politico-amministrativo che riguardano la giusta
dialettica maggioranza - opposizione.
Io, personalmente, quando la maggioranza fa la maggioranza sulle
questioni politico-amministrative non ho niente da dire; mi posso
dispiacere sul merito, posso dire la mia, posso intervenire, ma
sono le regole della democrazia: siamo all'opposizione perché
abbiamo preso meno voti della maggioranza ed è giusto che la
maggioranza abbia la responsabilità di governare.
Ma questa è una questione etica: o questa maggioranza ritiene di
seguire questo schema astratto dicendo che sulle questioni
istituzionali è coinvolta l'opposizione, ed è uno schema astratto,
è un'etica politica, è una scelta di fondo, di valori, e allora ce
lo dica. Ma se, al di là dell'affermazione di principio che
leggiamo sui programmi, che leggiamo sui giornali, in qualche
dichiarazione rilasciata dai membri di maggioranza, tutte le volte
che ci scontriamo con un problema di tipo istituzionale la logica è
sempre quella del rapporto di forza, dello scontro, questo è un
punto che va chiarito fino in fondo. Perché se da parte della
maggioranza o di una parte di essa c'è questa volontà dello scontro
a tutti i costi, dobbiamo dircelo anche per chiarezza di rapporti
perché non è piacevole fare la parte dell'asino a cui viene dato un
giorno il bastone e il giorno dopo la carota. Noi non vogliamo né
il bastone né la carota, vogliamo una pari dignità per quanto
riguarda le scelte di carattere istituzionale.
Devo anche dire che uno sforzo come opposizione cerchiamo di
farlo ogni volta su questi temi, nel senso di non fare soltanto una
critica a questo metodo, ma di proporre alternativamente una
soluzione in forma collaborativa. Lo abbiamo fatto per quanto
riguardava la Commissione Nicco con rigetto totale delle nostre
proposte, abbiamo fatto anche questa volta una proposta che mi
sembra il minimo che ci si possa chiedere.
Due anni fa circa il Presidente aveva illustrato quali erano le
ragioni per cui era importante coinvolgere l'Assemblea; noi le
abbiamo rilette quelle ragioni e le condividiamo pienamente. Oggi
ci si dice che le ragioni sono cambiate, che sono differenti, ma
quali sono queste ragioni? Perché quello che andava bene due anni
fa, oggi non va più bene? Questo non lo sappiamo ancora. E se è
questo il clima, se è questo l'arroccamento della maggioranza su
una proposta che può essere discussa, possiamo anche rinviare
questo punto dell'ordine del giorno, possiamo parlarne in
Conferenza dei capigruppo, possiamo fare quello che vogliamo, se
però l'atteggiamento - seppure legittimo - della maggioranza è
quello di rivendicare in quanto maggioranza la responsabilità di
decidere tutto sulle questioni istituzionali, senza che
l'opposizione possa contare qualcosa, va bene, ne prendiamo atto.
Abbiamo una Commissione per le riforme istituzionali della
maggioranza, avremo una Commissione paritetica della
maggioranza.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Sicuramente il ragionamento che ha fatto il
Presidente è stato un ragionamento; sostenere che sia un
ragionamento che ci abbia convinto o meglio che sia convincente
penso che sia tutt'altra cosa.
Il Consigliere Marco Viérin ha letto uno stralcio di una lunga
riflessione, che era stata fatta quando fu votato un rappresentante
di questo Consiglio, per giustificare quel tipo di indicazione.
Penso che il tono del confronto vada spostato. Come abbiamo
riconosciuto fin dall'inizio, la maggioranza ha tutti i diritti di
essere e di sentirsi in maggioranza, però, in democrazia la
maggioranza è tale nel momento in cui si confronta con una
minoranza.
Se su argomenti che in tutte le democrazie vedono il
coinvolgimento di tutte le forze politiche, che partecipano a
quello che è il confronto sulle grandi scelte, viene negata in
questo Consiglio la valenza che dappertutto viene riconosciuta alle
forze di minoranza, noi inizieremo a pensare e a ripensare quello
che dovrà essere il nostro ruolo all'interno di questo Consiglio.
Se questo è l'atteggiamento che l'Esecutivo - io direi - ha -
perché poi il Consiglio fa proprie le proposte dell'Esecutivo - in
questo modo spinge le forze di opposizione a diventare forze di
opposizione soltanto in chiave ostruzionistica.
Non era l'intendimento che avevamo ad inizio legislatura
nell'affrontare il dialogo politico, però, prendiamo atto che non
rimangono molti altri spazi perché su temi di questa portata il
coinvolgimento delle intelligenze che ci sono anche nei settori
dell'opposizione viene sistematicamente ignorato.
Parleremo nei prossimi Consigli della riforma della maturità ed
è un altro cattivo esempio di come viene gestita o meglio non viene
gestita la comunicazione politica fra le varie componenti di questo
Consiglio regionale.
Non so se chiedere a questo punto la seduta segreta in base
all'interpretazione che il Presidente del Consiglio aveva dato
questa mattina. Non ha molto senso che le forze di opposizione
facciano una richiesta di questo genere, però, se l'interpretazione
di questa mattina vale per questo pomeriggio, penso di poter
chiedere la seduta segreta perché vorrei fare delle valutazioni sui
curricula.
Mi fermo, aspetto che il Presidente del Consiglio mi confermi se
vale l'interpretazione di questa mattina o se posso andare
avanti.
Président Si je peux vous interrompre, M. Frassy, l'alinéa 4 de
l'article 45 précise que lorsqu'il s'agit de nominations à des
fonctions ou à des missions, elles sont effectuées en séance
publique donc, il n'est pas prévu de séance secrète pour le cas de
nominations, comme dans le cas présent la nomination d'un
représentant d'une commission. La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) L'ho letto l'articolo 45 ed era quello al quale mi
riferivo. Ho letto però anche il comma 3 sul quale mi sono forse
soffermato, in quanto dice il comma 3 allorquando si tratta di
questioni concernenti persone. I curricula concernono persone, ma
non ho io l'imbarazzo di andare avanti; era semplicemente per
capire se la variazione temporale comportava una variazione su
quella che era l'interpretazione, perché abbiamo visto che a
distanza di qualche anno è cambiata una certa interpretazione. Ho
la sensazione che i mutamenti siano sempre più repentini.
Detto questo, non vorrei offendere la sensibilità politica e
personale di nessuna componente presente in questo Consiglio,
perciò farò un ragionamento pacato sapendo peraltro di camminare su
un campo minato.
La precedente designazione trovava l'unanimità dei consiglieri
sul presupposto che c'era una nomina di collegamento e si diceva
che la Commissione paritetica doveva garantire da un lato il
collegamento con lo Stato, dall'altra parte con la Giunta e si
specificava in particolar modo con il Consiglio regionale.
Sappiamo, e ne abbiamo anche esperienza e per questo inizio di
legislatura e per le precedenti legislature, che le nomine possono
essere fatte sulle valutazioni le più disparate. L'indicazione di
quella nomina che nasceva fra uno dei trentacinque consiglieri
aveva una sua logica che poteva essere condivisibile o meno, ma nei
fatti era stata condivisa perché aveva raccolto il consenso
pressoché unanime del Consiglio ed aveva una sua logica di essere
momento di collegamento perciò, era una nomina politica di
collegamento. Le due nomine di docenti universitari erano nomine
tecniche.
Ora tutti siamo consapevoli che anche chi non fa politica ha una
sua appartenenza politica, però riconosciamo anche noi
dall'opposizione che in certe situazioni certe nomine si svestono
di quella che è la sensibilità politica individuale in quanto
prevale il messaggio tecnico: la scelta del professore di diritto
amministrativo, la scelta del docente di diritto pubblico poi, che
sia di un'area piuttosto che di un'altra, questo diventa relativo
perché quello che prevaleva in quel momento erano le specifiche
tecniche.
Allora oggi mi domando: sulla terza nomina siamo in grado quanto
meno di capire? Io non ci sono arrivato, perciò chiedo al
Presidente della Giunta se ci può specificare qual è il criterio
che ha portato a questa designazione che senza tema di smentita
possiamo dire che non è di collegamento con il Consiglio regionale
in quanto il nominato non è più nei banchi del Consiglio regionale.
Mi sembra di poter dire in maniera altrettanto evidente che questa
nomina non risponde nemmeno a quelli che sono i requisiti di una
particolarità di tipo tecnico, perché la professione svolta è tale
e vasta che non consente di dire automaticamente che chi svolge la
professione di avvocato debba essere onnisciente su certe materie,
soprattutto se poi magari ha dato un taglio verso altri settori
della professione.
Qual è il criterio allora? Non vorremmo che il Presidente della
Giunta si fosse trovato prigioniero di quel codice per certi versi
tribale che appartiene ad una certa politica della lottizzazione
per cui la nomina di questa terza persona all'interno della
Commissione paritetica risponde semplicemente e solamente
all'esigenza di collegare ancora più saldamente la Commissione non
più al Consiglio regionale, ma all'Union Valdôtaine solamente o ad
una componente dell'Union Valdôtaine. Se così è, Presidente Viérin,
non può venire qui e pretendere di convincerci con il ragionamento
che ha fatto prima.
Lei ha fatto un ragionamento, io ne ho fatto un altro; il mio
ragionamento non è completo per un semplice motivo: ho cercato di
interpretare una motivazione che non ha dato; dire che quella
nomina nasce dalla responsabilità che lei si assume con la sua
maggioranza e con il suo Esecutivo mi sembra essere una spiegazione
puerile, che sicuramente non fa nemmeno giustizia e onore di quella
che è la sua abilità politica. In questo caso mi consenta ha un po'
sottovalutato quella che è la capacità intuitiva anche dei
Consiglieri di opposizione.
Chiudo, rinnovando l'invito che è pervenuto anche dagli altri
settori delle forze di opposizione, ma soprattutto, nel caso non
volesse accogliere quell'invito, quanto meno che abbia la bontà di
spiegarci quale criterio è stato alla base di questa nomina.
Président Si personne ne s'inscrive à parler, je déclare close
la discussion générale. La parole au Président du Gouvernement,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Pour une courte considération d'ordre politique
parce qu'il me semble qu'il est nécessaire de temps à autre
également de faire quelques réflexions de cet ordre.
Nous savons tous très bien que la politique est l'art du
possible, c'est une définition classique de la politique. Sur ce
plan le grief qui nous est formulé ne concerne pas la présentation
des candidatures. Au contraire, on nous dit: "Nous sommes
disponibles à voter n'importe qui, expression de la majorité, mais
nous contestons la méthode, le choix qui a amené la majorité à
faire cette proposition, parce que le choix fait en 1996 pour des
raisons d'opportunité - comme M. Viérin Marco a bien souligné - est
un choix qui doit demeurer immuable, il ne faut pas changer de
politique, il ne faut pas considérer les raisons
d'opportunité".
Je me permets de souligner quelques contradictions quant à la
réflexion parce que si cela était vrai en politique, Marco Viérin
aujourd'hui ne ferait pas partie du Groupe des Autonomistes et
Dario Frassy ne ferait pas partie du Groupe de Forza Italia...
(proteste dai banchi dell'opposizione)
… si vous permettez, je fais
simplement une réflexion, vu que le grief le plus important
concerne le fait que nous exprimons aujourd'hui un jugement
différent quant aux raisons d'opportunité. En 1996 vous vous êtes
conduits d'une certaine façon, aujourd'hui vous modifiez ce
comportement. C'est vrai, mais je considère que la politique est
l'art du possible et que les changements d'avis politique, et vous
êtes l'expression la plus évidente de ce droit que nous ne
contestons pas, fait partie de l'activité politique et vous l'avez
démontré.
J'ai parlé de raisons d'opportunité. Je n'ai aucun problème à
motiver ce choix, qui est basé - contrairement à ce que j'ai
entendu - sur une compétence que nous reconnaissons au candidat que
nous avons proposé, sur son activité, sur son expérience. M. Frassy
ne faisait pas partie de la législature précédente. Il n'a pas la
possibilité de s'exprimer à cet égard. Je peux le faire, - comme
également d'autres - peuvent exprimer à ce sujet un jugement et
donc peuvent donner une raison à ce choix quant aux compétences et
quant à la personne.
L'autre raison réside dans une réflexion et dans une raison
d'opportunité qui nous amène à proposer cette candidature et donc
nous maintenons ces propositions et ces candidatures.
Président La parole au Conseiller Frassy pour fait
personnel.
Frassy (FI) Per essere breve dovrei partire dal 1989, ma mi
rendo conto che l'ora è tarda anche perché sono vicende che sono
state oggetto della cronaca politica che si legge sui giornali e
perciò penso che ci siano state motivazioni lette e conosciute.
Quello che però mi stupisce è che il Presidente della Giunta,
anziché dare le motivazioni di un comportamento politico, vada a
naufragare sugli scogli delle esperienze politiche dei componenti
dell'opposizione perciò, se le vite politiche di Marco Viérin e di
Dario Frassy sono per certi versi le giustificazioni della nomina
di Marco Bavastro, caro Presidente, penso che lei abbia
delegittimato la nomina che aveva fatto.
Président La parole au Vice-président Marco Viérin pour
déclaration d'intention.
Viérin M. (Aut) Condivido quello che ha detto il Consigliere
Frassy, non voglio entrare in polemica con il Presidente che ha
toccato aspetti non in tema perché probabilmente non sapeva più
cosa dire o non poteva parlare di altre cose.
Vorrei solo ricordare al Presidente e ai colleghi che il
sottoscritto quando ha fatto questa scelta politica ha lasciato una
sedia, tanti altri invece hanno fatto la scelta per prenderla e
questi altri sono nel Gruppo dell'Union Valdôtaine e questi sono
fatti e non parole…
Marguerettaz (fuori microfono) … e
chi l'ha persa sta per riprenderla!
Viérin M. (Aut) ... e chi l'ha persa sta per
riprenderla… Il Presidente poi ha
basato tutta la sua riflessione sul discorso: perché non si può
cambiare dopo due anni un pensiero politico?
Presidente, non abbiamo mica detto questo. Forse bisogna parlare
anche patois oltre che francese, non so!
Noi abbiamo detto: questa maggioranza, che per due mesi ha
attaccato la minoranza di non voler partecipare ai discorsi
istituzionali, non ha fatto niente e sta facendo tutto il contrario
affinché ciò possa avvenire. Tutto il contrario perché poteva
essere l'inizio di una strada, se le dichiarazioni del Presidente
fossero state quelle di due anni fa.
Oggi la Maggioranza ha cambiato linea e noi ne prendiamo atto;
prendiamo atto che non le interessa un reale confronto
istituzionale fra tutte le forze presenti in Consiglio. Oltretutto,
nel caso specifico, noi come Autonomisti non siamo neanche entrati
nel merito delle persone proprio per fare vedere che intendiamo
accettare l'idea che i tre componenti devono essere proposti dalla
maggioranza. Avevamo solo chiesto che ci fosse un "trait d'union"
con il Consiglio regionale; non siamo entrati nel discorso delle
scelte proprio per tenere una porta aperta; ci è stato detto di no
anche su questo quindi, è stata chiusa anche questa porta, ce ne
dispiace.
Noi come Gruppo degli Autonomisti e presumo anche gli altri
gruppi di opposizione non parteciperemo alla votazione perché
questa posizione arroccata della Maggioranza ha un doppio
significato, la non vera volontà di creare un rapporto
istituzionale e di voler schematicamente impossessarsi di tutto a
qualsiasi costo!
Président On procède à la votation:
Conseillers présents: 35
Votants: 24
Suffrages exprimés: 24
Abstentions: 11 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Frassy,
Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino Secondina, Tibaldi,
Viérin M.)
Voix obtenues:
Bavastro Marco: 24
Angeletti Adolfo: 23
Predieri Alberto: 23
Je proclame par conséquent élus en tant que représentants de la
Région au sein de la Commission paritaire MM. Predieri, Angeletti
et Bavastro.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamate le proprie deliberazioni n. 224/X, in data 27 ottobre
1993, e n. 2127/X, in data 26 settembre 1996, con le quali sono
stati nominati quali rappresentanti della Regione in seno alla
Commissione Paritetica i Signori:
- Prof. Adolfo Angeletti, nato a Torino il 30/09/1937, residente
a Torino, in via Bono 19, Docente Ordinario di Diritto
Amministrativo presso l'Università di Torino;
- Prof. Alberto Predieri, nato a Torino il 07/03/1921, residente
a Firenze, in via dei Servi 49, Docente Ordinario di Diritto
Pubblico presso l'Università La Sapienza di Roma;
- sig. Ilario Lanivi, nato a Aosta il 16/04/1939, residente a
Aosta, in via Innocenzo V Papa 18;
Richiamati il D.P.C.M. 20 dicembre 1993 e il D.P.C.M. 17 ottobre
1996 con i quali è stata costituita e successivamente rinnovata la
Commissione Paritetica ex articolo 48 bis Statuto Speciale;
Atteso che il Consiglio Valle e la Giunta regionale sono stati
rinnovati a seguito della consultazione elettorale del 31 maggio
1998;
Ravvisata pertanto l'opportunità di procedere al rinnovo dei
rappresentanti della Regione in seno alla Commissione
Paritetica;
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 4853/97, in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Richiamati i Decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo di
Gabinetto della Presidenza della Giunta, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13 - comma 1 - lett.e) e 59 - comma 2 -
della L.R. n. 45/1995, sulla presente deliberazione
Delibera
di nominare, quali rappresentanti della Regione in seno alla
Commissione Paritetica di cui all'articolo 48 bis dello Statuto
speciale, i Signori Angeletti Adolfo, residente in Torino, via
Bono, n. 19, Bavastro Marco, residente in Sarre, loc. Rovine, n. 39
e Predieri Alberto, residente in Firenze, via dei Servi, n. 49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK