Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 101 del 23 settembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 101 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 101/XI Determinazione del premio annuo da
corrispondere ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali, anno
1998, in applicazione dell'articolo 15 della legge regionale 6
luglio 1984, n. 30.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato il titolo III "Conservazione dell'ambiente
agricolo-montano" della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30
recante "Interventi regionali in materia di agricoltura" e
successive modificazioni;
Richiamato il punto 1 dell'articolo 15 della legge sopracitata
che assegna al Consiglio regionale il compito di fissare
annualmente, con proprio provvedimento, il premio unitario annuo da
corrispondere ai conduttori di aziende agro-silvo-pastorali;
Richiamato altresì il punto 2 che stabilisce che "l'importo
unitario annuo non può superare quello massimo fissato dalla
Comunità Economica Europea e della normativa statale in materia di
Indennità Compensativa";
Richiamato il capitolo 7 "Indennità compensativa per le zone
agricole svantaggiate" delle disposizioni di attuazione della legge
regionale 14 gennaio 1998, n. 2 "Applicazione in Valle d'Aosta
delle disposizioni comunitarie relative al miglioramento
nell'efficienza delle strutture agrarie" che fissa in 150 ECU per
UBA o per ettaro il premio da erogare alle aziende aventi
diritto;
Atteso che il tasso di conversione agricolo relativo all'anno
1998 è stato fissato in 1 ECU = £. 1973,93= (comunicazione del
Ministero per le Politiche Agricole del 21 gennaio 1998, prot. n.
322) e risulta pertanto invariato rispetto a quello utilizzato per
l'anno 1997;
Ritenuto pertanto opportuno mantenere invariato anche il premio
annuo da corrispondere ai conduttori di aziende
agro-silvo-pastorali;
Visto l'obiettivo n. 141101 "Gestione aiuti strutturali alle
aziende";
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 02 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Richiamati i decreti legislativi n.ri 320/1994 e n. 44/1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Regolamenti comunitari e Sviluppo
Zootecnico dell'Assessorato dell'Agricoltura e Risorse Naturali, in
vacanza del posto di capo del Servizio Interventi Comunitari e
affari generali, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13
- comma 1 - lettera e) e 59 - comma 2 della Legge regionale n.
45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di stabilire l'importo del premio annuo da corrispondere, per
l'annata agraria 1998, ai conduttori di aziende
agro-silvo-pastorali, per un massimo di 3 Ha di SAU, secondo quanto
riportato nella tabella seguente:
Tipo di coltura
Importo premio annuo per ettaro ANNO 1998
Prato irriguo, Prato asciutto, Prato artificiale, Prato
arborato, Vigneto, Frutteto, Cereali, Colture intensive diverse,
Castagneto e Noceto
Lire 280.000
Pascolo fertile per gli agricoltori che mantengono bovini,
equini o ovicaprini
Lire 70.000
Pascolo magro per gli agricoltori che mantengono bovini, equini
o ovicaprini
Lire 46.000
Frumento
Lire --------
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
l'argument en question:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK