Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 106 del 23 settembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 106 del 23 settembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 23 SEPTEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 106/XI Octroi, aux termes de la loi régionale n°
69/1993, d'une subvention de lires 32.500.000 à l'Institut Européen
des Hautes Etudes Internationales pour la préparation et le
déroulement des "XIXèmes Entretiens sur le régionalisme" - Année
1998 - Engagement de dépense.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle l'octroi de
subventions aux associations et aux organismes publics et privés
pour manifestations culturelles, scientifiques et artistiques;
Monsieur Claude Nigoul, Directeur de l'Institut Européen des
Hautes Etudes Internationales de Nice, a adressé, par lettre du 5
février 1998, à l'Assessorat de l'Education et de la Culture une
demande de soutien régional pour l'organisation des XIXèmes
Entretiens sur le régionalisme qui se dérouleront à Saint-Vincent
au mois de novembre 1998;
Cette initiative, à caractère culturel et scientifique, a été
insérée dans le calendrier des manifestations à production
indirecte cofinancées par la Région Vallée d'Aoste et par le Casinò
de la Vallée d'Aoste aux termes des délibérations du Gouvernement
régional n. 5804 du 20 décembre 1996 et n. 1850 du 25 mai 1998;
Le cofinancement Région-Casinò de la Vallée d'Aoste concerne
uniquement la prise en charge des frais de séjour, c'est-à-dire
nuitées et repas, dans les hôtels de Saint-Vincent conventionnés
avec la Maison de Jeu;
La demande de M. Claude Nigoul contient le projet de budget
suivant:
- Location de salles et frais techniques Lires 8.000.000
- Voyages, honoraires
rapporteurs, experts et animateurs 120.000 - F
- Frais généraux de préparation
- fournitures électricité, téléphone, affranchissements,
fournitures générales de bureau 12.000 - F
- voyages préparatoires 20.000 - F
- documentation, programmes 8.000 - F
- Salaires et charges sociales patronales
- un cadre à mi-temps, pendant 4 mois 32.000 - F
- une secrétaire bilingue à mi-temps pendant 4 mois 18.000 -
F
- charges patronales 25.000 - F
correspondant à environ 78.000.000 de lires;
Le Service des Activités Culturelles de l'Assessorat de
l'Education et de la Culture a pourvu à l'évaluation de la requête
et a exprimé avis favorable sur son admissibilité à contribution,
aux termes de l'article 3 alinéa 3 et de l'article 8 alinéa 1 de la
loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
En considération de l'intérêt culturel et scientifique de la
manifestation, le Gouvernement régional, sur proposition de
l'Assesseur à l'Education et à la Culture, propose donc d'octroyer
à l'Institut Européen des Hautes Etudes Internationales
(I.E.H.E.I.) de Nice une subvention de 32.500.000 lires
correspondant au 42% des dépenses prévues, aux termes de l'article
3 alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
Vu l'objectif de gestion 110102 - gestion des financements aux
organismes publics et privés pour l'organisation d'initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 4853 du 30
décembre 1997 portant adoption du budget de gestion 1998 et du
budget pluriannuel 1998/2000 et attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents, et
les différentes dispositions d'application, ainsi que la circulaire
n° 2 du 15 janvier 1998 (rèf. n°861/5FIN);
Vu les décrets législatifs n° 320/1994 et n° 44/1998;
Vu l'avis favorable émis par le Chef du Service des Activités
Culturelles de l'Assessorat de l'Education et de la Culture aux
termes des dispositions combinées des articles 13 - alinéa 1 -
lett. e) et 59 - alinéa 2 - de la loi régionale n. 45/1995, quant à
la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver l'octroi, aux termes de l'article 3 alinéa 1 de
la loi régionale n. 69 du 20 août 1993, à l'Institut Européen des
Hautes Etudes Internationales (I.E.H.E.I.) de Nice - 10, Rue des
Fleurs - d'une subvention de Lires 32.500.000 (trente deux millions
cinq cent mille) correspondant au 42% des dépenses prévues pour la
préparation et le déroulement des "XIXèmes Entretiens sur le
régionalisme" programmés à Saint-Vincent au mois de novembre
1998;
2) d'engager la dépense de Lires 32.500.000 (trente deux
millions cinq cent mille), à imputer au chapitre 57260 du budget de
la Région pour l'année 1998 ("Subvention aux organismes et
associations culturelles et éducatives pour manifestations et
initiatives culturelles et scientifiques"), requête 3510, qui
dispose des fonds nécessaires;
3) d'ordonnancer la liquidation des dépenses aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n. 90 du 27 décembre 1989,
modifiée, en deux tranches en application de l'article 9 de la loi
régionale n. 69/1993 en précisant que cette subvention n'est pas
soumise à la retenue d'acompte due aux termes de l'article 28 du
D.P.R. n. 600 du 29 septembre 1973.
Président Si personne ne demande la parole, je soumets au vote
l'argument en question:
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK