Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 116 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 116 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 116/XI Ricerca sul bilinguismo in Valle d'Aosta nel
quadro del programma "Pax Linguis". (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che con Delibera di Giunta n. 2046 del
9/06/1997 è stata affidata alla società "Explorer Marketing
Research srl" una ricerca sul bilinguismo in Valle d'Aosta, nel
quadro del programma plurilingue europeo "Pax Linguis";
Considerato che è trascorso più di un anno dall'affidamento
dell'incarico.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per conoscere:
Se la società "Explorer Marketing Research srl" ha concluso il
suo lavoro e se questo è avvenuto, quali sono i risultati
raggiunti;
Se è intenzione dell'Assessore competente fornire tale
documentazione ai Consiglieri e in particolare alla V° Commissione
consigliare competente in materia;
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président Nous avons encore 30 points à l'ordre du jour pour la
journée d'aujourd'hui. Je suspends la séance pour 5 minutes pour
une courte réunion des Chefs de groupe, pour mieux organiser les
travaux de la journée.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 11,16 alle ore
11,24.
Président Je dois vous préciser que la convocation de la Vème
Commission du Conseil qui était prévue pour 15 heures a été annulée
et que les travaux dans l'après-midi reprendront à 15 heures
30.
Nous sommes au point n° 3 à l'ordre du jour.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) La société Explorer Marketing a été chargée d'une
recherche soutenue par le groupe de travail de Pax Linguis par la
délibération du Gouvernement n° 2046 du 9 juin 1997. La recherche
devait fournir des éléments de réflexion, de suggestion, et un
document de travail définissant les objectifs que le programme Pax
Linguis se proposait de réaliser.
La recherche - soutenue par le groupe de travail de Pax Linguis
- avait comme but l'approfondissement des opinions des parents
d'élèves des établissements scolaires de tout ordre et degré au
sujet du bilinguisme.
La recherche étant de type qualitatif, n'a pas concerné
interview et questionnaires recueillant les opinions de tous les
parents d'élèves ou d'un groupe représentatif, ce qui aurait permis
de savoir combien de personnes partagent ou refusent le concept
exprimé.
Il a été plutôt choisi de discuter un groupe d'éventuels refus
ou acceptation du bilinguisme sur la base de l'analyse du vécu et
de perception des personnes interviewées. La méthode utilisée est
celle de la recherche qualitative. Une première phase a été
l'enquête téléphonique, quatre soirées ont été consacrées à la
discussion des groupes créatifs par des activités spécifiques
animées par un psychologue.
Les sujets abordés peuvent être regroupés autour de 4 axes: la
Vallée d'Aoste, comment on y vit et comment on la vit, le
bilinguisme, les origines et ses aspects politiques et
institutionnels, le bilinguisme et le projet du Statut, l'avenir du
bilinguisme.
La composition des groupes de discussion a pris en compte l'âge,
le sexe, le lieu de résidence, la ville ou le village, favorable ou
défavorable au bilinguisme.
L'enquête a été réalisée dans le plus strict anonymat, le
mandataire aux différents niveaux de responsabilités ne connaît
absolument qui a dit quoi.
La recherche a été menée à terme et un compte rendu a été
rédigé, répondant aux objectifs posés.
De l'analyse des résultats il apparaît que le bilinguisme est
une composante extrêmement complexe de la réalité valdôtaine et qui
recouvre diverses significations. En effet, au-delà de l'opinion
pour ou contre, une simplification qui ne correspond pas d'ailleurs
à la réalité, il existe plusieurs argumentations complexes. Il y a
une cohabitation conflictuelle à l'intérieur d'une même personne,
relevant au domaine du rationnel et de l'émotionnel.
Voilà, en gros, ceux qui sont les contenus dont je suis à
connaissance.
Pour ce qui est de la dernière partie de la question, rien ne
s'oppose à que le résultat de l'enquête et les documents produits
par le groupe Pax Linguis soient diffusés, tout en tenant compte
que le document est de compétence du Comité exécutif de Pax
Linguis, aux termes de la loi régionale qui a institué cet
organisme en 1993.
Président La parole à la Conseillère Secondina Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Grazie, signor Assessore. Avevamo formulato
quest'interrogazione proprio nel clima del dibattito che si sta
svolgendo, perché ci sembrava utile che fossero portati a
conoscenza di tutti i risultati di una ricerca che è stata
condotta, a sentire dall'Assessore, in modo serio, una ricerca di
tipo qualitativo i cui risultati, è vero, non possono essere
tradotti in numeri, ma che ci fotografano molto bene una
situazione, un dato di fatto, e che riguarda molto bene i
comportamenti.
Ringrazio l'Assessore per aver detto che è sua intenzione
chiedere al gruppo Pax Linguis di fornire questi documenti alle
Commissioni e ai Consiglieri, in modo che se ne possa
discutere.
Dopo aver presentato quest'interrogazione, qualcuno mi ha
chiesto: ma non li hai visti i risultati? E mi ha fotografato
alcune pagine delle conclusioni, che iniziano proprio con le parole
che ha letto adesso l'Assessore, e cioè che il bilinguismo è una
componente estremamente complessa, controversa e che all'interno
della stessa persona convivono più atteggiamenti e sensazioni.
Ma le conclusioni continuano e vorrei qui leggerne alcune perché
a mio avviso fotografano la realtà di questi giorni.
Si dice che "in questo contesto il bilinguismo appare essere
percepito, vissuto e rappresentato positivamente allorché è
proposto come fattore propulsivo e opportunità di arricchimento
culturale e professionale, riferibile alla conoscenza di una doppia
lingua".
È considerato "uno strumento importante per il valore aggiunto
alla professionalità futura" e "veicolo e sostegno all'apertura
internazionale dei propri figli", dicono i genitori.
C'è quindi una percezione positiva del bilinguismo, perché
garantisce e sostiene l'autonomia regionale valdostana con i
pregnanti vantaggi economici, occupazionali per i residenti.
Ma, si dice ancora, "ci sono resistenze verso il bilinguismo che
riguardano la promozione del francese come fattore imposto e
preteso istituzionalmente, il quale rischia di essere vissuto e
percepito come elemento di supporto a tendenze dirigistiche di chi
governa la Regione Valle d'Aosta".
"Le resistenze verso il francese riguardano anche il timore di
un insegnamento marginale e limitato della lingua attualmente più
diffusa e praticata nel contesto internazionale, che è
l'inglese".
Quali sono - continua ancora - le indicazioni della ricerca?
Riguardano dunque "l'opportunità di favorire una diffusione del
bilinguismo come strumento che offre ampie possibilità sul piano
individuale e sociale, favorendo il riconoscimento delle
potenzialità del bilinguismo in una prospettiva dinamica ed
allargata europea e mondiale".
Ciò significa che nelle strategie politiche e comunicative volte
a sostenere il bilinguismo occorre "attuare scelte orientate a
lenire l'immagine del francese come lingua quasi esclusivamente
istituzionale e promossa dall'alto, per favorire invece la
sensazione di accedere liberamente a un'opportunità linguistica e
relazionale".
A me sembra che da questa indagine emergano chiaramente delle
indicazioni di politica culturale che, devo ancora una volta
registrare, questa Giunta non ha seguito nel predisporre il disegno
di legge sull'esame di Stato di francese.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK