Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 119 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 119 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 119/XI Risorse per l'adeguamento tecnologico delle
attrezzature sanitarie dell'USL. (Interrogazione)
Interrogazione Considerato che molte delle attrezzature in
dotazione della USL di Aosta sono obsolete;
Considerato che la vita di apparecchiature tecnologiche è
soggetta a una veloce obsolescenza;
Considerato che nel bilancio regionale per l'anno 1998 sono
stato previste apposite risorse per l'adeguamento tecnologico delle
apparecchiature sanitarie.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per conoscere:
a) se e come tali risorse sono state utilizzate;
b) se tali risorse sono state sufficienti a soddisfare le
richieste pervenute dalle diverse Unità Operative;
c) se è intenzione della Giunta, in sede di predisposizione di
bilancio per l'anno 1999, prevedere un aumento delle risorse
finalizzate a tale scopo, anche in considerazione del fatto che fra
gli obiettivi del Piano Sanitario Nazionale rientra l'adeguamento
delle apparecchiature sanitarie.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Les Conseillers me demandent comme l'USL a utilisé
les ressources que l'Administration régionale lui a assignées.
Nous avons demandé à l'USL de nous donner une réponse et je peux
dire en synthèse que, par rapport à quelque 40 milliards de la
valeur du patrimoine des biens meubles, c'est-à-dire des appareils
technologiques, le compte rendu des dépenses que l'USL nous
transmet pour l'année 1997 est le suivant.
Par rapport à une disponibilité de 3 milliards de lires pour
1997, l'USL a déjà dépensé 2,2 milliards et engagé 1 milliard; les
exigences à satisfaire sont d'environ 750 millions.
Pour ce qui est de l'année 1998, par rapport à une disponibilité
de 2,8 milliards, l'USL a dépensé 555 millions et engagé 2,2
milliards; les exigences à satisfaire sont de 540 millions.
Le retard de la part de l'USL par rapport aux engagements de
dépense est dû à l'entrée en vigueur de la loi régionale n° 19/96,
portant "Disposition en matière de comptabilité, gestion et
contrôle de l'USL", qui a totalement modifié le régime des achats
et le régime patrimonial. Donc l'USL a eu de grandes difficultés à
mettre en place un nouveau système, qui prévoit une programmation
dans les achats et une programmation de type comptable privée, pour
ainsi dire, qui prévoit aussi les amortissements et les autres
systèmes de comptabilité privée.
Les Conseillers me demandent si les ressources ont été
suffisantes. Jusqu'à aujourd'hui je peux répondre d'une manière
affirmative, car il reste à engager encore à peu près 1,5
milliards, qui seront engagés sur le budget de l'année prochaine.
Même si par rapport aux requêtes des Chefs de service, des Unités
opérationnelles et des Responsables et des Dirigeants il y a une
énorme différence entre requêtes présentées et les décisions
définitives de la part de la Direction générale de l'USL.
Il est tout à fait normal que les choses se passent de cette
façon, mais justement la Direction générale définit chaque année un
budget ainsi que les achats, concernant pour une partie les
substitutions et pour une autre partie les grands investissements.
A cet égard il faut dire que si l'USL a trois milliards à
disposition, la Région a engagé avec une loi régionale 4 milliards
pour l'achat de la Risonanza magnetica nucleare et la TAC spirale,
900 millions pour ce qui concerne le Polyambulatoire de Châtillon
et 800 millions pour la transmission des images radiologiques. Donc
les investissements dans le secteur des appareils technologiques
sont suffisants, même s'ils ne sont pas encore alignés par rapport
aux nécessités.
Nous attendons l'année prochaine pour avoir une situation claire
des biens meubles et des biens immeubles et du patrimoine de l'USL
et après on verra, car l'USL - qui est une agence - doit aussi
envisager des systèmes différents pour travailler. C'est-à-dire, ce
ne sont pas seulement les transferts de la part de l'Administration
régionale que l'USL peut utiliser pour les achats et les travaux à
l'intérieur des structures hospitalières, mais elle peut aussi
utiliser d'autres systèmes du point de vue économique et
financier.
Je me réserve de fournir les données que l'USL me
transmettra.
Président La parole à la Conseillère Secondina Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Grazie Assessore. La prego di fornirmi anche
i dati di cui dispone attualmente.
Rispetto alle domande che abbiamo posto, emerge con molta
chiarezza: che l'USL è in grado di utilizzare le risorse che le
sono assegnate, che è in grado di fare un filtro delle richieste
rispetto al budget che ha, che c'è una differenza "enorme" tra il
preventivo ed il consuntivo, l'Assessore ha usato questo aggettivo,
ma non mi ha detto di quanto; quindi la pregherei di quantificarmi
questa differenza "enorme".
L'Assessore lo avrà detto in base a dei documenti che lo
attestano, perché non credo che s'inventino
così… delle
cifre…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
… l'esperienza dice in genere di
tacere su certi elementi, quindi la prego di fornirmi i dati in
base ai quali lei ha definito "enorme" questa differenza. La
ringrazio di questa sua gentilezza.
Vorrei anche far notare che se questa differenza è enorme,
bisognerà provvedere - ed è quanto chiedeva la terza domanda - a
rimpinguare le risorse del bilancio regionale finalizzate a questo
settore e non aspettare ancora un anno, cioè l'anno 2000. Perché
lei ha detto: aspettiamo il prossimo anno e poi vedremo. La
richiesta che le faccio è di verificare che anche nel 1999 ci sia
un aumento di queste risorse proprio per colmare questo "enorme"
divario.
Si dà atto che, dalle ore 12,03, presiede il Vicepresidente La
Torre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK