Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 125 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 125 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 125/XI Presenza di progetti dell'Amministrazione
regionale nel "Catalogo delle innovazioni" dell'ISTAT.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che ai sensi della L. 537/93 su incarico
del dipartimento della funzione pubblica l'ISTAT ha costituito un
centro di raccolta, diffusione e valutazione dei progetti più
innovativi della pubblica amministrazione in materia di
organizzazione del lavoro, uso delle tecnologie, modalità di
erogazione dei servizi, semplificazione e snellimento dei
procedimenti;
Appreso dagli organi di stampa che, su 480 progetti catalogati
dal 1996, la Valle d'Aosta, nonostante le ingenti risorse stanziate
in tale settori, ne annovera soltanto tre, rivestendo così con un
modesto 0,6 percento la maglia nera;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidenti della Giunta per sapere quali sono i tre progetti
catalogati dall'ISTAT e per conoscere i motivi di tale scarso
posizionamento nel "Catalogo delle innovazioni" e quali
provvedimenti intenda adottare per incentivare la realizzazione
degli obiettivi dell'innovazione e semplificazione della Pubblica
Amministrazione regionale.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Abbiamo presentato quest'interpellanza perché ci ha
incuriosito una statistica che era stata pubblicata in data 9
luglio, quest'estate, su un quotidiano economico nazionale.
Quest'articolo in particolare riportava notizie inerenti lo stato
di progressione di un progetto che era partito su iniziativa
dell'ISTAT nel 1996, chiamato più brevemente "Catalogo delle
innovazioni", e su qualcosa come 480 progetti individuati dal 1996
a quest'estate soltanto tre progetti, equivalenti ad uno 0,6
percento, erano i progetti che si riferivano alla Regione Valle
d'Aosta.
Ora, la selezione che viene operata è fatta al fine di
verificare nell'ambito delle pubbliche amministrazioni quali siano
quelle idee che possano essere oggetto di esportazione anche in
altre amministrazioni locali perciò tutto ciò che riguarda
l'innovazione e la comunicazione e la semplificazione dell'attività
amministrativa è oggetto di valutazione e di conseguenza di
classificazione in questo Catalogo.
Sappiamo benissimo che sull'argomento anche la Regione Valle
d'Aosta ha investito non solo attenzioni, ma anche energie e di
conseguenza risorse. Nella classifica, e vorrei dare alcuni dati di
riferimento, vediamo che ai primi posti stanno Regioni come il
Lazio con una percentuale quasi del 15 percento, l'Emilia Romagna
con una percentuale quasi del 14 percento e comunque tutte le
Regioni del nord Italia sono nelle parti alte di questa classifica
che è stata stilata. Il dato altrettanto significativo è che oltre
alle Regioni del centro nord Italia alcune Regioni a Statuto
speciale, in particolare modo la Sicilia e la Sardegna, hanno
dimostrato di avere capacità innovativa in questo campo, non
altrettanto può dirsi ad oggi per quella che è la classificazione
della Regione Valle d'Aosta.
Vorremmo solo capire se c'è stato un disinteresse che peraltro
non ci sembra per certi versi di poter affermare perlomeno stando
ai vari progetti che sono stati messi assieme o avviati oppure se
c'è stata una cattiva impostazione di prospettiva sui tanti
progetti che sono stati messi in cantiere. E al di là del dato
statistico per certi versi del prestigio o meno di essere in una
posizione alta piuttosto che verso il fondo di questo Catalogo
delle innovazioni, riteniamo che comunque l'importanza di essere
nelle prime posizioni sia dovuta anche al fatto del significato di
queste posizioni cioè di una sburocraticizzazione, di un
avvicinamento della Pubblica Amministrazione alla cittadinanza,
pertanto agli amministrati. Vogliamo capire un po' le cause e di
conseguenza capire le prospettive in questa materia.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Une première remarque d'ordre général avant de
fournir les informations et donner les réponses sollicitées. Ce
Catalogue de l'innovation dans l'administration publique ne
représente pas un recensement de toutes les initiatives innovantes
existant à l'intérieur des collectivités locales ou des
administrations publiques. Ce Catalogue présente toutes les
initiatives qui ont été soumises à l'examen du Ministère. Même si
ce Catalogue a une importance, nous ne pouvons lui attribuer cette
signification de validité d'ordre général comme l'on pourrait faire
s'il s'agissait d'un recensement.
En effet, le Catalogue de l'innovation dans l'administration
publique a été mis en place par l'ISTAT à la demande du Département
de la fonction publique et a pour objectif fondamental de
ressembler et de valoriser certaines solutions innovantes que les
structures publiques ont choisi d'appliquer.
Ce Catalogue s'adresse donc à tous les services des
administrations publiques, centrales ou délocalisées, lesquelles
peuvent présenter les projets innovateurs qu'elles ont réalisés ou
qui sont en cours de réalisation à l'intérieur de leurs
structures.
Ce Catalogue est également ouvert à tous les citoyens qui
peuvent y collaborer en signalant directement les initiatives
prises par l'administration publique, mais les initiatives doivent
toujours être signalées soit directement soit par le biais des
citoyens.
A l'heure actuelle les projets relatifs à la Vallée d'Aoste et
insérés dans ce Catalogue sont au nombre de trois comme cela a été
souligné dans l'interpellation. Ces projets sont: le Projet Portes
Ouvertes, projet de communication institutionnelle mis en place en
1996 par la Présidence du Conseil régional, le Projet Ecosportello,
guichet pour les économies d'énergie et la bio-architecture mis en
place en 1995 par la Direction de l'environnement de l'Assessorat
de l'environnement, de l'urbanisme et des transports et le guichet
La femme et l'emploi pour une meilleure information des femmes dans
le monde du travail, mis en place en 1996 par la Direction
régionale de l'emploi d'Aoste.
Si les projets valdôtains de ce Catalogue de l'innovation dans
l'administration publique ne sont pas plus nombreux, cela n'est pas
simplement dû au manque d'initiatives innovantes, mais plutôt au
fait que les différents services de la Région et des collectivités
locales n'ont pas jugé nécessaire de présenter tous leurs projets
en cours de réalisation en vue de leur insertion dans ce Catalogue.
A titre d'exemple et simplement pour ce qui est de l'Administration
régionale, je citerais le Projet de connexion télématique La Vallée
au net, le projet visant à doter tous les citoyens de la Carte du
Citoyen ou le Projet Idea pour le tatouage électronique du bétail,
projet qui est cofinancé par l'Union européenne.
Pour ce qui est par contre de la question concernant l'attitude
du Gouvernement face aux problèmes de l'innovation technologique et
de la simplification administrative, ce sont deux thèmes que nous
avons mis dans nos programmes, qui figurent donc au nombre des
objectifs prioritaires et qui pourront être atteints. A cet égard
je dois dire que nous les avons insérés dans ce programme et donc
il faudra, pour vérifier le bien-fondé de ces propos, qu'on ait le
temps nécessaire pour présenter toutes ces différentes mesures.
Je veux en citer deux pour ce qui est de la simplification: la
rédaction des textes uniques ou l'abrogation des différents organes
collégiaux et leur remplacement avec la Conférence des services qui
va simplifier du point de vue des procédures le processus de
décision administrative. Ces objectifs pourront être atteints dans
le cadre de la pleine application de la réforme de l'Administration
régionale, définie par la loi régionale n° 45, grâce à la
modernisation des structures régionales nous aussi avec
l'approbation de la loi de réforme des collectivités locales, et le
transfert des compétences y afférent ou la délocalisation des
services régionaux sur le territoire de la Vallée.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Prendo atto dei dati o meglio delle prospettive che
sono state anticipate nella risposta del Presidente della
Giunta.
Auspichiamo che queste prospettive possano trovare poi concreta
realizzazione per quanto concerne la nostra Regione ed auspichiamo
anche che possano trovare segnalazione e recepimento presso il
Catalogo dell'ISTAT perché se è vero che è un Catalogo che muove
sull'adesione delle singole amministrazioni, è anche vero che quel
senso di consapevolezza sull'utilità o la bontà o meno del Progetto
è un po' il freno acceleratore che spinge le singole
amministrazioni a compilare o a non compilare la scheda di
adesione.
Per quanto riguarda invece i tre progetti che sono oggetto di
questa certificazione ad oggi, esprimo qualche preoccupazione per
quelle che potrebbero essere future situazioni sul Progetto Portes
Ouvertes. Mi sembra che questo progetto, al di là di quelli che
sono i contenuti e di quello che è il nome, sia una porta aperta ad
un contenzioso certo per tutto ciò che abbiamo letto sui giornali e
sulle lettere che ci sono state consegnate nei giorni scorsi da
parte di chi sostiene una certa paternità.
Non vorrei che la classificazione di questo Progetto nell'ambito
del Catalogo delle innovazioni in caso che la materia del
contendere sia, come mi sembra di aver capito, se non già a livello
giudiziario sull'anticamera perlomeno di quelli che sono i
contenziosi giudiziari, dovesse comportare degli aggravi e degli
oneri maggiori dei benefici che potrà portare o che ha già portato
perciò, proprio su questo Progetto, che poi è uno dei tre progetti,
chiederei al Presidente della Giunta di riferire o in commissione o
al Presidente del Consiglio forse perché Portes Ouvertes riguarda
il Consiglio nella sua interezza su quello che è lo stato del
contenzioso che ci sembra di aver capito sia stato attivato al di
là di quella che era la polemica giornalistica. Questo per capire
quali possono essere i rischi e le conseguenze di questa
"querelle".
Président Je vous précise qu'à l'heure actuelle il n'y a aucun
contentieux en cours entre ceux qui réclament des droits d'auteur
pour le Projet Portes Ouvertes et la Présidence du Conseil. Il y a,
et vous pouvez en prendre connaissance, un courrier concernant cet
argument.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK