Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 117 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 117 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 117/XI Problemi attinenti alla riorganizzazione delle
Poste in Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Tenuto conto della situazione di riorganizzazione
data dalla trasformazione delle Poste in società per azioni;
Appreso dagli organi di informazione della costituzione di un
"gruppo di lavoro misto" (Regioni-Poste) che doveva elaborare entro
luglio '98 il testo di un accordo di programma finalizzato a
migliorare l'attività del servizio postale in Valle;
Appreso inoltre che a seguito delle conclusioni del sopracitato
gruppo di lavoro doveva essere sottoscritto un "Contratto di
servizio" che prevedeva una serie di impegni da assolvere da parte
dei due contraenti teso ad avviare un processo di ottimizzazione
del servizio postale;
Ricordata l'importanza che riveste il servizio postale in una
realtà del tutto particolare come quella della Valle d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) da chi è costituito e se ha terminato i suoi lavori il gruppo
di lavoro di cui alla premessa;
2) se è stato sottoscritto "un contratto di servizi" tra la
Regione Valle d'Aosta e la Società Poste e quali sono i
contenuti;
3) qual'è più in generale l'attuale situazione
dell'organizzazione postale in Valle d'Aosta.
F.to: Collé - Marguerettaz - Comé - Viérin M. - Lanièce
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Cette question fait suite à une interpellation
présentée au mois de mars dernier. Je fais donc référence aux
réponses fournies à l'époque, réponses qui maintiennent leur
validité et j'essaierai, par contre en répondant à la question, de
faire le point de la situation et surtout d'informer quelle est
l'évolution de ce problème, qui concerne plusieurs communes de la
Vallée d'Aoste, notamment les petites communes de montagne.
Nous savons qu'à la suite de leur transformation en sociétés par
actions les Postes italiennes veulent ou doivent mettre en oeuvre
une politique de rationalisation des coûts de production et
d'amélioration du rendement des services qu'offrent leurs bureaux
sur tout le territoire italien.
Ces interventions de réorganisation du système postal,
nécessaires à la mise en oeuvre de cette politique, pourraient
entraîner la fermeture des bureaux non productifs ou déficitaires
ainsi que celle des bureaux délocalisés. Il s'agit d'une logique
que nous ne partageons pas. A cet égard, au printemps passé, la
réorganisation des bureaux des postes de la Vallée d'Aoste a fait
l'objet d'une rencontre avec Monsieur Vaciago, qui était alors
Directeur général des Postes italiennes. C'est au lendemain de
cette rencontre, courant juillet 1998, qui a été constitué un
groupe de travail mixte Région - Postes, élargi également aux
collectivités locales et aux représentants des organisations
syndicales afin d'examiner la situation des Postes au Val d'Aoste
et de vérifier les possibilités de proposer des solutions qui
puissent maintenir ce service important sur le territoire.
L'objectif de ce groupe est donc de préparer, en tenant compte
aussi de nos caractéristiques linguistiques et géographiques, un
document de programmation de base, renfermant des propositions et
des hypothèses de travail en vue du maintien du service postal dans
toutes les communes de la Vallée d'Aoste.
Il semble donc improbable que des organes d'information aient pu
dire, comme il est inscrit dans le préambule de la question, que ce
groupe avait pour mandat d'élaborer, avant le mois de juillet 1998,
un accord de programme entre la Région et les Postes italiennes,
d'autant plus que la première réunion de ce groupe de travail a eu
lieu le lundi 3 août 1998.
C'est d'ailleurs lors de cette réunion, qui s'est tenue dans les
locaux de la Présidence du Gouvernement, que toutes les parties
concernées se sont rencontrées pour la première fois et ont procédé
à une présentation suivie d'une analyse de la situation actuelle
des Postes au Val d'Aoste.
Différentes hypothèses de réorganisation ont également été
formulées à la lumière de deux objectifs fondamentaux et
concordants: le premier, le maintien sur le territoire régional
d'un service postal capillaire, le deuxième, le maintien également
des emplois.
Aux termes de cette réunion les différentes composantes du
groupe de travail ont convenu d'approfondir leur analyse, chacune
de leur côté, en vue de la prochaine réunion, qui a été prévue pour
la deuxième moitié du mois d'octobre courant.
Ce groupe de travail est coordonné par le Cabinet de la
Présidence du Gouvernement, il se compose de Monsieur Cesare
Gerbelle, qui est le Coordinateur du Département du budget, des
finances et de la programmation, de Monsieur Gabriele Accornero,
qui représente la Finaosta, de Mme Lina Peano, Syndic de
Valsavarenche, qui représente l'Association des syndics, de
Monsieur Aurelio Welf, qui est le Président de la Communauté de
montagne Walser et qui représente les communautés de montagne du
Val d'Aoste, de Monsieur Biagio Managò, Directeur du Bureau d'Aoste
des Postes, de Mme Antonietta Perron, également pour les Postes,
ainsi que de Monsieur Fulvio Ferrario et de trois représentants des
organisations syndicales: Messieurs Domenico Falcomatà, Enzo
Berthod et Manlio Rosset.
De plus, à la demande des Postes les personnes suivantes ont été
intégrées au groupe de travail: Monsieur Salvatore Cocchiario,
Directeur du secteur Piémont - Vallée d'Aoste, Monsieur Vincenzo De
Francesco, Dirigeant responsable de la programmation et du contrôle
de gestion du secteur Piémont - Vallée d'Aoste, Monsieur Pierluigi
Pucci, Responsable de la programmation et contrôle de la gestion du
Bureau d'Aoste.
L'objectif de ce groupe de travail est, à partir de la réalité
valdôtaine et des exigences des collectivités locales, de tracer
les grandes lignes de réorganisation du système postal. Et ce, en
assurant, si possible, le maintien de ce service capillaire de
qualité sur tout le territoire régional, éventuellement par le
biais d'un contrat de service spécial que pourraient souscrire
toutes les parties concernées. Déjà au mois de mars, nous avons mis
en évidence que nous remplissions en quelque sorte une fonction de
catalyseur de toutes les différentes parties, vu que pour la
signature d'un contrat de service, les premières parties concernées
sont les collectivités locales, et qu'il est impensable de penser,
comme quelqu'un l'a affirmé, à une régionalisation des Postes, dans
le sens d'un passage d'un service de l'Etat à l'Administration
régionale.
Un contrat de ce type devrait tenir compte d'un certain nombre
des conditions de base, qui ne dépendent ni de la volonté de la
Région ni de celle des collectivités locales parce qu'il est
évident que nous devons aussi éclaircir quelle est la notion de
service public: s'il s'agit d'un service public on ne peut pas en
transférer les coûts entièrement aux collectivités locales,
notamment quand il s'agit d'un service d'Etat.
Ce contrat ne peut en tout cas être dressé qu'après que le plan
d'entreprise des Postes italiennes Spa aura été approuvé. Ce plan,
qui définit le programme pour la restructuration de l'entreprise,
est actuellement en cours d'examen par le Ministère du trésor. Les
journaux d'aujourd'hui nous informent que le Ministère a donné son
accord.
En second lieu, il ne faudra pas oublier que le service postal
de base est ce que l'on appelle un service "universel",
c'est-à-dire une prestation d'une certaine qualité et à un prix
abordable pour tous les usagers que l'Etat doit garantir sur tout
le territoire italien. Tout contrat de service passé entre les
Postes et la Région et les collectivités locales ne pourra donc
porter que sur d'éventuelles prestations additionnelles d'intérêt
régional que les Postes seraient en mesure de fournir et qui
seraient rémunérées en tant que telles.
Enfin, compte tenu de la nouvelle nature juridique des Postes
italiennes, de la législation européenne en matière de subvention
nationale ainsi que des règles de concurrence en matière de service
postal à l'intérieur de l'Union européenne, l'intervention de la
Région ne pourra en aucun cas se présenter comme un soutien
financier destiné à éponger le déficit annuel de la branche
régionale des Postes italiennes.
Pour ce qui est de la situation actuelle des Postes, les 69
bureaux répartis sur le territoire de la Région sont regroupés en
trois coordinations: Aoste, Morgex et Saint-Vincent. Ils occupent
actuellement 492 personnes dont 441 sont titulaires.
Quant à l'aspect financier, les données fournies par les Postes
révèlent que les difficultés générales des Postes se reflètent
également au niveau valdôtain. Le système postal régional présent
en effet un déficit budgétaire annuel considérable et au cours des
cinq dernières années les chiffres sont passés d'environ 13
milliards de lires en 1993 à 18 milliards de lires en 1997.
Du point de vue de l'organisation il faut signaler que Monsieur
Passera, l'actuel Administrateur délégué des Postes, a déjà amorcé
la restructuration qui est prévue dans ledit plan d'entreprise. Un
ordre de service du 29 septembre 1998 instaure en effet le poste de
directeur régional chargé de la planification, de la coordination
et du contrôle de l'activité des bureaux dans une ou plusieurs
régions. Le même document indique également que désormais les
branches d'Aoste et de Bolzano relèvent directement de la nouvelle
structure centrale, appelée "division du réseau territorial".
Il nous semble que l'application de cette décision, qui
reconnaît en la branche d'Aoste une structure autonome, distincte
du Centre de Turin, ne pourra que faciliter la tâche du groupe de
travail. Groupe qui nous soumettra ces hypothèses et propositions,
sur lesquelles nous ouvrirons une réflexion pour dégager les
actions qui permettront d'atteindre les finalités
susmentionnées.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Innanzitutto chiederei gentilmente al Presidente se
può farmi avere copia di quanto ha letto in aula, dandomi la
risposta, anche perché la risposta è stata abbastanza
articolata.
Per certi versi l'interrogazione viene a cadere in quanto
quest'interrogazione è nata proprio a seguito di un articolo di un
giornale locale, apparso il 22 aprile, laddove si riferiva che
veniva messo in piedi un gruppo di lavoro misto che doveva
elaborare entro luglio il testo di un accordo di programma
finalizzato a migliorare l'attività del servizio postale in Valle
ed è un po' per questo che ci eravamo premurati di fare
quest'interrogazione.
Apprendiamo invece che questo dato non corrisponde a verità, che
il gruppo di lavoro - se così si può chiamare - si è riunito per la
prima volta il 3 agosto quindi non possiamo oggi chiedere a che
punto sia il lavoro di questo gruppo anche perché nella risposta
del Presidente della Giunta sono stati inseriti diversi elementi
che si intersecano fra loro e che hanno come attore non solo le
Poste, ma anche il Ministero laddove si sta aspettando che il piano
presentato dalle Poste abbia una sua approvazione.
Pertanto non sto qui a ribadire la condivisione generale, sia
nostra, ma credo anche da parte del Governo regionale, su
quest'aspetto che già una volta abbiamo voluto portare
all'attenzione del Consiglio. Rifarei eventualmente, se questa può
essere accettata, la proposta che avevamo fatto l'altra volta, cioè
quella di tenere informate le commissioni o chi ritiene il Governo
regionale affinché questo problema anche da parte della minoranza
possa essere seguito attentamente.
Termino quest'intervento ribadendo ancora la richiesta al
Presidente di darmi copia di quanto ha letto e di tenere informate
le commissioni su quest'aspetto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK