Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 131 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 131 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 131/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente
- Risoluzione dei Consiglieri Rollandin, Fiou e Martin:
"Iniziative volte a risolvere i problemi occupazionali e sociali
legati alla difficile situazione dello stabilimento Cogne".
Président Avant de passer au point n° 19 à l'ordre du jour, je
soumets à l'approbation du Conseil l'inscription d'urgence, telle
qu'elle a été demandée par les Chefs de groupe de la majorité, de
la résolution concernant l'Etablissement Cogne.
Je précise à ce sujet, comme l'argument fait régulièrement
l'objet de polémique, que les inscriptions d'urgence devraient
normalement faire l'objet d'une évaluation concertée à l'intérieur
du Conseil et qu'il est souhaitable que l'on atteigne sur ce sujet
une bonne entente entre la majorité et l'opposition et donc les
droits d'inscription d'urgence doivent être normalement et
équitablement partagés d'une part et d'autre.
La parole au Vice-président Marco Viérin.
Viérin M. (Aut) A proposito di quanto ha appena detto il
Presidente del Consiglio, vorrei ricordare ai colleghi che in
questa legislatura non si è accettata l'inscrizione di una
risoluzione presentata dalla minoranza, precisamente da Forza
Italia, per il discorso dell'Aosta Calcio.
È chiaro che i due argomenti non hanno lo stesso peso e sono il
primo a dirlo però, si deve fare un discorso uguale per tutti, non
si può quando fa comodo alla maggioranza iscrivere una risoluzione
su un argomento che non è all'ordine del giorno in nessun punto,
mentre quando le risoluzioni vengono presentate dalla minoranza,
questo non avviene.
Questo fu oggetto di dibattito già nell'ultimo anno della decima
legislatura ed allora mi ricordo che non si accettarono più le
iscrizioni delle risoluzioni.
Se in quest'undicesima legislatura vogliamo cambiare sistema,
siamo i primi ad essere d'accordo però, siamo d'accordo se c'è un
discorso uguale per tutti, altrimenti ci sembra che torniamo a quel
famoso rapporto che non esiste fra minoranza e maggioranza che si
voglia incrinare ancora di più questo rapporto che si è già
lacerato e penso che questo non faccia bene né al Consiglio né alla
Valle d'Aosta. Aspetto una risposta da parte delle forze di
maggioranza e poi mi permetto di reintervenire.
Président La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV) Le thème a été évoqué à maintes reprises de la
part des conseillers soit de la majorité que de l'opposition.
La résolution nous donne la possibilité de préciser certaines
positions et je crois qu'il est à souligner l'importance de ce
thème.
Je n'entre pas dans le mérite de la résolution car je suis
convaincu que tout le monde est d'accord sur l'importance de ce
thème, mais sur le rapport j'espère qu'il sera le plus correct
possible, ce n'est pas là une question des forces de majorité ou
d'opposition. Lorsqu'on présente une résolution, c'est un acte de
démocratie d'accepter son inscription par la suite on peut être
d'accord ou non sur le contenu de la résolution.
S'il y a d'autres résolutions du point de vue réglementaire qui
aillent dire quelque chose de différent, qu'on en discute, mais la
présentation de résolutions est prévue par le règlement du Conseil.
Je n'ai aucune doute sur le fait que les résolutions peuvent être
présentées de n'importe qui et, comme le Président du Conseil le
rappelait, l'inscription en principe est acceptée, par la suite
dans le mérite chacun dira son opinion.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Penso che su queste risoluzioni sia comunque
necessario fare una chiarezza, mi verrebbe voglia di dire
definitiva, nel senso che - come giustamente ricordava il
Presidente del Consiglio - ogni qualvolta c'è la richiesta di
iscrizione di una risoluzione vi sono delle querelles.
Visto che siamo all'inizio della legislatura, sarebbe
auspicabile trovare - visto che non esistono specifiche regole
scritte se non quelle che ricordava il Consigliere Rollandin, ma
che come lui stesso sa bene per iscrivere una risoluzione sono
necessari un certo numero di voti che ad esempio l'opposizione non
ha - una sorta di autoregolamentazione da parte delle forze
politiche di questo Consiglio. Quello che ricordava il collega
Viérin andava proprio in questa direzione e cioè che, fatte le
debite distanze fra gli argomenti, è già successo nel corso di
questa legislatura che forze di maggioranza abbiano respinto
l'iscrizione di una risoluzione. Nessuno entra nel merito del
dibattito e dell'esito della votazione sui contenuti delle
risoluzioni che vengono presentate ma, per quanto riguarda
l'iscrizione della risoluzione, credo che il
Regolamento…, adesso non ce l'ho
sottomano, ma il Presidente mi deluciderà, penso che parli di
questioni di una certa rilevanza e di una certa urgenza però,
bisogna in un certo senso che si stabilisca un rapporto anche qui
speriamo corretto fra maggioranza ed opposizione.
Se si accetta l'iscrizione - e ci fermiamo a quest'aspetto della
questione - delle risoluzioni, si cerchi di accettare qualsiasi
iscrizione di risoluzione e visto che i precedenti fin qui, poi
magari, anzi, mi auguro di essere smentito fino alla fine della
legislatura, ma fin qui non mi smentiscono, mi permetto di
richiamare ogni capogruppo ad una correttezza nella gestione di
questi passaggi un po' delicati dei lavori del Consiglio.
Président Je soumets au vote l'inscription en voie d'urgence de
la résolution:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK