Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 134 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 134 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 134/XI Approvazione della misura "Valorizzazione
delle risorse umane" e delle relative tabelle finanziarie da
inserire nel documento unico di programmazione per gli interventi
strutturali comunitari nelle zone interessate dalla realizzazione
dell'obiettivo 5B in Valle d'Aosta, di cui al Regolamento CEE
2081/93.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la propria precedente deliberazione n. 1145/X, in
data 25 gennaio 1995, recante approvazione del "Documento Unico di
Programmazione per gli interventi strutturali comunitari nelle zone
interessate dalla realizzazione dell'obiettivo 5b" (DOCUP), di cui
al Regolamento CEE n. 2081/93, successivamente modificata con
deliberazioni n. 1815/X/96, n. 2386/X/97 e n. 2863/X/97;
Preso atto della necessità di introdurre, nell'ambito del
Sottoprogramma 3, una Misura che preveda l'attuazione di interventi
di formazione nelle zone rurali individuate per la realizzazione
dell'obiettivo 5B - allo scopo di stimolare l'evoluzione delle
risorse umane locali, valorizzare le attività esistenti e favorire
la nascita di nuove iniziative imprenditoriali - e di destinare a
tale scopo le risorse derivanti dall'indicizzazione della quota
pubblica di cofinanziamento del programma che ammontano a 201.607
ECU;
Preso atto che il contenuto della nuova Misura è stato
concordato con il Comitato di Sorveglianza per l'attuazione del
DOCUP - istituito con deliberazione di Giunta n. 2354, in data 17
marzo 1995, e successive modificazioni - al quale spetta
l'attribuzione delle risorse conseguenti all'indicizzazione annua
della quota pubblica di cofinanziamento del programma mediante il
rafforzamento di talune misure già in corso e/o la creazione di
misure nuove;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Richiamati i decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Visto il parere favorevole di legittimità, rilasciato dal
Direttore della Direzione Regolamenti Comunitari e Sviluppo
Zootecnico, ai sensi del combinato disposto degli artt. 13 - comma
1, lettera e) e 59 - comma 2 - della legge regionale n. 45/1995,
sulla presente deliberazione;
Ai sensi dell'art. 1, lettera h, della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 66;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare l'introduzione nel "Documento Unico di
Programmazione per gli interventi strutturali comunitari nelle zone
interessate dalla realizzazione dell'obiettivo 5b", elaborato ai
sensi del Regolamento (CEE) n. 2081/93 e approvato con propria
deliberazione n. 1145/X in data 25 gennaio 1995 e successive
modificazioni della Misura 3.3 "Valorizzazione delle risorse umane"
e la conseguente modificazione dei piani di finanziamento, come
specificato negli allegati A), B) e C) che costituiscono parte
integrante della presente deliberazione.
Allegati A), B), C)
(Omissis)
Président L'acte en question a reçu l'avis favorable à
l'unanimité de la IIIème Commission.
Les Conseillers sont invités à voter:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK