Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 130 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 130 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 130/XI Messa in sicurezza della strada regionale
Aymavilles-Cogne. (Interpellanza)
Interpellanza Considerati gli impegni presi dall'Assessore ai
LL.PP per la messa in sicurezza della strada regionale
Aymavilles-Cogne;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente a relazionare sugli stati d'opera della
sicurezza stradale e sulla relazione degli esperti geologi di
Sion.
F.to: Lattanzi
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Intanto, Presidente, prendo atto del messaggio che
mi ha inviato sulla forma, non posso non dire con qualche titubanza
perché è tutto discutibile, ma poi avremo modo di chiarirci.
L'interpellanza è un impegno che mi ero preso di riportare
l'attenzione su questo tema, questa volta più specifico sulla
strada Aymavilles-Cogne che in questo momento aveva bisogno di
alcune risposte. Mi auguro che l'Assessore possa darmene in
funzione dello stato dell'opera, della sicurezza, dei lavori fatti
e anche su quella relazione di cui si era impegnato darci qualche
riscontro all'inizio di questa legislatura. Non mi dilungo di
più.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) L'étude de Créalpe a été consignée à
l'Administration et nos techniciens ont eu la possibilité de faire
une première analyse suite à laquelle nous avons pris une série de
décisions même si beaucoup d'autres décisions doivent encore être
prises.
On illustrera ces premières décisions et on se consultera pour
aller de l'avant avec les Administrations communales de Cogne et
d'Aymavilles lors d'une réunion qui se tiendra le 23 octobre
prochain.
Pour ce qui est du contenu de l'étude, il est évident qu'il y a
des aspects assez spécifiques. Si le Conseiller le désire, l'étude
pourra être illustrée dans la commission compétente, évidemment par
les techniciens. Je me borne donc ici à donner quelques éléments de
caractère assez général.
Cette étude prend en examen le versant, met en évidence une
série de sites que l'étude définit aléas où le danger est présent
et où le problème pourrait se produire. Par rapport à cette
définition ponctuelle l'étude suggère une série d'interventions
possibles qui sont de type très différent et même d'entité très
différente.
On commence avec l'assainissement de l'aléa, on passe à travers
la mise en oeuvre des filets, la réalisation des digues et comme
solution définitive et optimale la réalisation d'un tunnel d'à peu
près 1 kilomètre de longueur.
Quelles sont les décisions que nous avons déjà prises? Le
Conseiller sait parce que j'ai relaté lors de la précédente
interpellation que nous avons défini les procédures pour compléter
le deuxième lot de la digue dont le premier lot a déjà été terminé.
Il s'agit d'une intervention de 1.500 millions de lires que nous
voulons réaliser avant la fin de cette année. J'ai signé hier
l'envoi des lettres pour les appels d'offres. Il s'agit d'une
procédure d'urgence, nous comptons réaliser ces travaux avant la
fin de l'année.
Les techniciens du service compétent ont eu la tâche de définir
le projet pour mettre en place toute une série de filets pour
contenir l'éventuelle chute de pierres, filets que nous comptons de
mettre en oeuvre dans les premiers six mois de l'année
prochaine.
Pour ce qui concerne l'éventuelle réalisation du tunnel, il est
évident que nous devons approfondir encore le résultat de l'étude
avant de prendre une décision définitive pour évaluer si ce que
nous allons faire d'ici les prochains 8-10 mois peut nous donner un
pourcentage de garanties suffisant ou non. Ce qui pourrait nous
éviter une dépense sûrement importante comme celle nécessaire pour
réaliser 1 kilomètre de tunnel.
J'ai relaté à présent du morceau de route régionale qui va du
début de la route pour Ozein jusqu'au Pont de Chevril.
Pour ce qui est du restant de la route, c'est-à-dire du Pont de
Chevril jusqu'au Village d'Epinel, nous avons repris les contacts
avec Créalpe pour leur confier la même étude pour l'autre versant,
pour mettre encore en évidence les éventuels dangers.
Nous avons aussi commencé la procédure pour la rédaction du
projet de paravalanche en la localité La Pesse ainsi que pour la
réalisation du projet pour élargir ce court morceau de route en
amont de Pondel; le Conseiller connaît très bien la route de Cogne
et il sait de quoi je parle.
Si les conseillers sont intéressés, ils peuvent m'adresser la
requête et je n'ai aucun problème à leur envoyer en IIIème
Commission les techniciens qui bien mieux que moi pourront
illustrer dans le détail les résultats de l'étude.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Ringrazio l'Assessore per le risposte precise, la
più precisa è quella che finalmente lo studio è stato completato e
questo ci permetterà di avere la documentazione tecnica più
specifica a nostra disposizione.
Esprimo soddisfazione perché mi rendo conto che quest'anno, il
1998, per la strada di Cogne è stato un anno importante, dobbiamo
dirlo guardando anche il Consigliere Cuc che so che è altrettanto
interessato. È stato un anno importante perché ad aprile 1998 è
stato consegnato lo studio, ci si è interessati, spero che non sia
stato fatto, ma credo che qualcosa abbia inciso la disgrazia che si
è verificata l'anno scorso però, sicuramente il 1998 ha visto per
la strada di Cogne un impulso che forse in questi ultimi venti anni
non c'era stato. E questo non può che far esprimere la
soddisfazione di chi - ritengo di poterlo fare anche a nome di Cuc
- quella strada deve percorrere e ha tanti legami.
Abbiamo sentito interventi importanti in funzione di questo
studio, si tratta di interventi che presuppongono poi ulteriori
interventi come il tunnel per 1 chilometro ed avanti di questo
passo.
Ancora una richiesta di chiarimenti. Adesso noi daremo lo studio
per l'altro versante, l'Ufficio tecnico delle valanghe della
Regione individuava, come lei sa perfettamente, ancora due punti
critici di tutte le 30 possibili valanghe però, ce ne sono molte
che ormai sono tanti anni che non escono più ed io mi sono limitato
a guardare quelle cadute fra il 1996 e il 1997.
Ce ne sono ancora due importanti che hanno una frequenza
sistematica ormai da una decina d'anni e che tutti gli anni poco o
tanto scaricano, non mi ricordo i numeri però, so che l'Assessore
sa di cosa parlo, sono mi pare la 26 ed un'altra, sono due valanghe
che sistematicamente scaricano materiale ed ostruiscono la strada.
Chiedo: questi interventi comprendevano quelle due valanghe o una
delle due?
(interruzione dell'Assessore Vallet, fuori microfono)
… per la
progettazione… perfetto. Meno male che
è partito, ma sempre un po' troppo tardi. Queste due sono valanghe
che vengono giù sistematicamente da dieci anni e hanno scaricato
ancora nel 1995, nel 1996, nel 1997, un po' meno negli anni
precedenti, ma comunque sempre quindi, auspichiamo l'intervento il
più presto possibile.
Sono contento di aver sentito che qualche giorno fa sono partite
le lettere per la gara di appalto per risolvere il problema legato
invece al completamento…
(interruzione dell'Assessore Vallet, fuori microfono)
… va bene. Le anticipo già che, come
Cuc sta facendo, porremo attenzione. Fra tre mesi torneremo su
quest'argomento giusto per cercare di capire come le cose vanno
avanti.
È chiaro che non stiamo perseguendo il cento per cento della
sicurezza perché sappiamo che è un'utopia però, cerchiamo di
avvicinarci visto che l'Assessorato dispone di risorse; abbiamo
anche visto che quando c'è la volontà politica le cose vengono
fatte molto velocemente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK