Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 144 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Enti e Società sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 144 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 144/XI Concessione, ai sensi della legge regionale
31/92, di un contributo di lire 13.000.000 a favore del CCS
Cogne/Aosta-Sez. Bridge nelle spese previste per l'organizzazione
del "2° Trofeo Valle d'Aosta", manifestazione a carattere nazionale
in programma a Saint-Vincent il 29 novembre 1998. Impegno di
spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
Il Circolo Culturale Sportivo (CCS) Cogne/Aosta - sezione
Bridge, ha presentato all'Assessorato regionale del turismo, sport,
commercio e trasporti, una richiesta tendente ad ottenere, ai sensi
della legge regionale 24 giugno 1992, n. 31, e successive
modificazioni, un contributo nelle spese previste per
l'organizzazione e lo svolgimento del "2° Trofeo Valle d'Aosta",
manifestazione nazionale di bridge, in programma a Saint-Vincent il
29 novembre 1998.
Il suddetto sodalizio sportivo ha provveduto ad allegare alla
richiesta di contributo il preventivo delle spese che ammonta a
complessive Lire 30.000.000, così dettagliate:
- affitto locali e regia Lire 6.000.000
- stampa manifesti e pubblicità Lire 1.500.000
- premiazione Lire 13.200.000
- organizzazione e coordinamento Lire 3.800.000
- direzione tecnica, arbitraggio e conteggi Lire 1.200.000
- materiale tecnico e di consumo Lire 3.076.000
- tassa FIGB (Federazione Italiana Gioco Bridge) Lire
1.224.000
TOTALE Lire 30.000.000
Le entrate previste si riferiscono alle sole iscrizioni alla
competizione e ammontano a Lire 12.000.000; le spese non coperte
dall'eventuale contributo regionale saranno assunte direttamente a
carico del circolo organizzatore della manifestazione.
Si dà atto che la Direzione Promozione e sviluppo delle attività
turistiche e sportive ritiene che le spese sopra esposte siano
ammissibili a contributo e che l'iniziativa di cui trattasi sia da
considerarsi di interesse turistico promozionale.
Si ritiene pertanto di aderire alla richiesta del CCS
Cogne/Aosta - sezione Bridge mediante la concessione di un
contributo massimo di Lire 13.000.000, pari al 43 percento circa
delle spese preventivate per l'organizzazione e lo svolgimento
della manifestazione in oggetto.
Si dà atto che il contributo è riferito al raggiungimento
dell'obiettivo n. 131103 "Programmazione e gestione dei contributi
per l'organizzazione di manifestazioni promozionali" del bilancio
di gestione per l'anno 1998 e triennio 1998/2000.
Vista la legge regionale 24 giugno 1992, n. 31;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997, concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
l'attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 325 in
data 9 febbraio 1998, concernente modificazioni al bilancio di
gestione della Regione per l'anno 1998 e triennio 1998/2000;
Richiamati i decreti legislativi n. 320/1994 e n. 44/1998;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Dirigente responsabile della Direzione Promozione e sviluppo
attività turistiche e sportive, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13 - comma 1 - lettera e) e 59 - comma 2 - della
legge regionale 45/1995, sulla presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare, ai sensi della legge regionale 24 giugno 1992,
n. 31, e successive modificazioni, la concessione di un contributo
fino ad un massimo di Lire 13.000.000 (tredicimilioni) a favore del
Circolo Culturale Sportivo Cogne/Aosta - sezione Bridge, con sede
in Aosta, P. IVA 00616730073, e comunque in percentuale non
superiore al 43 percento delle spese effettivamente sostenute e
regolarmente giustificate per l'organizzazione e lo svolgimento del
"2° Trofeo Valle d'Aosta", manifestazione nazionale di Bridge, in
programma a St-Vincent il 29 novembre 1998;
2) di approvare e di impegnare la spesa di Lire 13.000.000
(tredicimilioni), con imputazione al cap. 64320 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1998 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni e organismi vari per attività nel settore del turismo e
del tempo libero"), riferimento dettaglio n. 1659, che presenta la
necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, su
richiesta del Dirigente responsabile della Direzione Promozione e
sviluppo attività turistiche e sportive dell'Assessorato regionale
del turismo, sport, commercio e trasporti, a manifestazione
conclusa e previa presentazione del bilancio consuntivo corredato
da idonei giustificativi di spesa.
Président Y a-t-il des interventions? Les Conseillers sont
invités à voter:
Conseillers présents: 30
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 2 (Beneforti, Curtaz)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK