Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 155 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 155 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 155/XI Effetti, in Valle d'Aosta, della legge 59/97
per il conferimento di funzioni e compiti alla Regione e agli enti
locali. (Interpellanza)
Interpellanza Vista la lettera inviata dal Presidente della
Giunta ai Comuni in data 26 giugno 98 (conferimento di funzioni e
dei compiti amministrativi dello Stato alle Regioni ed agli Enti
Locali) dove viene evidenziato che il complesso delle competenze
assegnate agli Enti Locali in base al D.L. 112/98 e agli altri
provvedimenti normativi attuativi della Legge 59/97 non può avere
effetti immediati per la Valle d'Aosta;
Appreso che veniva, nella stessa data della lettera, mandato un
quesito al Ministro della Funzione Pubblica e degli Affari
regionali, e al Ministro dell'Interno;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta regionale per sapere se la risposta a
tale quesito è pervenuta e in caso negativo quali provvedimenti si
intendono intraprendere in merito.
F.to: Comé - Collé - Viérin M. - Lanièce - Marguerettaz
Président La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Abbiamo presentato quest'interpellanza a seguito
della lettera che il Presidente della Giunta ha inviato ai
dirigenti e ai sindaci dei Comuni della Valle dove poneva un
quesito in quanto il Presidente della Giunta aveva invitato, a
seguito dell'articolo 10 del decreto legislativo n. 112, tutti i
coordinatori regionali ad un approfondimento dei singoli aspetti
del decreto legislativo. Aspetti che in corso di esame avevano
sollevato una tesi interpretativa che la Presidenza della Giunta in
data 26 maggio ha voluto inviare, al fine di trovare conferma, al
Ministro della funzione pubblica e degli affari regionali e per gli
aspetti di sua competenza al Ministro dell'interno.
La nostra interpellanza è solo per conoscere se questa risposta
è arrivata e in caso negativo cosa si intende fare per avere questa
conferma di interpretazione.
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Je tiens tout d'abord à préciser que la
Présidence du Gouvernement a présenté sa requête au Ministère de la
fonction publique et des affaires régionales ainsi qu'au Ministère
de l'intérieur dès le 26 mai 1998, c'est-à-dire un mois avant
l'envoi, le 26 juin 1998, de la lettre à laquelle le Conseiller
Comé fait référence.
Force nous est de constater que jusqu'à présent aucune réponse
ne nous est encore parvenue de ces deux Ministères quant au report
de l'application en Vallée d'Aoste de la loi n° 59/97 et du décret
législatif n° 112/98 qui y fait suite et ce, malgré l'importance de
cette requête et en dépit également des nombreuses sollicitations
du Département des collectivités locales et de la Protection
civile.
Par ailleurs, l'interprétation donnée par la Région semble se
confirmer et en Vallée d'Aoste, comme dans les autres Régions à
Statut spécial, l'application du titre premier de la loi n° 59
devrait suivre les procédures prévues pour les dispositions
d'application aux termes de l'article 48 bis de notre Statut
spécial.
C'est également dans ce sens que va l'ordre du jour Zeller,
Caveri, Brugger, Widman et autres que la Chambre des députés a
approuvé durant sa séance du 30 janvier 1997, lors de l'approbation
de la première loi "Bassanini", ordre du jour dont il ressort que
pour les Régions à Statut spécial: "…
ogni elemento migliorativo ed innovatore nell'ordinamento regionale
e degli enti locali e nei rapporti con lo Stato, non già previsto
dagli Statuti speciali e dalle relative norme di attuazione, deve
essere trasferito o delegato anche alle autonomie differenziate con
le procedure dei rispettivi
Statuti…".
En ce qui concerne les Régions à Statut spécial l'article 10 du
décret législatif n° 112/98 prévoit que le transfert des
compétences déjà conférées aux Régions à Statut ordinaire
s'effectue précisément dans le cadre des modalités prévues par les
différents Statuts, c'est-à-dire selon leurs dispositions
d'application.
D'autre part, une interprétation différente, visant à affirmer
que les dispositions concernant les collectivités locales, qui sont
insérées dans le décret législatif n° 112, doivent être
immédiatement appliquées en Vallée d'Aoste, entraînerait une
réduction considérable de la compétence législative exclusive en
matière d'organisation des collectivités locales que la loi
constitutionnelle n° 2/93 reconnaît à la Région. L'Etat aurait
alors à tout moment la faculté de légiférer et de bouleverser la
répartition des pouvoirs locaux définie par une loi de la
Région.
Il ressort de tout ceci que l'ensemble des compétences
attribuées aux collectivités locales, aux termes de la loi n° 59 et
du décret n° 112, ne sauraient avoir effet immédiat en Vallée
d'Aoste en raison précisément des compétences primaires qui sont
visées à la lettre b) de l'article 2 de notre Statut. Ces raisons
impliquent également que même les autres dispositions d'application
de la loi n° 59 ne peuvent pas avoir d'effet immédiat. Je me réfère
au décret législatif n° 143 en matière d'agriculture et de pêche,
n° 422 en matière de transports publics locaux, n° 469 en matière
de marché du travail, n° 32 sur le système de distribution du
carburant, au décret du Président de la République n° 53 sur les
installations de production d'énergie électrique ou encore au
décret législatif n° 114 sur la réforme de la réglementation en
matière de commerce.
Enfin, il faut aussi rappeler que la Région, dans le passé a
déjà suivi cette procédure et donc nous sommes aujourd'hui dans une
ligne de continuité et de cohérence parce que déjà dans le passé,
même quand la Vallée d'Aoste ne disposait pas de compétence
législative primaire en matière d'organisation des collectivités
locales, nous avons suivi une procédure analogue. Pour notre Région
en effet l'application aux collectivités locales des dispositions
du décret du Président de la République n° 616/77 ne devint
effective qu'après que les dispositions d'application avaient été
promulguées par la loi n° 196/78 et par le décret du Président de
la République n° 182.
Compte tenu de tout ce que nous avons souligné, l'absence de
réponse du Ministère de la fonction publique et des affaires
régionales ainsi que du Ministère de l'intérieur n'a pas empêché le
Gouvernement et les services de l'Administration régionale de
suivre ce dossier et de préparer les propositions à soumettre à la
Commission paritaire en vue de la promulgation des dispositions
d'application dans ces différents domaines.
Nous avons donc sollicité une réponse à notre requête ; nous la
sollicitons encore mais nous devons constater que la pause d'été et
maintenant la crise de Gouvernement n'ont pas facilité cette
démarche. D'autre part nos services ont été sollicités, à partir de
l'année dernière, à procéder à une analyse ponctuelle de la loi
"Bassanini" afin de préciser quelle est la portée des dispositions
qu'elles renferment et surtout quel est le rapport avec
l'organisation de la Vallée d'Aoste ainsi que pour définir les
adaptations législatives qui s'avèrent indispensables pour
harmoniser ces dispositions à la réalité valdôtaine.
En avril 1998, nos coordinateurs ont été également invités à
approfondir ces différents aspects afin de pouvoir fournir aux
représentants valdôtains au sein de la Commission paritaire le
soutien nécessaire à la présentation des dispositions d'application
prévues par l'article 10 de la loi n° 59.
Nous attendons donc à l'heure actuelle que la Commission
paritaire reprenne ses travaux et puisse nous proposer les mesures
nécessaires pour harmoniser et adapter les dispositions "Bassanini"
à notre réalité.
En conclusion, nous ne pouvons que partager les considérations
exprimées par Monsieur Comé et lui assurer notre engagement afin
qu'au plutôt l'on puisse définir ces dispositions
d'application.
Président Pas de réplique.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK