Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 147 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Alcolismo e tossicodipendenze
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 147 del 7 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 8 OCTOBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 147/XI Ritiro della mozione: "Programmi di azione per
la lotta contro le tossicodipendenze".
Mozione Visto il dilagante problema della droga e dell'alcolismo
che interessano la nostra Regione;
A conoscenza del dramma personale che vivono i tossicodipendenti
e le loro famiglie, nonché il nucleo sociale che li circonda;
Ritenuto che la battaglia contro la droga è una delle
motivazioni politiche, ideali e etiche più forti per ogni
Comunità;
Convinto che l'unica risposta seria e concreta sono la
prevenzione, l'educazione e la lotta agli spacciatori. Sono la
cura, la riabilitazione e il lavoro e quindi il reinserimento nella
vita pubblica, sociale e lavorativa;
Preso atto dello sforzo realizzato da tempo dall'Amministrazione
Regionale nel campo della lotta contro le tossicodipendenze;
Il Consiglio Regionale
Impegna
La Giunta Regionale a predisporre, nel più breve tempo
possibile:
1) un programma di lavoro per una forte azione preventiva che
coinvolga la scuola, la famiglia, le autonomie locali, gli ambienti
di lavoro, la cultura.
2) un programma che guardi al disagio, alle deviazioni
giovanili, che intervenga sui problemi dei giovani, che garantisca
sbocchi occupazionali;
3) un programma, unitamente alle Autorità competenti ed alle
forze dell'ordine, per debellare a livello regionale, per quanto
possibile, il mercato della droga.
F.to: Beneforti - Curtaz - Squarzino Secondina
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Questa mozione è stata presentata per
richiamare l'attenzione del Consiglio e anche della Giunta su un
problema importante e allo tempo stesso per richiamare l'attenzione
di tutti sulla realtà cruda e drammatica della tossicodipendenza ed
anche dell'alcolismo che sta dilagando anche nella nostra
Regione.
Nei giorni scorsi abbiamo promosso degli incontri fra persone,
amici, anche con alcuni sacerdoti per affrontare l'argomento ed è
venuto fuori da questi incontri in maniera chiara che occorre
intensificare l'azione pubblica contro questo grave problema.
In questi incontri si è parlato anche di legalizzazione, di
linee antiproibizionistiche, di normalizzazione, di droga libera.
Ci siamo anche confrontati su questi argomenti e su quanto oggi
viene dibattuto a tutti i livelli: a livello di Parlamento, a
livello di Governo oltre che in tutte le sedi istituzionali.
Tutti quanti, al termine di questi confronti, ci siamo resi
conto che occorre intensificare le azioni già intraprese a livello
regionale, che occorre rompere le congiure del silenzio e
dell'indifferenza che ci sono attorno a questo problema perché con
la droga muore nell'uomo la volontà, l'intelligenza, la voglia di
vivere. Sappiamo tutti che la droga toglie all'uomo gli amici, la
famiglia ed infine la vita. È una forma strisciante e lenta di
eutanasia, è un intreccio perverso di vita e di morte per cui come
si può parlare, come qualcuno parla, di droga libera o di
normalizzazione?
Non si può pensare certamente che in una società civile, matura
ed aperta sussistano isole recintate e chiuse in cui verrebbe
consumata la droga magari con il controllo anche dei servizi
sociali. Non si può neppure pensare in questo caso di abbandonare
per strada chi non tiene il passo, non si può non pensare, e noi ce
lo siamo detti, che è in gioco il valore primario della vita e che
la stessa va difesa fino alla sua naturale conclusione.
E abbiamo concluso che l'unica risposta che si può dare è la
prevenzione, è l'educazione, è la lotta agli spacciatori a tutti i
livelli locali e nazionali, è nella cura in comunità terapeutiche
dove vale la risorsa umana e dove prevalgono il criterio
dell'accoglienza e della condivisione, è nella riabilitazione e nel
lavoro, è nel reinserimento nella vita pubblica e sociale delle
persone colpite da questo vizio.
Infatti è indispensabile, riteniamo, condurre una lotta senza
quartiere al traffico degli stupefacenti colpendo non solo gli
spacciatori occasionali ed abituali, ma la criminalità organizzata
che sulla droga ha costruito le proprie fortune.
È necessario attivare un programma che guardi al disagio e alle
devianze giovanili, che intervenga sui problemi dei giovani, che
garantisca sbocchi occupazionali.
È necessario organizzare una forte azione preventiva che
coinvolga la scuola, la famiglia, gli ambienti di lavoro, le
autonomie locali, la cultura.
È necessario far comprendere a tutti che il carcere non
contribuisce certamente al recupero di chi fa uso di sostanze
stupefacenti.
Ed è la stessa Comunità europea su questa strada; il Parlamento
europeo ha approvato un piano di prevenzione della
tossicodipendenza e si è espresso contro ogni genere di
liberalizzazione e di legalizzazione.
La Regione Valle d'Aosta, bisogna riconoscerlo, ha realizzato da
tempo un grande sforzo nel campo della lotta contro le
tossicodipendenze, ha investito e sta investendo somme non certo
indifferenti su questo problema. Con il Progetto Arianna fu dato il
via alla prevenzione nella scuola anche se in quel momento scarsa
fu la collaborazione degli operatori della scuola, delle famiglie e
degli studenti per realizzare quel Progetto. Gli enti locali, che
dovevano svolgere un ruolo determinante per la prevenzione sul
territorio, non si sono posti come dovevano il problema neppure in
quei comuni dove il fenomeno droga esisteva ed esiste in forma
anche più ampia che in altri. Anche i progetti giovani, previsti da
un'apposita legge regionale, non sono stati tutti realizzati; a
quanto ci risulta, pochi sono stati i comuni che hanno utilizzato i
fondi previsti, insignificante è stato il numero dei giovani che
sono stati interessati per cui dobbiamo cercare di riprendere
questo discorso per portare avanti quest'azione di prevenzione che
si rende necessaria. Non basta amministrare sia come Regione, sia
in particolare come comuni e soprattutto anche in ogni sede
istituzionale si deve operare mettendo al centro di ogni nostra
azione l'uomo e quindi creare le condizioni perché l'uomo non debba
vivere nel disagio, nell'insicurezza e nell'ingiustizia
sociale.
L'uomo deve recuperare la sua identità all'interno della
società, deve rendersi libero da qualsiasi schiavitù ed
emarginazione, deve evitare di cadere nella nuova povertà e quindi
nella droga come nell'alcolismo. Il nostro ruolo deve essere questo
o almeno lo è per noi cattolici, ma credo che debba esserlo per
tutti, per i presidi e i docenti della scuola, per i genitori nelle
famiglie, per le istituzioni locali sul territorio, per i servizi
sanitari dell'USL. Lo deve essere per i datori di lavoro, per il
rapporto che deve sussistere fra droga e mondo del lavoro, rapporto
fino ad oggi molto trascurato. Lo deve essere anche per i centri
terapeutici pubblici e privati ai quali devono essere garantiti i
supporti necessari per lo svolgimento dell'assistenza, lo deve
essere anche per le forze dell'ordine, di polizia, dei magistrati a
cui va data la massima collaborazione nella lotta al traffico e ai
corrieri della droga.
Altre posizioni che vengono proposte come aperte e tolleranti
che nella realtà liquidano la questione cercando strade più facili
e brevi, sono state sconfitte nei paesi che hanno già fatto
esperienze di liberalizzazione della droga. In quei paesi hanno
pagato in termini di vite umane più di quanto avevano previsto.
Infatti in Svezia, in Olanda e in altri paesi stanno rivedendo la
loro legislazione perché non hanno risolto il problema.
Noi pertanto non dobbiamo registrare la stessa sconfitta. Ci
dobbiamo convincere, ripeto, che solo con un'azione a grande
raggio, rimuovendo gli ostacoli, le difficoltà burocratiche e
strutturali, l'indifferenza e l'inerzia, si possono raggiungere
anche nel campo della tossicodipendenza degli obiettivi
positivi.
Ed è in tal senso che abbiamo presentato questa mozione ed è in
tal senso che si richiede un programma di lavoro per una forte
azione preventiva che coinvolga la scuola, la famiglia, le
autonomie locali, gli ambienti di lavoro e la cultura. Sono tutti
settori che devono comprendere che bisogna collaborare per
affrontare un problema così grave perché la prevenzione va fatta
nella scuola, ma va estesa anche al territorio perché non può
rimanere solo nella scuola e allora bisogna che contribuiscano
anche gli enti locali e le famiglie con un programma che guarda al
disagio giovanile, alle deviazioni giovanili, che intervenga sui
problemi dei giovani, che garantisca sbocchi occupazionali. Qui è
indispensabile affrontare il problema del lavoro e dobbiamo vedere
prima, per eliminare il disagio giovanile, come il lavoro deve
essere dato dopo.
Vi dico per esperienza che nessuno oggi in ambienti di lavoro
cerca e vuole assumere persone che escono dai centri di recupero,
questo è grave per cui bisogna portare avanti un'azione anche nei
confronti dei datori di lavoro perché comprendano che queste
categorie devono essere aiutate e che il giovane, che non trova
lavoro e si ritrova in mezzo alla strada, prima o poi ricade sempre
nel discorso della droga e tutti i nostri sforzi morali, economici
e sociali vanno a finire nel niente.
Penso a un programma da portare avanti insieme alle autorità e
mi rivolgo al nostro Presidente che è anche Prefetto; bisogna
cercare di debellare anche a livello regionale questo problema
perché assisto alla festa della Polizia, alla festa dei corpi
militari e sembra quasi che ci sia un'assuefazione a quella che è
la situazione esistente. Invece bisogna cercare di eliminare
l'esistente perché essi ritengono di aver riportato un successo
quando i loro interventi non aumentano però, è quello che c'è che
bisogna cercare di eliminare.
Credo che in una Regione come la Valle d'Aosta debba esserci una
certa attenzione anche nei confronti degli spacciatori; mi direte
che chi vuole la droga va a procurarsela a Torino o altrove, può
anche darsi però, in una città come la nostra, vedere in Piazza
Plouves o in Piazza dell'Ospedale vendere la droga, credo che
questo debba essere eliminato. La vendita di droga nelle nostre
piazze può essere certo eliminata con la sorveglianza delle forze e
dei corpi di polizia.
In questi giorni è stato approvato da parte della Camera dei
deputati un provvedimento di legge per il rifinanziamento del fondo
nazionale di intervento per la lotta alla droga, provvedimento che
adesso deve tornare al Senato. Poiché il nuovo provvedimento
prevede in particolare la regionalizzazione delle risorse ovvero
saranno le regioni a decidere i finanziamenti dei progetti di
recupero anche se sulla base degli indirizzi nazionali, è più che
mai necessario, Presidente e Assessore, predisporre nostri
programmi in modo da recuperare questi finanziamenti per far fronte
anche a questo problema.
Président La parole à la Conseillère Secondina Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Due cose molto brevi proprio per aggiungere
alcuni elementi di contorno.
In Valle d'Aosta vediamo che, rispetto al "trend", ci sono casi
di tossicodipendenze meno gravi però, sono aumentati i casi di
gente che si accosta per la prima volta o che inizia ad avere
contatto con questo problema. È molto più sporadico ed occasionale
questo contatto però, questa fascia di persone sta aumentando.
Questo significa che occorre fare un'opera di prevenzione molto
capillare. Vorrei ricordare come l'opera di prevenzione che è stata
condotta in campo nazionale rispetto all'AIDS e la stessa campagna
di informazione condotta anche a livello regionale, con tutta una
serie di iniziative, abbia dato dei risultati positivi rispetto sia
a livello nazionale, che a livello locale. Si registra
effettivamente un regresso rispetto alla presenza di sieropositivi
fra i tossicodipendenti.
Allora la cosa che bisognerebbe fare è riprendere di nuovo un
lavoro capillare di informazione per quanto riguarda il fenomeno
della tossicodipendenza. Si è passati da un primo momento negli
anni ottanta, in cui si informava tutti, ad un momento in cui,
penso al Progetto Arianna e ad altri progetti, si punta sul
cambiamento del comportamento dei ragazzi. E questo va bene, ma a
questo punto bisognerebbe recuperare i due momenti che sono stati
portati avanti in modo distinto e fare in modo che siano uniti.
Come seconda cosa, credo che tutto il lavoro che si fa per
migliorare la scuola e per combattere la dispersione sia un grosso
aiuto preventivo però, questo lavoro di prevenzione va fatto non
tanto nelle Superiori quanto proprio a livello di Scuola media
inferiore o al massimo nei primissimi anni della Scuola superiore
perché il 95 percento dei diplomati non è tossicodipendente. Quindi
se lavoriamo con l'informazione solo nella scuola non ci
avviciniamo a quella che è la maggior popolazione a rischio, si
tratta proprio di individuare degli interventi mirati che vadano a
rivolgersi alla fascia di popolazione che non sono gli studenti
degli ultimi anni, del triennio superiore tanto per essere chiari.
Vanno pertanto individuati in modo più puntuale quali sono i
destinatari a cui rivolgere quest'opera di informazione.
E poi aggiungerei ancora che bisogna continuare quel lavoro di
attivazione di sbocchi occupazionali per queste fasce a maggior
rischio. Tutte le iniziative dell'Agenzia del lavoro o le stesse
iniziative dell'Amministrazione regionale, per quanto riguarda i
lavori socialmente utili o i lavori di pubblica utilità, sono
iniziative che vanno portate avanti perché sono effettivamente un
grosso aiuto per consentire a questi giovani di trovare
un'occupazione, di riprendere la capacità di lavorare e quindi di
entrare poi nel mondo del lavoro normale, e non solo nel mondo del
lavoro protetto.
Credo che il piano socio-sanitario, rispetto a questo Progetto
obiettivo 6.2.3, sia abbastanza esplicito, comprenda tanti
elementi. Quello che chiediamo all'Assessore come impegno - per
questo abbiamo presentato una mozione - (forse avremmo dovuto
essere più precisi, ma abbiamo cercato di rappresentare un po'
tutto il problema legato alla tossicodipendenza), quello che
bisogna fare secondo noi è veramente individuare risorse per fare
azioni specifiche di prevenzione per quanto riguarda la
tossicodipendenza, ma anche per quanto riguarda l'alcolismo perché
sono azioni di prevenzione differenziate. Quindi noi chiediamo
all'Assessore, se è possibile, di prevedere risorse per questo tipo
di attività sapendo che queste risorse, se ben finalizzate,
cambiano la realtà giovanile e sociale perché frenano la diffusione
di uno stato di disagio che non favorisce la qualità della vita
della società.
E ancora proponiamo all'Assessore di riflettere se non sia il
caso di pensare ad un dipartimento delle dipendenze patologiche in
modo da mettere insieme tutte quelle realtà che in ambiti diversi
lavorano su questo tema. In questo senso volevamo sollecitare
l'Assessore a rendere concreto quello che già nel piano
socio-sanitario c'è, ma che ha bisogno di uno stimolo più puntuale,
più preciso, più deciso e con più risorse.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) En abordant un thème si complexe, je tiens avant
tout à souligner que dans son programme de législature la majorité
a clairement exposé son intention de lancer des campagnes et
différentes actions dans le domaine complexe de la dépendance aux
stupéfiants, aux drogues, à l'alcool, au tabac et cetera.
Je rappelle également que cette démarche s'inscrit dans le
prolongement de réalisation de la précédente législature en fait
d'analyses, d'études, d'interventions sur ces mêmes problèmes et
que tous partagent l'intention de consolider et d'organiser les
structures et les services en mesure d'y apporter une réponse
concrète.
Il me semble donc que cette motion tend à demander l'engagement
du Gouvernement dans un domaine où celui-ci a déjà annoncé sa
volonté d'intervenir dans un souci de continuité avec les
initiatives précédentes.
L'Assessorat de la santé, par le biais du service compétent, est
en train d'élaborer une campagne ad hoc dans le domaine de la
prévention primaire et secondaire et à ce sujet dernièrement le
Gouvernement régional a constitué un groupe de travail mixte,
Assessorat et USL, pour qu'il puisse faire avancer des propositions
au Gouvernement même.
Il me paraît toutefois peu constructif de détourner ainsi
l'attention de l'opinion publique qui a besoin de disposer des
éléments lui permettant de faire face à ces problèmes. Il serait
faux de lui laisser penser que leur faible ampleur au niveau local
permet de les résoudre définitivement alors qu'il s'agit là de
problèmes généralisés ayant une envergure planétaire. Dans ce
contexte demander que des programmes garantissant des débouchés en
termes d'emploi soient mis en place sans préalablement connaître
quelle est l'ampleur du phénomène en termes de chômage, n'est pas
sérieux.
Le problème de l'emploi est déjà suffisamment complexe pour ce
que chaque question soulevée ne soit pas prétexte à en souligner
l'urgence. De plus, recommander au Gouvernement d'instaurer de
concert avec les autorités compétentes et les forces de l'ordre un
programme visant à éliminer le marché de la drogue pour l'instant
n'est rien d'autre qu'une indication générique. Les forces de
l'ordre ont déjà le mérite d'effectuer un travail de fond d'une
grande qualité et leur activité est normalement coordonnée par le
Gouvernement dont le Président détient les fonctions de Préfet
conformément au Statut d'autonomie.
Pour ce qui est des points 1 et 2 de la motion, je tiens à
souligner quatre grandes initiatives de la Région que par ailleurs
les Conseillers Beneforti et Squarzino ont déjà en partie
touchées.
La première initiative concerne le Projet Ponte qui a eu la
première démarche il y a trois ans après le Projet Arianna et qui a
touché presque toutes les institutions scolaires avec un montant de
quelque 200 millions de lires chaque année. C'est un projet qui est
en train de donner ses premiers résultats à l'intérieur de
l'école.
Je veux toucher aussi le problème de la loi sur la famille qui,
même avec des ressources limitées, essaie de donner de premières
réponses pour ce qui est toute la problématique des jeunes. La loi
sur la famille doit encore entrer en vigueur car elle prévoit un
règlement d'application que nous sommes en train de mettre en
place.
Les collègues ont déjà touché l'argument du schéma de l'arrêté
ministériel de l'Etat : "Linee guida per la regionalizzazione del
sistema di assistenza dei tossicodipendenti", là où on prévoit une
régionalisation des ressources financières dans la mesure de 75
pour cent à faveur des régions. Nous avons déjà donné notre avis
par rapport à cet arrêté ministériel, nous sommes d'accord aussi
que le Ministère définisse des lignes directrices car le Congrès de
Naples a dit clairement quelle est la ligne politique du
Gouvernement après des batailles conduites entre ceux qui
soutiennent la ligne de la "riduzione del danno" et ceux qui
soutiennent la ligne de la légalisation des drogues. A ce propos le
projet de loi, présenté par le Député Lumia (Democratici di
Sinistra) et approuvé à la Chambre des députés, donnera des
réponses concrètes à ce thème en disant qu'on est pour l'instant
contraires à la libéralisation des drogues. C'est la position que
le Gouvernement valdôtain a toujours tenue.
En revenant aux initiatives au niveau régional il faut citer le
Projet Vallée d'Aoste solidale, le Projet Marginalité dans lequel,
en élaborant le plan triennal de politique de l'emploi, l'Agence de
l'emploi en collaboration avec la Présidence de la Junte prévoit
une intervention spécifique dans le secteur de la toxicomanie.
Quand je parle de toxicomanie, je parle de pluritoxicomanie parce
que les temps sont mûrs pour dire qu'il existe la toxicomanie en
sens strict, mais il existe l'alcoolisme, il existe le problème du
tabagisme donc, le plan socio-sanitaire dit clairement quelles sont
les lignes à suivre.
Nous avons des ressources financières grandes à disposition si
nous rapportons la situation du Val d'Aoste par rapport aux autres
régions d'Italie, mais évidemment la difficulté énorme de ces
politiques de prévention c'est de rejoindre les écoliers dans le
Projet Ponte et cetera. Vous connaissez le résultat d'une recherche
qui a été faite à l'intérieur des écoles qui dit que les étudiants
connaissent tout de la drogue et surtout les risques dérivant de la
drogue et que malgré cela ils s'approchent trop facilement
d'elle.
Il a été dit justement que la difficulté c'est de rejoindre les
jeunes non scolarisés et c'est le problème des problèmes de toute
société. Nous avons mis en place ce groupe de travail qui doit nous
suggérer une ligne d'action. Est-ce qu'on met en place des "unità
di strada"? Le groupe de travail a dit que ces unités dans une
Région comme la Vallée d'Aoste risquent de ne pas fonctionner.
Elles fonctionnent dans un quartier de Naples ou de Turin où il est
facile de rencontrer les jeunes non scolarisés. Dans une Région
montagnarde comme la nôtre le problème se pose de façon différente
par rapport à une grande ville, mais il est aussi difficile à
résoudre et donc je ne suis pas à même de donner des réponses
concrètes.
Je partage pleinement ce que vous avez dit et je demande à vous
et à tous les conseillers de cette Assemblée de formuler des
propositions concrètes. C'est un thème qu'on peut aborder à
l'intérieur de la Vème Commission.
Pour ces raisons, pour le fait que nous sommes sur la même
ligne, pour le fait que nous pouvons démontrer que nous travaillons
dans cette direction, je vous demande de retirer la motion en
m'engageant d'aborder le problème en Vème Commission, mais d'une
façon différente par rapport à l'attitude de chaque jour.
Ce ne sont pas les conseillers qui posent les questions à
l'Assesseur, mais ce serait utile que la Vème Commission puisse
faire des propositions concrètes car la vérité absolue sur un thème
si délicat n'existe pas donc, je demande votre collaboration et je
vous demande de retirer la motion.
Président La parole à la Conseillère Secondina Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Ritiriamo volentieri la mozione. Mi sembra
che il nostro obiettivo sia stato raggiunto, visto che si tratta di
un grosso problema in cui non c'è una contrapposizione, ma c'è la
condivisione sull'importanza del problema.
Siamo contenti di aver verificato questa sensibilità e prendiamo
atto dell'impegno che l'Assessore ha qui espresso; credo che la V
Commissione, anche se non ne faccio più parte, sarà ben contenta di
poter affrontare questo problema. Grazie Assessore, ritiriamo la
mozione.
Président La motion est retirée.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK