Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 153 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 153 del 21 ottobre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 21 OCTOBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 153/XI Attività di educazione ambientale nelle
scuole. (Interpellanza)
Interpellanza Rilevato che, contrariamente a quanto verificatosi
negli anni scorsi, nel corso del mese di settembre non è stato
trasmesso alle Scuole della Valle d'Aosta il Dossier regionale con
le proposte per le attività di educazione ambientale;
Appreso altresì che un corso di aggiornamento per insegnanti
sull'educazione ambientale, già deliberato dalla Giunta regionale
nella scorsa primavera e programmato per l'inizio del mese di
settembre, è stato annullato;
Preoccupati per la disattenzione manifestata dalla Giunta
regionale per le attività di educazione ambientale e per i ritardi
che pregiudicano la programmazione degli interventi da parte delle
Scuole;
i sottoscritti Consiglieri regionali,
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) in che data la Giunta regionale ha approvato il Dossier con
le proposte di educazione ambientale rivolte alle scuole e quando,
tale Dossier, verrà inviato alle Scuole;
2) se sono stati effettuati dei tagli ai fondi destinati
specificatamente alle attività di educazione ambientale;
3) se si intendono mantenere tali fondi con specifica
destinazione e come si intendono gestire.
F.to: Curtaz - Beneforti - Squarzino Secondina
Président La parole à la Conseillère Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Abbiamo presentato quest'interpellanza per
capire quali sono gli intenti dell'Assessorato in questo caso della
pubblica istruzione per quanto riguarda l'educazione ambientale
nelle scuole. È dal 1989 che esiste un Ufficio di didattica
ambientale a livello regionale, era nato come école buissonnière,
adesso è diventato Ufficio della didattica di educazione
ambientale.
Il lavoro svolto dalle persone che occupano quest'Ufficio e da
quest'Ufficio è stato sicuramente molto valido perché se teniamo
conto che in tutti questi anni è sempre aumentato il numero delle
classi degli insegnanti e delle scuole che hanno aderito ai
progetti formulati da quest'Ufficio, ci rendiamo conto
dell'importanza che ha questo tipo di tema per le scuole. Ricordo
un dato soltanto: nell'anno scolastico 1996-1997 il 58 percento
degli alunni della scuola materna, il 35 percento di quelli della
scuola elementare e il 31 percento degli studenti delle scuole
medie hanno partecipato a corsi di educazione ambientale nelle
scuole; corsi che hanno coinvolto un totale di 3940 alunni. Questi
dati ci dimostrano come effettivamente questo tipo di attività
risponda ad un'esigenza, ad un bisogno, ad un interesse presente
nelle scuole, presente nel corpo insegnante. Anche il fatto che
continuamente aumenti il numero di classi che si attivano e che
sono interessate a questo tipo di iniziative dimostra come si
tratti di iniziative estremamente valide.
In genere le iniziative si svolgevano in questo modo: entro la
fine di agosto c'era un dossier regionale che era inviato a tutte
le scuole e in cui erano indicate le tipologie di intervento e i
rispettivi contenuti, gli esperti e quindi le competenze che erano
messe a disposizione delle scuole, le attività didattiche che erano
collegate alle tipologie di intervento in modo che gli insegnanti
nel mese di settembre, proprio nel mese in cui sono chiamati per
legge a programmare le attività di tutto l'anno scolastico,
potessero decidere quali iniziative inserire all'interno della
propria programmazione scolastica.
Queste iniziative prevedevano anche un contributo per quanto
riguarda il trasporto degli alunni per quelle località che non sono
facilmente raggiungibili con mezzi pubblici. Ad esempio, se i
ragazzi dovevano andare a Cogne, i mezzi pubblici ci sono, quindi
non era necessario provvedere al trasporto degli alunni; se invece
le uscite riguardavano località, come ad esempio Valsavarenche, non
servite da linee pubbliche sufficientemente flessibili per
consentire l'arrivo all'inizio della giornata e poi la partenza
alla fine della giornata, si prevedevano anche degli interventi per
il trasporto.
Ora, a quanto ci risulta, alle scuole non è ancora arrivato
questo dossier per questo chiediamo all'Assessore quando la Giunta
ha approvato il dossier e se questo non è ancora avvenuto quando
questo dossier arriverà nelle scuole.
Il secondo elemento estremamente preoccupante per noi è il fatto
che era già stato previsto un corso di aggiornamento per gli
insegnanti, dal titolo "La scuola per il Parco e il Parco per la
scuola". È un corso inserito nel piano annuale di aggiornamento
degli insegnanti, è un corso che prevedeva il coinvolgimento
dell'Assessorato dell'ambiente e che prevede adesso il
coinvolgimento dell'Assessorato della pubblica istruzione, del
Parco nazionale del Gran Paradiso, del Parco regionale del Mont
Avic; c'era già un numero di iscritti, c'erano 32 insegnanti di
ogni ordine e grado che si erano iscritti, c'erano 8 guardia parco,
10 educatori ambientali. Il corso prevedeva l'intervento di esperti
a livello locale e a livello nazionale e il periodo era dal 1° al 4
settembre 1998. Questo corso non è stato attivato.
Era fra l'altro un corso che doveva servire a promuovere la
programmazione condivisa di cui da parecchi anni si parla, quindi
era un po' un corso che doveva attuare un'esigenza che era emersa
in questi anni nel mondo della scuola.
Siamo preoccupati, ripeto, per il fatto che una serie di
iniziative che riguardano l'educazione ambientale, che sono
rispondenti alle esigenze della scuola, non siano al momento più
prese in considerazione. Abbiamo pertanto posto una serie di
domande a cui chiediamo un'esplicita risposta. Vorremmo anche
capire quali sono gli intenti dell'Assessore alla pubblica
istruzione e cultura per quanto riguarda questo settore che
riteniamo importante: quasi 4000 alunni sono, io credo, una cifra
non indifferente.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Je voudrais avant tout dire que le secteur de
l'éducation environnementale fait partie, depuis le mois de juillet
dernier, à tout effet du secteur des politiques scolaires de
l'Assessorat de l'éducation et de la culture et en suit donc les
mêmes parcours, c'est-à-dire les parcours qui sont envisagés pour
toute autre activité. Donc ce dossier, qui a été cité tout à
l'heure, suivra lui aussi ce parcours, qui est celui des
différentes activités qui sont proposées aux écoles de la part de
l'Assessorat.
Ce dossier, contrairement à ce qui a été affirmé par Mme
Squarzino, ne doit pas être soumis à l'approbation du Gouvernement
régional, mais il doit être soumis à l'organe scolaire compétent,
c'est-à-dire au Conseil scolaire régional pour qu'il l'examine.
C'est à lui qui revient, par le moyen de sa section verticale, dans
le cadre aussi de son autonomie décisionnelle et de ses
responsabilités institutionnelles, d'exprimer son avis quant aux
critères de financement pour toutes les activités scolaires et donc
aussi pour celles qui sont liées à l'éducation environnementale et
qu'on a actuellement héritées de la part de l'Assessorat de
l'environnement.
Pour ce qui est du cours de perfectionnement "La scuola per il
Parco e il Parco per la scuola", c'était un cours de
perfectionnement pour les instituteurs et les enseignants qui ne
concernait pas les activités scolaires afférentes aux activités des
élèves dans les écoles. Il devait donc s'adresser aux
enseignants.
En ce qui concerne le déroulement de ce cours, c'est vrai, il y
a eu des empêchements dus au fait que le professeur qui devait s'en
occuper, a repris son service dans l'école à partir du 1er
septembre, mais à partir de cette même date, il a été prévu
également un Bureau de l'éducation environnementale de la
Surintendance aux études auprès du Bureau des politiques scolaires.
Ce Bureau a donc un responsable, chargé de coordonner des
dépendants qui faisaient partie avant de l'Assessorat de
l'environnement et qui ont été transférés dans nos bureaux et qui
n'a pas eu la possibilité dans des brefs délais d'assurer le
déroulement de ce cours compte tenu du fait que le cours avait été
suivi et programmé par quelqu'un qui n'est plus là. Pour ces
raisons les bureaux eux-mêmes, ayant constaté ces difficultés, ont
estimé d'exprimer leur avis et de renvoyer à la prochaine année -
et non pas d'annuler - le déroulement de ce cours qui donc se
tiendra même si avec un retard.
Il n'y a aucun manque d'attention par rapport à l'organisation
des activités concernant l'environnement. De plus, le fait d'avoir
créé un bureau spécifique témoigne de la volonté d'avoir une
continuité et de suivre avec l'attention nécessaire dans le cadre
de la formation et de l'organisation ces aspects didactiques, bien
sûr en toute coordination avec l'ensemble des politiques
scolaires.
Le Gouvernement régional n'a donc pas approuvé le dossier non
pas parce qu'il ne le voulait pas faire, mais parce que cette tâche
revient au Conseil scolaire régional qui doit donner lui son avis
non pas seulement sur cet argument, mais sur toutes les activités
scolaires qui lui sont soumises. Ensuite les écoles auront à
disposition la liste des experts, des activités auxquelles elles
pourront se référer pour l'année 1999 et c'est seulement par la
suite que le Gouvernement régional pourvoira à approuver les
financements concernant les requêtes de toutes les écoles
valdôtaines.
On m'a posé dans l'interpellation aussi une question pour ce qui
est des sommes qui étaient à la disposition des activités
afférentes à l'environnement. Elles ont été engagées presque
entièrement au cours de l'année 1998 à l'exception du cours qu'on a
cité à l'avance et qui sera renvoyé à l'année suivante.
Quant à la question: s'il y a l'intention de continuer à prévoir
pour les années suivantes des sommes pour ces activités, la réponse
est: "oui". Tout en tenant compte que la redéfinition de la
structure des politiques scolaires permettra aussi d'avoir une
adaptation meilleure quant à l'éducation de l'environnement et du
territoire en ne considérant plus celui comme un élément en
soi-même. Dans ce cadre les écoles choisiront, sur la base de leurs
"desiderata", quelles seront les activités qu'elles voudront
réaliser. Les financements seront demandés par les écoles et, suite
à l'approbation du plan financier par le Gouvernement régional, ce
seront les écoles elles-mêmes qui géreront ces financements en
pleine autonomie.
A partir donc de 1999, compte tenu du fait qu'on a hérité une
structure et qu'on essaie de faire progresser les activités prévues
par cette structure, c'est aux établissements scolaires et à leurs
organes décisionnels qui revient la tâche d'envisager et de donner
suite aux interventions, aussi en ce qui concerne les politiques de
l'environnement comme pour toute autre activité. Lorsqu'il y aura
des propositions à ce sujet, l'Assessorat en tiendra compte et les
proposera aux écoles. Ce qui représente un moment d'homogénéité
parce que nous ne pouvons avoir deux politiques scolaires
différentes, mais elles doivent se situer dans un cadre de
fonctionnement homogène et cohérent dans le domaine des politiques
scolaires de l'Administration.
En conclusion, on ne nie aucune possibilité au développement des
politiques scolaires en ce qui concerne l'éducation à
l'environnement, mais on prévoit des parcours qui soient égaux pour
toutes les activités soit au point de vue formelle, soit, là où il
sera possible, dans les termes des dépenses admises de la part
budgétaire, aussi pour ces activités.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Prendo atto della risposta dell'Assessore che
non mi soddisfa.
Innanzitutto emerge con molta chiarezza che il fatto di aver
chiuso un tipo di ufficio e di averne aperto un altro crea delle
difficoltà non solo per quanto riguarda il corso di aggiornamento,
ma direi per tutte le altre proposte, nel senso che tutto viene ad
essere rinviato. Si perde quasi un anno scolastico quindi, c'è
veramente - ed è il primo aspetto - un momento di interruzione di
questo lavoro che è stato avviato.
Secondo aspetto, l'Assessore non ha detto con chiarezza,
rispetto alla seconda domanda, quanti sono i fondi finalizzati a
queste iniziative, lo vedremo nel momento del bilancio e lì
verificheremo la volontà politica di questo Assessore per sostenere
l'educazione ambientale.
Anche rispetto al terzo quesito, non è chiaro se questi sono
fondi che vengono dati alle scuole insieme a tutti gli altri fondi
e poi ogni scuola li utilizza come vuole o se sono fondi
finalizzati in modo specifico all'educazione ambientale. Perché lei
capisce, Assessore, che le cose sono totalmente diverse. Anche a
questa domanda lei non ha risposto, spero che almeno in sede di
bilancio possa avere queste risposte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK