Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 179 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 179 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 179/XI Richiesta di informazioni sull'occupazione
delle scuole superiori. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che si è conclusa la fase della
protesta studentesca e della occupazione delle scuole;
Considerato che è importante operare per garantire un clima di
confronto e di dialogo tra le diverse componenti scolastiche, a
tutti i livelli;
Avendo appreso che sono pervenute ai Capi d'Istituto delle
scuole medie superiori richieste di informazione circa
l'occupazione delle scuole.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'assessore competente per conoscere:
1) quali informazioni sono state chieste;
2) se è vero che si è palesato il rischio che, in seguito
all'occupazione delle scuole, non sarebbe stato garantito il numero
di 200 giorni di effettive lezioni, come richiesto dal calendario
scolastico;
3) se è vero che alcune scuole, in seguito a tali richieste,
hanno modificato il calendario delle loro iniziative.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de cette question je voudrais
avant tout rappeler qu'elle concerne une matière qui est du ressort
de la Surintendance aux études, qui est tenue d'exercer un contrôle
suivi des établissements scolaires. En effet le Surintendant aux
études a accompli à plein titre son devoir, en donnant suite à une
procédure déjà suivie et pas seulement ici au Val d'Aoste, sur
requête du Ministère, qui a demandé aux Proviseurs et aux
Surintendants du Val d'Aoste des informations journalières,
ponctuelles au sujet des manifestations généralisées qui se sont
tenues.
Ces informations ont donc été demandées de la part des
Surintendants aux études aux Chefs des établissements scolaires des
écoles secondaires, sur la base des fonctions institutionnelles
remplies par le Surintendant lui-même, qui par une note du 19
octobre 1998 a demandé, comme il était de son devoir, des
informations aux Proviseurs.
Les Proviseurs ont été invités à informer de manière synthétique
et complète la Surintendance du comportement des élèves et des
modalités à adopter. Les questions étaient très simples; elles ne
remplissaient pas le rôle, comme on pourrait l'entendre, d'un
contrôle policier vis-à-vis de ces activités.
Il a été demandé: la relève des présences, la justification des
absences, les sorties des élèves de l'établissement pendant les
heures de cours, combien de fois, et en quelle occasion ; les
activités réalisées par les professeurs, les heures supplémentaires
du personnel non enseignant, les éventuels dommages causés aux
meubles et aux bâtiments et les modalités d'emploi des équipements
des établissements mêmes (téléphone, fax, photocopieur, et
cetera).
De plus, il a été demandé aux Proviseurs d'informer la
Surintendance des mesures que les Conseils d'établissement ont
prises, ou se proposent de prendre, en matière d'adaptation du
calendrier scolaire, et cela aux termes de l'article 74 du décret
législatif 297/94, qui donne la possibilité aux conseils mêmes de
pourvoir à l'adaptation des calendriers scolaires suite à des
événements extraordinaires, chose qui avait déjà été réaffirmée par
une note précédente du 18 mai 1998 de la part du Surintendant aux
études, qui précisait que: "Nell'esercizio dei poteri di autonomia
e nel rispetto delle disposizioni contenute nel contratto
collettivo nazionale del comparto scuola, i Consigli di circolo e
di istituto, sulla base della programmazione didattica deliberata
dal Collegio dei docenti ed in coerenza con i piani di studio
disciplinari e interdisciplinari possono procedere ad opportuni
adattamenti del calendario scolastico, fermo restando l'esigenza di
assicurare 200 giorni effettivi di lezione e di rispetto della
normativa vigente per la validità dell'anno scolastico".
Cela c'est ce qui a été demandé de la part du Surintendant.
Quant à la dernière partie de la question: "se è vero che alcune
scuole, in seguito a tali richieste, hanno modificato il calendario
delle loro iniziative", tout en précisant que les décisions prises
par les Conseils d'établissement concernant le calendrier scolaire
ne sont pas soumises au contrôle du Bureau scolaire, on a quand
même demandé des informations à ce sujet, suites aux comptes rendus
qu'on avait demandés, et qui nous sont parvenus il y a trois jours,
aucune délibération a été prise en modifiant ce qui avait été
établi pour ce qui est du calendrier scolaire délibéré par les
Conseils d'établissement.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Grazie, Assessore. Apro solo una parentesi: è
strano come a seconda delle situazioni ciascuno di noi si richiama
a leggi nazionali oppure all'autonomia. Chiusa la parentesi.
Rispetto alle richieste fatte dal Sovrintendente, è giusto
quello che ha detto l'Assessore, cioè che era caratteristica della
sua funzione ispettiva verificare come si sono svolte le
manifestazioni e avere una relazione sulla situazione che si è
creata nelle scuole.
Quello che invece mi ha sollecitato a porre la seconda domanda,
è proprio la richiesta fatta sul riferimento all'articolo 74 del
decreto n. 297, perché? Perché in quel decreto si dice con molta
chiarezza che sono assegnati 200 giorni per lo svolgimento delle
elezioni. Solo in caso di gravi eventi se, non si è potuto
assicurare ai ragazzi le lezioni, ogni scuola provvede a ripensare
al proprio calendario, togliendo eventualmente delle attività che
non sono strettamente di lezione. Ma qui - ed è questo quello non
condivido della sua risposta, Assessore - non siamo in questa
situazione! Durante la manifestazione le scuole sono sempre state
aperte, nessuna scuola è stata chiusa. È sempre stata data la
possibilità ai ragazzi di fare lezione, i docenti erano presenti in
classe; chi voleva far lezione faceva
lezione…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori microfono)
… è sempre stata data ai ragazzi la
possibilità di fare lezione. Allora la domanda che è stata posta
prefigura effettivamente un'ipotesi, quella che, in seguito alle
manifestazioni nelle scuole, i ragazzi non potevano più raggiungere
i 200 giorni di lezione. Attenzione, non sono 200 giorni
individuali di lezione, perché se un ragazzo sta assente per
malattia o per qualunque altro avvenimento, l'anno scolastico è
ugualmente assicurato. Se anche l'85-90 percento degli alunni sono
colpiti da un'epidemia e stanno a casa, ma la scuola è aperta,
l'anno è ugualmente assicurato. Cioè qui quello che mi sembra sia
stato sollevato come dubbio è che i Consigli d'istituto dovevano
verificare se nel loro istituto erano garantiti 200 giorni di
scuola. Ma certo che sono garantiti, perché la scuola era
aperta.
Questa domanda non doveva nemmeno essere posta, perché nessuna
scuola è stata chiusa. Cioè, è quest'interpretazione dell'articolo
74, quest'interpretazione proprio rispetto ai 200 giorni che
secondo me non è condivisibile, tant'è vero che so per certo di una
scuola che ha preso una decisione: ha tolto addirittura il periodo
del recupero. Quindi addirittura una scuola si è attivata per
cambiare il proprio calendario e non lo avrebbe fatto se non fosse
arrivata la richiesta specifica.
In questo senso voglio dire che con questa richiesta specifica
si è fatta intravedere una possibilità che non era reale. Solo
questo, Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK