Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 174 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 174 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 174/XI Serment du néo-conseiller régional M. Eddy
Ottoz.
Président Le Conseil valide l'élection du Conseiller Eddy Ottoz
que j'invite à prendre place au sein du Conseil de la Vallée.
Comme vous le savez, après la validation de cette élection, aux
termes de l'article 23 du Statut spécial, ainsi que de l'article 6
du Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil régional,
le nouveau Conseiller, pour être admis à l'exercice des fonctions
liées à sa charge, doit prêter serment.
Je donne par conséquent lecture de la formule prévue pour ce
même serment.
J'invite le Conseiller Ottoz à se lever:
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et au
Statut spécial de la Vallée d'Aoste et d'exercer mes fonctions dans
le seul but du bien inséparable de l'Etat et de la Région Autonome
de la Vallée d'Aoste".
Le Conseiller peut répondre "Giuro" ou "Je le jure".
Ottoz (UV) Je le jure.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK