Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 181 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 181 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 181/XI Comunicazioni del Presidente del Consiglio
relative al gruppo dell'Union Valdôtaine.
Président Je saisis l'occasion pour rappeler que M. Tibaldi nous
a remis une documentation importante concernant un colloque auquel
il est intervenu au sujet de l'adoption de l'Euro dans les
administrations publiques. J'informe les Conseillers que ce
document, vu ses dimensions, est disponible auprès de la Présidence
du Conseil et qu'ils sont invités à nous en demander copie s'ils
souhaitent recevoir ce texte.
Avant de passer au point n° 10 à l'ordre du jour, je voudrais
informer les collègues Conseillers que cette Présidence a reçu tout
à l'heure de la part des Conseillers régionaux du groupe de l'Union
Valdôtaine une communication aux termes de l'article 15 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil, concernant
la nomination du Chef de groupe en la personne du Conseiller Aldo
Cottino et du Vice-chef de groupe en la personne du Conseiller
secrétaire M. Ego Perron.
Le Conseil prend acte de cette communication.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK