Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 187 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 187 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 187/XI Realizzazione di una discarica nel Comune di
Pontey. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza delle numerose richieste provenienti
dal mondo industriale e produttivo della Valle d'Aosta;
Preso atto del ritardo esistente nella realizzazione della
discarica di 2° categoria di tipo B) per lo smaltimento dei rifiuti
industriali;
Visto l'impegno preso in tal senso nei confronti della "Cogne
acciai speciali";
Appreso che la progettazione della discarica da realizzarsi nel
Comune di Pontey è ultimata e che il bando di gara per l'appalto
sarà pubblicato entro il corrente anno;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
Il Presidente della Giunta regionale e l'Assessore competente
per conoscere:
1) se la realizzazione della discarica suddetta è stata accolta
favorevolmente dal Comune di Pontey, dalla popolazione e dalla
Comunità montana del "Mont Cervin".
F.to: Beneforti
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Aux termes de la législation en vigueur en matière
de réalisation et installation pour le traitement des déchets, en
particulier de la loi n° 6/91 portant "Réglementation de
l'évaluation de l'impact sur l'environnement" modifiée, et du
décret législatif n° 22/97, modifié, deux phases ont été envisagées
pour la participation des collectivités locales intéressées à la
réalisation des travaux, ainsi qu'une phase d'individuation des
travaux, au cours de laquelle des observations peuvent être
présentées également par les particuliers.
Par exemple, le dépôt du projet de l'étude de l'impact sur
l'environnement y afférent à l'Assessorat compétent doit être rendu
public par avis publié au Bulletin officiel de la Région et au
tableau d'affichage de la commune. De plus une Conférence spéciale
des services, à laquelle participent également les représentants
des collectivités locales intéressées, se réunit en vue de
l'approbation du projet.
Pour ce qui est de notre cas, c'est-à-dire la réalisation des
décharges de IIème catégorie de type B dans la Commune de Pontey,
il est à préciser que pendant la période utile à l'examen du
projet, les 30 jours suivant la publication au Bulletin officiel,
aucune observation ni de la part de la population, ni de la part
des élus, y compris la Communauté de montagne du Mont Cervin, n'est
parvenue au service compétent et aucune opposition au projet n'a
été manifestée, sauf celle d'un propriétaire qui désirait que
l'estimation des terrains soit déterminée de nouveau.
Par ailleurs, lors de l'approbation du projet aux termes des
dispositions en vigueur en matière de traitement des déchets, au
sein de la Conférence des services qui s'est tenue le 4 septembre
1996, le syndic a exprimé un avis favorable à l'approbation dudit
projet.
En tout état de cause, le Conseil communal de Pontey avait
approuvé à la majorité la réalisation de la décharge en question
par sa délibération n° 2 du 20 janvier 1994.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Prendo atto di quanto ha riferito
l'Assessore. Devo dire che ne prendo atto con soddisfazione, perché
si avvia a soluzione un problema aperto ormai da un decennio; la
delibera che prevedeva la costituzione di questa discarica per lo
smaltimento dei rifiuti industriali mi pare risalga al 1989.
La discarica è sempre stata rivendicata sia per evitare i rischi
che si possono determinare per l'ambiente, sia per i costi che le
aziende interessate devono sostenere per lo smaltimento dei rifiuti
nelle discariche fuori Valle. La Cogne, per evitare di sostenere i
costi per il trasferimento dei rifiuti fuori Valle, si è creata la
discarica al suo interno. Oggi per bonificare quest'area occorrono
decine di miliardi.
Prendo atto altresì con soddisfazione che anche il Comune di
Pontey e i comuni limitrofi si sono convinti ad accogliere questa
discarica nel loro territorio. In passato, nonostante fossero date
tutte le garanzie che l'impianto sarebbe stato dotato di sistemi di
sicurezza sia per l'ambiente che per la popolazione, si erano
sempre opposti.
Ora l'invito che rivolgo è di fare presto e di cercare di
colmare i ritardi che si sono registrati, questo anche per gli
impegni che sono stati presi nei confronti della Cogne, che non
deve fare più la discarica all'interno, ma la deve portare
all'esterno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK