Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 191 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 191 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 191/XI Semplificazione dell'approccio dell'utente nei
confronti dell'Amministrazione regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Visto l'art. 2, ed in particolare i commi 8, 10 e
11 della legge 16/6/1998, n. 191 (la cosiddetta Bassanini ter) che
ha ampliato ulteriormente le disposizioni introdotte dall'art. 3
della legge 15/5/1997, n. 127 (la cosiddetta Bassanini bis), che
innovano la materia riguardante le dichiarazioni sostitutive e
l'autenticazione della sottoscrizione di domande o di istanze, così
da semplificare l'approccio dell'utente con la pubblica
amministrazione e rendere più spediti gli stessi procedimenti
burocratici;
Constatato che, dopo l'entrata in vigore della legge n. 127/97,
la Presidenza della Giunta aveva provveduto con circolare prot.
5726/Gab del 8/8/97, n. 43, ad indicare quali disposizioni erano
immediatamente applicabili;
Preso atto che alla data attuale nessuna indicazione è stata
data agli uffici sul comportamento da tenere rispetto alle
innovazioni introdotte dalla legge, n. 191/98;
Preso atto che non esistono a tutt'oggi proposte di leggi
regionali finalizzate a introdurre nell'amministrazione pubblica le
innovazioni ormai in atto nel restante territorio nazionale;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
La Giunta regionale per sapere:
Se, quando e con quali modalità la Giunta intende intervenire
per consentire che gli utenti dell'amministrazione regionale godano
delle stesse semplificazioni di cui godono gli utenti degli uffici
comunali;
Se si è provveduto a verificare se e come viene applicata
nell'amministrazione regionale la circolare n. 43 prot. 5726/Gab
del 8/8/97;
Quali sono i tempi e le procedure previste per adeguare anche la
prassi amministrativa della nostra regione a quella innovativa
ormai in atto nel restante territorio nazionale.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Faccio una premessa: lo scopo di
quest'interpellanza non è certamente quello di affermare la
priorità della norma statale sulla norma statutaria su cui si fonda
la nostra autonomia, né quello di volere che la norma statale sia
applicata a detrimento della nostra autonomia, assolutamente.
L'obiettivo politico è diverso ed è proprio il contrario: è
affermare la nostra autonomia, è rivendicare la possibilità che
abbiamo, all'interno di un quadro generale, di dettare le norme che
ci riguardano.
In questi ultimi tempi, nei processi in atto finalizzati al
decentramento amministrativo e alla semplificazione amministrativa,
si sono moltiplicate le disposizioni che consentono di facilitare
la vita del cittadino e della cittadina nel suo rapporto con
l'amministrazione.
Queste norme, per la loro applicazione nella nostra regione,
richiedono un intervento legislativo ad hoc da parte della Regione
stessa. Se non c'è questo intervento legislativo, oppure se questo
intervento tarda a venire, diventiamo responsabili - purtroppo,
dico io - di una situazione in cui gli abitanti, i cittadini, gli
utenti di questa regione si trovano in condizioni di svantaggio
rispetto agli utenti del restante territorio nazionale. Cioè
l'autonomia in questo caso si traduce in una "diminutio" e non
certamente in un vantaggio. E qui consentitemi una parentesi: mi
sembra che ultimamente abbiamo avuto alcuni esempi di questa
situazione che purtroppo si sta verificando; stamattina il collega
Comé ricordava come nel contratto integrativo dei pediatri noi, ad
esempio, arriviamo buoni ultimi rispetto ad altre regioni. Ricordo
la stessa normativa sull'autonomia scolastica, anche noi qui siamo
responsabili di una situazione per cui le nostre scuole sono meno
autonome di quelle del territorio regionale. Chiusa la
parentesi.
Dicevo che in questo caso la semplificazione amministrativa,
quando verrà, seguirà con ritardi, non sempre comprensibili
all'utente, quella che già avviene nel restante territorio
nazionale. E qui c'è un esempio molto significativo (è su questo
che volevo attirare l'attenzione), e cioè nel giugno di quest'anno
con la legge n. 191, la cosiddetta "Bassanini ter", si sono
ulteriormente ampliate le possibilità di sostituire
l'autocertificazione. Addirittura c'è una nuova possibilità - anche
se si poteva già apporre in presenza del dipendente addetto la
propria firma, per cui questo sostituiva l'autenticazione - ovvero
(leggo direttamente dalla norma) "l'istanza sia presentata
unitamente a copia fotostatica, ancorché non autenticata, di un
documento di identità del sottoscrittore".
Credo allora che questa norma in particolare - perché questo è
l'argomento che ho preso come esempio - che apre nuove possibilità
di facilitazioni per gli utenti dovrebbe essere applicata in tempi
brevi anche nella nostra Valle. Quando è uscita la legge n. 127/97,
la cosiddetta "Bassanini bis", che già innovava la materia
riguardante le dichiarazioni sostitutive e l'autenticazione della
sottoscrizione, il Presidente della Giunta aveva emanato una
circolare, la circolare n. 43, che faceva proprie alcune di queste
indicazioni. È una circolare che è stata emanata tre mesi dopo
l'uscita della "Bassanini bis".
Può darsi che dal momento in cui ho presentato l'interpellanza
ad oggi siano già intervenute delle circolari o degli atti
normativi, ma nel momento in cui abbiamo presentato
quest'interpellanza a noi non constava che fosse stata data
un'indicazione agli uffici sul comportamento da tenere rispetto
alle innovazioni introdotte dalla legge n. 191/98.
Pertanto il nostro intento è quello di chiedere se la Giunta
intende intervenire per consentire agli utenti dell'Amministrazione
regionale la possibilità di godere delle stesse semplificazioni di
cui godono gli utenti degli uffici comunali, che già hanno iniziato
ad applicare questa normativa. Sono passati tre mesi ormai. Quindi
anche se si calcola in tre mesi il tempo per predisporre una
circolare, questa poteva già essere fatta.
La seconda domanda, su cui volevamo avere una risposta, chiede
di verificare se è stata fatta una valutazione di come è stata
applicata all'interno dell'Amministrazione regionale quella
circolare, perché a noi risulta che in alcuni uffici nessuno dei
funzionari si dichiari "addetto" a ricevere la firma, per cui di
fatto nei nostri uffici non è possibile neanche usufruire delle
facilitazioni previste dalla "Bassanini bis" e previste anche dalla
circolare n. 43 del Presidente della Giunta.
Con la terza domanda si chiede di sapere qual è l'intento
dell'Amministrazione rispetto a questo problema, quali sono i
tempi, le modalità, le procedure che si intendono seguire, se si
intende aspettare ancora per fare una legge regionale, una
"Bassanini nostra" (ma dovrei dire meglio una "Viérin regionale"
perché credo sia il Presidente Viérin responsabile di tutti i
procedimenti amministrativi della Presidenza della Giunta), oppure
se intende procedere con un'ulteriore circolare o con una modifica
della circolare già emanata l'anno scorso; oppure se ha altri
intenti. Chiediamo inoltre di sapere, ripeto, se è stata fatta una
verifica rispetto alle disposizioni precedenti.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Nous avons apprécié le plaidoyer de Mme Squarzino
en faveur de l'autonomie et nous espérons que ses déclarations
pourront nous éviter la réduction les compétences de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste au niveau des régions à Statut
ordinaire. C'est un thème de caractère général, donc nous
partageons…
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… oui, il faut l'éviter. Je pense
que si nous croyons à la validité de notre autonomie, il s'agit
d'une autonomie spéciale, et donc nous devons sauvegarder ces
principes et ces prérogatives. J'exprime donc à cet égard notre
appréciation.
Pour ce qui est, par contre, des questions qui ont été posées
dans l'interpellation, tout d'abord je veux souligner que l'un des
objectifs de la majorité, et partant de ce Gouvernement qui en est
l'expression, est sans aucun doute celui de faciliter l'activité
administrative et par conséquent de simplifier davantage les
rapports entre les citoyens et l'Administration régionale par une
série de mesures législatives prises en vertu de la compétence
primaire, que la lettre a) de l'article 2 du Statut spécial
attribue à la Région en matière d'organisation des bureaux. Il
s'agit d'objectifs qui sont énoncés dans le programme de
législature et auxquels nous donnerons application: déclaration sur
l'honneur, possibilité de produire des pièces tenant lieu d'acte ou
de certificat, réduction des formalités dans les relations entre
les citoyens et les responsables de l'activité administrative,
voilà autant de points importants des objectifs que nous nous
proposons tous de réaliser.
Ce sont des objectifs qui par ailleurs - et je partage également
la remarque faite par Mme Squarzino - ne peuvent simplement se
traduire au Val d'Aoste par l'application automatique des "lois
Bassanini", étant donné la particularité de notre ordre juridique
que la loi n° 127, la "loi Bassanini", elle-même reconnaît; la
preuve en est que l'alinéa 137 de son article 17 prévoit que dans
les régions autonomes ses dispositions seraient appliquées dans le
respect des limites des normes établies par les Statuts et par
leurs actes d'application.
C'est ainsi que dès l'entrée en vigueur de la loi n° 127/97, la
Présidence du Gouvernement s'est activée en vue de garantir
l'application immédiate des dispositions qui visent la
simplification des rapports citoyens-usagers-Région, sans
contraster avec la législation régionale en vigueur, notamment avec
la loi régionale n° 59/91 et les différentes lois régionales
sectorielles, qui prévoient expressément que les citoyens
produisent certaines pièces dans leurs relations avec
l'administration publique.
Parallèlement, les différents services de l'Administration
régionale ont été appelés à définir les mesures de modification de
l'ordre juridique régional, qui s'avèrent nécessaires pour une
adaptation rationnelle de la législation valdôtaine aux nouveautés
introduites dans le domaine de la simplification de l'action
administrative. A ce propos, la circulaire n° 43 du mois d'août
1997 avait pour but d'attirer l'attention sur l'importance de la
loi n° 127 et d'inviter les dirigeants à lire attentivement tous
les textes de cette loi. Elle soulignait également un certain
nombre de dispositions qui avaient été jugées immédiatement
applicables et complémentaires par rapport à la loi régionale n° 59
et au règlement régional n° 3/96, et qui introduisaient des
innovations en matière de certificat, de déclaration sur l'honneur
et de législation de signature, destinées à produire des effets
directs sur l'activité des différents bureaux et sur les rapports
de ces derniers avec les citoyens.
La circulaire en question ne pouvait par ailleurs être ni
exhaustive ni définitive; elle se voulait en quelque sorte un moyen
de sensibilisation des dirigeants ainsi que des fonctionnaires sur
indication de leurs dirigeants respectifs, qui visait à assurer
l'application des dispositions en matière de simplification des
procédures administratives dans le plus grand nombre possible des
cas, compte tenu notamment de l'évolution des dispositions
étatiques et de leurs liens avec les dispositions de
l'Administration régionale.
Par la suite la loi n° 191/97, qui n'est entrée en vigueur qu'au
mois de juillet dernier, a apporté des modifications
supplémentaires aux dispositions relatives à la simplification de
l'action administrative, dont les modifications qui ont été
mentionnées par les signataires de l'interpellation.
Mais il y a lieu également de remarquer que les dispositions des
alinéas 8, 10 et 11 de l'article 2 de la loi n° 191/97 n'ont
aucunement mis en cause l'actualité de la circulaire n° 43/97, et
partant il n'a pas été jugé opportun de la modifier. En effet,
l'examen ponctuel des dispositions citées par les interpellateurs
permet de souligner ce qui suit.
Le 8ème alinéa de l'article 2 de la loi n° 191 n'introduit
aucune véritable nouveauté par rapport au 5ème alinéa de l'article
3 de la loi n° 127, il se borne plutôt à préciser les cas où la
légalisation des signatures pourrait ne pas être exigée, notamment
pour ce qui est des actes et des candidatures en vue de la
participation à des sélections, à des concours, à des examens ou
autres cas similaires. De plus, ledit 5ème alinéa de l'article 2 de
la loi n° 127 n'avait pas été traité explicitement dans la
circulaire n° 43, étant donné que cette matière était et est
toujours régie pour ce qui est des concours régionaux par l'article
22 du Règlement régional n° 6/96. Les 10ème et 11ème alinéas
toujours de l'article 2 de la loi n° 191 ne font que préciser les
dispositions du 11ème alinéa de l'article 3 de la loi n° 127, sur
les modalités de dépôt des demandes pour lesquelles la légalisation
de la signature n'a dès lors plus été exigée. A ce sujet, la
circulaire n° 43 considérait déjà le 11ème alinéa de l'article 3 de
la loi n° 127 comme immédiatement applicable sous réserve de
dispositions régionales différentes en la matière.
Par ailleurs les dirigeants, appelés en cause par la circulaire
en question, n'ont présenté aucune observation ou requête
d'intervention concernant les éventuels problèmes d'application des
nouvelles modalités de dépôt des demandes par la voie télématique
ou par personne interposée. Il n'a donc pas été jugé nécessaire
d'intégrer là aussi la circulaire n° 43.
D'un point de vue général je me permets d'exprimer quelques
doutes, contrairement à ce qu'affirment les interpellateurs sur
l'application ponctuelle des "lois Bassanini" par les autres
administrations et dans le reste de l'Italie. C'est une
constatation, ce n'est pas un modèle à suivre. Il suffit de penser
à la méconnaissance malheureusement encore aujourd'hui de la
plupart des fonctionnaires publics quant à la loi n° 15/68, qui
remonte encore beaucoup plus loin dans le temps, en matière de
déclarations sur l'honneur, qui constitue la base du système innové
par les lois n° 127 et n° 191.
De plus, il n'existe d'éléments - plaintes ou autre - qui
puissent faire penser que les structures et les bureaux régionaux
n'ont pas convenablement suivi les indications de la circulaire n°
43/97.
En conclusion, si d'un côté il convient de réaffirmer que ce
Gouvernement attribue à la concrétisation d'un système de rapports
citoyens-administration publique qui soit toujours plus axé sur les
principes de transparence, de simplification des procédures,
d'efficacité et d'efficience, il est aussi à remarquer que nous
devons intervenir pour modifier les dispositions actuelles,
notamment la loi n° 59 et le Règlement n° 3/96, afin de donner
pleine application à ces principes. A ces fins nous sommes en train
de définir, en vertu de la compétence primaire visée à la lettre a)
de l'article 2 du Statut spécial, un projet de loi régional portant
refonte de la loi régionale n° 59/91, qui devrait permettre entre
autres de corriger toutes les dispositions sectorielles qui
prescrivent de présenter certaines pièces ou d'accomplir certaines
formalités et par là même, entravent encore le processus de
simplification des rapports entre les citoyens et les bureaux.
Ce travail a pris et prend un certain temps, compte tenu de deux
éléments: d'une part, les modifications qui ont été introduites à
l'intérieur de la structure même de l'Administration régionale,
modifications qui n'ont pris effet qu'à compter du 1er août de
cette année.
Je cite un exemple: la personne qui participait activement à ce
processus de simplification, maintenant exerce ses fonctions à la
Présidence du Conseil et nous sommes convaincus qu'elle utilisera
ses compétences en termes constructifs et sans esprit de revanche,
afin d'atteindre ces finalités.
Il est également à souligner l'évidente complexité de la matière
et surtout la superposition d'actes législatifs de nature
différente, étatique et régionale; n'oublions pas de surcroît les
modifications continues et souvent à notre avis confuses apportées
par la législation de l'Etat, dont les modifications introduites
tout dernièrement par la loi n° 191, qui ne constitue sûrement pas
un point de repère fiable. Tout cela dans un secteur, celui de la
réglementation des déclarations sur l'honneur, qui exige justement
aux fins de la sauvegarde du droit des citoyens une certaine
homogénéité de traitement dans les différentes administrations.
Il est donc dans notre intention de vous soumettre sous peu un
projet général de modification de la loi n° 59, pour pouvoir
réglementer et définir toutes les dispositions régionales et
introduire les modifications nécessaires à la réalisation de ces
objectifs.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Sono contenta di aver sentito ripetere un
impegno che non dubitavo ci fosse.
Rispetto ai tempi, capisco che non è così facile individuarli in
maniera precisa. Spero che il gruppo di lavoro che sta portando
avanti quest'operazione, che è sicuramente difficile e complessa,
riesca a farlo in tempi ragionevoli, tenuto conto del fatto che si
dovranno anche rivedere altre leggi che recentemente abbiamo
approvato. A parte il Regolamento n. 3/96, ricordo che quando
abbiamo discusso le leggi sulle autonomie locali era venuta da
parte dei rappresentanti comunali la richiesta di armonizzare tutte
le norme.
Noi rischiamo di aver approvato da poco tempo delle leggi che
hanno avuto un iter molto lungo, che quindi sono partite quando la
concezione dell'Amministrazione era diversa rispetto a questo
aspetto innovativo. Questo per dire che è un lavoro veramente
grosso. Quindi pregherei non solo di rivedere la legge n. 59/91 e
il Regolamento n. 3/96, ma di ripensare alle ultime leggi che
abbiamo approvato nella scorsa legislatura, che riguardano le
autonomie locali, il funzionamento dei vari organi
dell'Amministrazione.
Non credo che la n. 191 "n'est pas fiable", signor Presidente,
perché se fosse così non lo sarebbe neanche il famoso articolo
20bis; non sarebbe "fiable" neanche il comma 22 della "Bassanini
ter" che recita: "All'articolo 21 dopo il comma 20 aggiungere il
seguente comma 20bis", il quale dice "con la stessa legge regionale
la Regione Valle d'Aosta stabilisce tipologie e modalità di
svolgimento e di certificazione di una quarta prova scritta di
lingua francese". Non penso che "n'est pas fiable" la legge che
introduce la quarta prova scritta di lingua francese all'interno
degli esami di Stato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK