Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 183 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 183 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 183/XI Veridicità di notizie giornalistiche
sull'utilizzo di una Cooperativa di infermieri di Torino per
sopperire a carenze di organico. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che il Sole 24 Ore in data 24 ottobre
1998 pubblicava un articolo sulla questione degli esami di francese
e citava l'utilizzo di una cooperativa di infermieri di Torino per
far fronte alla carenza di organico infermieristico valdostano;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente al fine di sapere se tale affermazione
corrisponda al vero.
F.to: Lattanzi - Tibaldi - Frassy
Presidente Ha chiesto la parola l'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Faisant suite à l'article publié sur la revue
"Sole 24Ore", les Conseillers de Forza Italia me demandent s'il est
vrai qu'en conséquence du fait que des infirmiers n'ont pas passé
l'examen de français, l'USL est obligée à recourir à une société
externe pour les nécessités des infirmiers professionnels. La
réponse est non, car depuis 1994 l'USL fait recours à des sociétés
extérieures pour une simple raison.
La raison principale est qu'on continue à publier les concours
et je peux le démontrer avec un document: dès 1993 infirmiers
professionnels diplômés à l'école d'Aoste 18, embauchés 18; dès
1994 diplômés 27, embauchés 26; dès 1995 diplômés 35, embauchés 31;
dès 1996 diplômés 37, embauchés 36; dès 1997 diplômés 14, embauchés
14; dès 1998 embauchés 12, le prochain concours aura lieu à jours.
Donc il n'y a aucun problème en ce sens.
Je vous donne la lecture de la réponse écrite que l'USL m'a
envoyée:
"Con riferimento all'interrogazione presentata dai Consiglieri
Lattanzi, Tibaldi e Frassy, si comunica che ai fini di assicurare
un adeguato mantenimento del livello di assistenza infermieristica
presso la struttura ospedaliera territoriale dell'USL, con
deliberazione del Direttore generale n. 1124 del 24 aprile 1998 e
successive modificazioni, è stata bandita una gara ad evidenza
pubblica in ambito europeo con validità biennale e possibilità di
proroga per un anno per la fornitura di servizi infermieristici, al
fine di coprire posti scoperti in seguito ad aspettative e
dimissioni in assenza di graduatorie utilizzabili e con la
possibilità di utilizzare un numero di infermieri da un minimo di
15 a un massimo di 44. Con deliberazione del Direttore generale n.
1003 del 7 maggio 1998 la gara è stata aggiudicata allo studio
Angeramo Luigi associati di Torino. Si fa rilevare che
quest'Amministrazione ha comunque continuato a bandire avvisi e
concorsi pubblici per posti di infermieri professionali resisi
vacanti nell'ottica di ricoprirli con personale dipendente.
Distinti saluti".
Presidente Ha chiesto la parola il Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI) Credo che bene sarebbe allora - augurandomi che
l'Assessore Vicquéry non mi renda responsabile anche
dell'iscrizione sul "Sole 24Ore" perché non sono un giornalista -
che l'Assessorato faccia una nota per chiarire a livello nazionale
che in Valle d'Aosta non si sostituiscono infermieri che non
superano l'esame di francese con infermieri di cooperative esterne
alla Valle. Perché questo è quello che è stato comunicato a livello
nazionale ed è quello che credo abbia messo in imbarazzo l'USL ma
anche gli stessi Valdostani, che non possono che pensare che questa
sia una procedura alquanto strana. Sapere che c'è qualcuno a casa
che non supera l'esame di francese valdostano, che non può avere
uno stipendio perché non può lavorare, e che viene sostituito da
chi invece l'esame di francese non lo deve superare ma lavora e ha
lo stipendio, è alquanto politicamente imbarazzante!
Quindi sul primo aspetto sarebbe necessario che
l'Amministrazione regionale - se non lo fa l'USL direttamente -
chiarisse!
Sul secondo aspetto invece mi rendo conto che è stato un "no"
condizionato, nel senso "no" per quel motivo, "no" non abbiamo una
cooperativa che sostituisce gli infermieri che non superano l'esame
di francese, ma "sì" abbiamo una cooperativa che dà un servizio per
altre motivazioni.
Questo mi auguro che sia totalmente scollegato dalla questione
della carenza di organico legata al superamento dell'esame di
francese, però se volevo fare un'interpellanza o una mozione,
presentato un'interpellanza o una mozione, ho fatto
l'interrogazione perché auspicavo che l'Assessore rispondesse come
ha detto, cioè: "no", non ci sono cooperative che sostituiscono
carenze di organico per l'esame del bilinguismo.
Prendo atto della risposta, naturalmente verificherò con
successivo approfondimento qual è l'operatività della cooperativa
che si è aggiudicata l'appalto in funzione di sostituzioni, per
quali motivi, che mi sembra l'aspetto più delicato. Certo è che
giustamente significa qualcosa l'avere degli infermieri che, pur
facendo parte di una cooperativa, in Valle d'Aosta presso l'USL
possono lavorare senza dover superare nessun esame di bilinguismo,
e qualche infermiere che è a casa perché l'esame di bilinguismo non
l'ha superato. Questo significa, anche se le cose che mi dice lei,
Assessore, sono in questo momento, e alla luce della sua risposta,
completamente scollegate! Prendo atto della risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK