Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 194 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 194 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 194/XI Iniziative per la tutela dei diritti di
personale docente dell'IRRSAE e per la salvaguardia delle risorse
professionali dell'Istituto stesso. (Interpellanza)
Interpellanza Visto il decreto n. 251 del 5/4/1995
dell'Assessore alla Pubblica Istruzione con cui era stato bandito
il concorso per i comandi presso l'IRRSAE Valle d'Aosta;
Vista l'esclusione da detto concorso del personale docente che
già prestava servizio presso tale Istituto;
Visto il ricorso al TAR Valle d'Aosta da parte dei docenti che
erano stati esclusi da tale concorso;
Visto l'appello, da parte dell'IRRSAE, contro la sentenza del
TAR, favorevole ai docenti;
Vista la sentenza del Consiglio di Stato (se. VI, decisione n.
953 del 1988) che non accoglie le contestazioni dell'IRRSAE e che
dà ragione ai docenti esclusi dal concorso;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessorato competente per conoscere
1) Cosa si intenda fare per ripristinare i diritti dei docenti
che sono stati danneggiati;
2) Come si intenda porre rimedio ai danni derivati all'Istituto,
a causa del forzato allontanamento di risorse professionali;
3) Cosa si intenda fare per prevenire nel futuro episodi di
questo genere, che danneggiano la scuola nel suo insieme e
l'immagine stessa dell'amministrazione.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Qui riprendo un argomento su cui avevo già
attirato l'attenzione del precedente Assessore alla pubblica
istruzione…
Président … Dont l'attention demeure
toujours…
Squarzino (PVA-cU) … Oui,
certainement M. le Président… Nel senso
che è un problema che vorrei fosse portato all'attenzione di un
pubblico un po' più ampio dei semplici docenti interessati.
Cos'è successo? L'IRRSAE sapete che cos'è, è un istituto di
ricerca al quale si accede tramite un bando di concorso per i
docenti, che intendano partecipare, che avviene in concomitanza con
i concorsi che si svolgono a livello nazionale; a questo concorso
avevano fatto domanda anche alcuni docenti che già lavoravano
dentro l'IRRSAE e ai quali è stato impedito, anche con interventi
da parte della Sovrintendente, di partecipare al concorso.
Tra l'altro faccio notare che questa sì che era una occasione in
cui poteva essere concessa la sospensiva, nel senso che si diceva:
in attesa di verificare bene cosa dice la legge, consentiamo la
partecipazione dei docenti interessati; dopo di che, se il concorso
non va bene, o se la partecipazione di detti docenti è illegittima,
allora questi non risulteranno vincitori.
Questi docenti si vedono impedita la possibilità di partecipare
ad un concorso, fanno ricorso al TAR Valle d'Aosta che dà loro
ragione; la Regione ricorre in appello al Consiglio di Stato, anche
i docenti sono obbligati a difendersi e anche il Consiglio di Stato
dà ragione ai docenti.
Cosa capita? Capita che quando la sentenza è arrivata, quando è
appurato che questi docenti avevano diritto di partecipare al
concorso, ormai alcuni di questi sono andati in pensione, altri
sono tornati a scuola, quindi il patrimonio di esperienze di cui
questi insegnanti erano portatori è andato disperso.
Teniamo conto anche che alcuni docenti non avevano neanche fatto
ricorso, perché non volevano mettersi in questo ingranaggio, e
avevano deciso di andare in pensione, deprivando un istituto
dell'uso di una biblioteca che, prima della Biblioteca regionale,
aveva inserito i suoi migliaia di volumi in Internet. Adesso noi
andiamo a gloriarci del fatto che giustamente la Biblioteca
regionale è inserita in Internet, ma la biblioteca dell'IRRSAE già
5 anni fa aveva inserito le opere, che via via erano catalogate, in
Internet.
Cosa voglio sapere? Innanzi tutto, cosa si fa rispetto ai
docenti che sono stati danneggiati, perché questi docenti sono
stati danneggiati. Qualcuno non ha potuto esercitare il suo diritto
di continuare a svolgere quel tipo di lavoro, e se ne è andato in
pensione. Allora, cosa si intende fare per questi?
Chiedo anche chi paga il danno arrecato all'Istituto. Quanto è
costato alla scuola la decisione della Regione di impedire a questi
docenti di partecipare al concorso.
Chiedo come s'intende porre rimedio ai danni derivanti
all'istituto a causa del forzato allontanamento di risorse
professionali qualificate. In secondo luogo chiedo cosa si intende
fare per prevenire nel futuro episodi di questo genere, che
danneggiano la scuola nel suo insieme e l'immagine stessa
dell'Amministrazione, che ha voluto in modo pervicace portare
avanti una scelta che era illegale, illegittima, insensata, che non
era rispettosa né di questi docenti, né dell'Istituto, né della
scuola.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Je dois considérer que très souvent les
illustrations faites par Mme Squarzino sont différentes par rapport
aux contenus qu'on nous transmet dans les questions et dans les
interpellations. Je le relève et je l'ai déjà fait une autre
fois.
J'essaierai quand même de répondre, puisque par rapport à ce qui
était le contenu de la question on parle de la bibliothèque et de
qui devrait se charger des frais dérivant des confrontations qui se
sont tenues du point de vue du Tribunal.
Je souligne encore un deuxième aspect. Mme Squarzino connaît
très bien le fond de la question, je dirais presque mieux que
l'Assesseur. Je le vois bien, d'ailleurs il a été dit, que c'est
une question dont ce n'est pas important qu'elle soit connue de la
part de Mme Squarzino, mais qu'on voudrait soumettre à l'attention
de tout le monde, parce que, ainsi faisant, on permettrait à tous
d'avoir une meilleure connaissance des faits.
Je considère - et là je commence à répondre aux questions qui
ont été posées - très grave une affirmation qui a été faite, même
si elle concerne quelqu'un qui en ce moment ne recouvre plus la
place du Surintendant aux écoles. Si j'ai bien compris, Mme
Squarzino a affirmé que de la part du Surintendant aux écoles il y
aurait été un empêchement et on aurait exercé une sorte de veto, en
ne permettant pas à ces candidats de participer à ces concours. Je
me dois à ce moment de faire un tout petit résumé des événements
tels qu'ils se sont déroulés.
Avant tout je rappelle que l'IRRSAE est un sujet de droit, qui a
un conseil de direction, qui a une personnalité juridique à lui,
qui décide sur la base d'une autonomie décisionnelle et
opérationnelle, et qui prend ses déterminations en vertu d'une
pleine et totale autonomie. Et cela est démontré par la procédure
qui a été suivie et que je vais illustrer.
Au mois d'avril 1995 il y a eu un avis de concours sur titres
pour le détachement de 6 enseignants auprès de l'IRRSAE pour une
durée de 5 ans.
Le jury du concours n'a pas été nommé ni par le Surintendant ni
par l'Assesseur à l'instruction publique, à l'époque M. Louvin,
mais par le Conseil de direction de l'IRRSAE lui-même. Ce même jury
s'est réuni au mois de juin 1995 et lorsqu'il a examiné les
requêtes d'admission aux concours, il a décidé d'exclure de ces
concours 3 enseignants avec la motivation suivante: expiration de
la période de détachement de 5 ans. Je n'entre pas dans le mérite,
j'illustre seulement.
Le Conseil de direction, par délibération n° 117/95, a approuvé
les listes d'aptitudes et les listes des candidats non admis. Le
Conseil de direction de l'IRRSAE avec sa délibération n° 118,
toujours de la même séance, a approuvé à l'unanimité l'exclusion de
3 enseignants, que je ne cite pas mais dont les noms sont bien
connus par Mme Squarzino.
Ensuite, ces trois enseignants détachés, qui étaient déjà
détachés à l'avance et qui avaient dépassé les 5 ans, ont fait
recours auprès du TAR régional (recours nn° 120, 121, 122, 123,
124, 125). Le Conseil de direction n'a pas accepté tout court les
recours, mais il a décidé de faire opposition. Tout cela, je le
souligne encore une fois, en pleine autonomie sur la base
d'évaluations d'opportunité qui étaient propres au Conseil de
direction. Le TAR a donné raison aux trois enseignants par les
sentences nn° 76, 77, 78 et 80. Le Conseil de direction, toujours
en pleine autonomie, a décidé de faire recours auprès du Conseil
d'Etat par sa délibération n° 94/97 et toujours sur la base d'une
estimation qui lui était propre.
Le Conseil d'Etat n'a pas décidé dans la première audience, qui
était fixée au mois de septembre 1997, et lors de l'audience fixée
le 27 du mois de mars 1998 il a donné raison aux auteurs du
recours. Voilà ce qui s'est passé.
Le Conseil de direction a convoqué à nouveau le jury, qui s'est
réuni au mois de juin. Il a examiné les demandes des auteurs du
recours et a rétabli la liste d'aptitudes par exécution des
sentences du TAR, que j'ai citées à l'avance, donc je ne répète pas
des chiffres que j'ai déjà eu l'occasion de citer pour
l'information de tout le monde.
Tout cet exposé devrait en quelque sorte refaire l'histoire
d'une façon plus correcte et précise aux besoins de tout le monde.
Mais je voudrais tout de même remarquer que toute l'histoire s'est
déroulée entre les années 1995 et 1998, mars 1998. D'ailleurs Mme
Squarzino l'a dit tout à l'avance, l'intention était celle de
permettre à tout le monde d'avoir une connaissance approfondie de
la chose, dont on a le besoin à cette époque et à ce moment. Je le
relève parce que le parcours de toute l'histoire s'est fait avec la
présence de Mme Squarzino dans ce même Conseil régional.
Je trouve donc un peu drôle qu'il n'y ait pas eu à l'époque le
besoin de porter à la connaissance de tout le monde ces événements.
Or, cela me fait penser que peut-être les aptitudes changent par
rapport à l'endroit où on est placé au cours d'une carrière
politique et d'une législature.
Mais pour revenir aux questions qui ont été posées et en
conclusion de ma réponse, on me demande: "Cosa si intenda fare per
ripristinare i diritti dei docenti che sono stati danneggiati;".
Les droits des enseignants, ces droits que ces enseignants ont
estimé - et bien sûr avec toutes raisons au point de vue personnel
- avoir été lésés, ont été garantis par la sentence du Conseil
d'Etat. Mme Squarzino, vous dites que non! Mais ce matin nous avons
eu l'occasion d'entendre une exposition cohérente et savante de la
part de votre collègue, M. Curtaz, et ce qui était valable ce matin
en ce qui concerne les décisions qui sont prises par un tribunal,
ne le sont plus quand vous faites des évaluations qui ne partagent
pas certaines théories.
Deuxième question: "Come si intenda porre rimedio ai danni
derivati all'Istituto, a causa del forzato allontanamento di
risorse professionali;". Des droits lésés de l'IRRSAE je ne sais
pas de quelle façon pouvoir les vérifier, parce que les programmes
annuels d'activité - qui sont eux aussi décidés par le Conseil de
direction toujours en pleine autonomie - ont été menés à leur
terme, donc je vois mal quels seraient les dommages qui ont été
portés à l'institut.
Troisième requête: "Cosa si intenda fare per prevenire nel
futuro episodi di questo genere, che danneggiano la scuola nel suo
insieme e l'immagine stessa dell'amministrazione". Face à ce
problème spécifique la sentence du Conseil d'Etat a été claire, un
épisode de ce genre ne pourra plus se produire parce que face à une
sentence il y a eu une décision, les choses ont été remise à leur
place, donc fin de l'histoire.
Je voudrais encore remarquer que les choses se sont remises à
leur place sur la base d'une sentence, et qu'il vaut bien mieux que
ce rétablissement se soit fait sur cette base plutôt que sur la
base de quelques arrangements un peu moins nobles et peut-être un
peu moins corrects.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Credo che l'Assessore non abbia capito quanto
ho detto. L'Assessore ha fatto una serie di osservazioni che
veramente non ho capito. Non so a chi le rivolgesse, visto che
facevano riferimenti a intenti che non erano certamente i miei.
Volevo solo fare due puntualizzazioni. La prima: innanzi tutto,
Assessore, io non potevo trattare prima questo argomento, perché
solo adesso è stata pubblicata la sentenza, e non prima. Solo
adesso, nel mese di ottobre, è stata pubblicata la sentenza,
altrimenti ne avrei discusso prima. E se lei prende anche le
pubblicazioni sindacali della scuola, che sono molto tempestive al
riguardo, vedrà che solo nell'ottobre di quest'anno si parla di
questo argomento, mentre prima la sentenza non era nota. Questo è
il motivo, Assessore, nessun altro. Vorrei che fosse chiaro, perché
preferisco la chiarezza, non voglio
fraintendimenti…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori microfono)
… ma aveva parlato prima di altre
cose, perché è una vicenda lunga che è durata tre anni, quindi è
chiaro che ogni tanto c'era un episodio, che ho discusso con
l'Assessore precedente.
In secondo luogo, c'era stato anche da parte
dell'Amministrazione regionale un intervento; c'era stata una nota
della Sovrintendenza che aveva espresso l'avviso che il personale
comandato non potesse presentare domanda di ammissione per il nuovo
concorso, tanto che il TAR sottolinea questo aspetto. Non sono io
che lo dico, Assessore! Il TAR, infatti, osserva che quello della
Sovrintendenza si tratta di un parere, ancorché autorevole, e non
già di una direttiva vincolante, atteso che - e qui forse può darsi
che mi sia scappato nella foga un aggettivo, se l'ho fatto, rivedrò
poi il testo e verificherò - non rientrava nei poteri della
Sovrintendenza assumere una siffatta direttiva. In questo senso c'è
stato un intervento - chiamiamolo indebito? non opportuno? - che
era meglio che non ci fosse; un intervento che non ha favorito lo
sciogliersi del problema, ma ha ancora di più avvalorato il parere,
certamente autonomo dell'Istituto. Però c'era stato questo elemento
di intrusione e per di più errato dal punto di vista normativo.
Rispetto ai danni, forse prima non mi sono spiegata bene, ma il
fatto che una biblioteca sia chiusa da due anni, una biblioteca che
costituiva una risorsa importante per i docenti, il fatto che un
patrimonio importantissimo sia inutilizzato, se questo non è un
danno, non so come chiamarlo. Lei mi trovi un'altra espressione,
può darsi che esista, io ritengo che sia un danno per la scuola
oltre che uno spreco di denaro pubblico, perché quei libri li
abbiamo comperati con i soldi pubblici ed era un servizio voluto
per il pubblico. Quindi se questo non è un danno, non so cosa può
essere un danno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK