Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 201 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 201 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 201/XI Mancata proroga del rapporto di lavoro dei
custodi di castelli assunti a tempo determinato.
(Interpellanza)
Interpellanza Vista la petizione presentata da 386 cittadini
residenti in Valle d'Aosta con la quale si richiede alla Giunta
regionale di porre in essere al più presto le modifiche
all'articolo 6 della legge regionale n. 29 dell'11 maggio u.s..
L'articolo 6 della legge prevede la sostituzione dei bidelli solo
nel caso che l'assenza superi i 45 giorni, anziché i 21 giorni in
precedenza previsti.
Preso atto del mancato accoglimento da parte della Giunta
regionale della proroga del rapporto di lavoro avanzata dai custodi
dei castelli assunti a tempo determinato per poter far fronte alle
loro necessità economiche e finanziarie e per usufruire dei
supporti sociali previsti dalle norme di legge per coloro che si
iscrivono nelle liste dei disoccupati;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) i motivi che stanno alla base delle modifiche previste
all'articolo 6 della legge regionale n. 29 dell'11 maggio 1998 e se
le stesse sono state concordate in Sede sindacale;
2) se non ritiene opportuno prorogare il rapporto di lavoro come
richiesto dai custodi dei castelli, per permettere loro di
percepire i supporti sociali previsti per i disoccupati.
F.to: Beneforti
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Questa interpellanza riguarda due categorie
di personale della Regione: riguarda i bidelli delle scuole e
riguarda i custodi dei castelli.
Voglio dire subito che nessuno è portato ad aumentare il
personale più di quanto sia necessario, ma la revisione
dell'articolo 6, e mi riferisco al personale della scuola, così
com'è avvenuta - almeno come la vedo io, forse sarà per
deformazione professionale dovuta al mio vecchio passato - la
ritengo un'imposizione, Presidente, sia nei confronti del personale
non docente della scuola, sia nei confronti di invalidi, di donne,
uomini, disoccupati che per sopravvivere attendono di essere
chiamati a lavorare saltuariamente anche presso l'Amministrazione
regionale. Si tratta per lo più di vedove, ragazze madri, separate,
casi delicati e bisogni impellenti di lavoro. La ritengo
un'imposizione perché è stata decisa senza aprire un
confronto…
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
… no, ce lo hanno detto i tuoi
funzionari, tutto è stato determinato fra gli addetti ai lavori,
presidi, addetti di segreteria e Ufficio personale. Non c'era la
rappresentanza sindacale e non c'era la rappresentanza del
personale. Come cosa dico? È la verità! Avete deciso per tutti,
anche per il sindacato!
Le sostituzioni del personale sono state previste ora con
l'articolo 6 dopo 45 giorni anziché 21, che erano previsti. Prima
ancora, io ricordo, quando facevo un altro mestiere, con
l'Assessore Viglino alla Pubblica istruzione stabilimmo che le
sostituzioni dovevano venire dopo 10 giorni. E sia chiaro, non è
che lo abbiamo stabilito così per dare lavoro o occupazione, perché
facemmo una lunga discussione e trattammo proprio il problema
dell'organizzazione del lavoro negli istituti scolastici. La
signorina Viglino non era certo di quelle acquiescenti, però dopo
un'ampia discussione e dopo un ampio confronto, esaminata
l'organizzazione del lavoro nelle scuole, si addivenne a questa
intesa. Voi l'avete portata poi a 21 giorni e adesso addirittura a
45 giorni. Quindi io sono convinto che voi l'avete portata a 45
giorni senza rivedere l'organizzazione del lavoro esistente.
Voi sapete, come lo so io, che i bidelli oggi sono assegnati per
classi e per metri quadri, ma se c'era un problema di assenteismo,
come sotto c'è, da parte vostra, altre dovevano essere le strade da
seguire; dovevate vedere di tirarvi anche su i pantaloni quando è
il caso ed avere il coraggio di prendere i dovuti provvedimenti.
Quando ci sono degli abusi, i provvedimenti si prendono!
Nella legge si afferma che il provvedimento è stato preso in via
sperimentale; quando deve durare, Presidente, questa via
sperimentale, ditelo almeno ai diretti interessati.
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori microfono)
… ma no! Macché scritto nella legge!
A voi dà fastidio quando vi si tocca su questi problemi, quando si
tratta di dire un po' di verità su queste cose. Io invece, che le
sento forse di più, non provo nessun fastidio a parlarne. Dite al
personale non docente, come voi pensate altrimenti non prendevate
questi provvedimenti, che i vostri capi d'istituto non sanno
gestire il personale. Dite loro la verità: che avete buttato lì 45
giorni per frenare l'assenteismo, per vedere le cose come vanno,
altrimenti con quali criteri sono stati stabiliti i 45 giorni? Non
c'è scritto da nessuna parte e non ci è stato spiegato neanche in
commissione dai responsabili dell'Ufficio personale questa cosa,
perché perlomeno ci fosse stata spiegata: buttiamo lì 45 giorni,
vedremo come va nel periodo della sperimentazione.
E voi non vi giustificate neanche - perché non è una
giustificazione - dicendo che la situazione che esiste nella scuola
valdostana è diversa da quella del resto d'Italia, o che
attualmente nella Valle d'Aosta ci sono classi in meno rispetto
agli anni passati, o che globalmente il numero dei bidelli è più o
meno lo stesso rispetto agli altri anni, o che avete previsto 20
aiutanti tecnici in più. Questi aiutanti tecnici erano stati
richiesti da tempo dagli istituti, per cui avete colmato
un'esigenza con molto ritardo. Fino ad oggi i compiti degli
aiutanti tecnici sono stati svolti dai bidelli, fra quelli
effettivi e quelli supplenti. Mi auguro che comprendiate questa
situazione che si è venuta a creare e che vorrete rivedere anche
questa legge, ridiscutendone con le parti interessate perché ogni
decisione che viene presa non deve calare dall'alto, ma deve essere
confrontata con le parti che poi la devono subire.
Per quanto riguarda i custodi dei castelli, mi risulta che si
siano rivolti a tutti coloro che erano competenti, mi è stato detto
anche al Presidente della Giunta, all'Assessore alla pubblica
istruzione, ai dirigenti delle amministrazioni che erano
interessate al problema dei castelli, per chiedere una proroga del
loro rapporto di lavoro che scadeva a fine ottobre. Purtroppo,
nonostante le promesse, si sono trovati alla fine di ottobre
disoccupati.
Alcuni di loro non possono neppure adesso percepire l'indennità
di disoccupazione speciale, perché non hanno maturato tutto il
periodo; c'è a chi manca alcuni mesi, addirittura in un caso
mancano tre giorni per percepire la disoccupazione speciale. Non ci
siamo posti il problema di andare a vedere le situazioni. Perché,
mi chiedo, non si è esaminata la situazione? Nonostante che siano
venuti, abbiano chiesto, abbiano detto, non si è esaminata la
situazione di questi lavoratori e non è stato prorogato il loro
rapporto di lavoro almeno fino a dopo le feste natalizie; potevano
recuperare 2 o 3 mesi di lavoro e nello stesso tempo maturare il
diritto alla disoccupazione speciale. Eppure i visitatori dei
castelli non mancano: basta esaminare i dati del 1997 e del 1998,
riportati su alcuni giornali locali - io li avevo letti sulla
"Vallée notizie" - per vedere che i visitatori non sono mancati. I
castelli sono un nostro fiore all'occhiello e per questo non
possono rimanere aperti anche nel periodo delle feste natalizie? E
noi andiamo a rivendicare dal Governo centrale i supporti sociali
per i lavoratori delle aziende valdostani, come quelli per la
Cogne, e quando tocca a noi erogare i supporti sociali si evita di
far maturare i diritti per erogare questi supporti sociali.
Anch'io prima di presentare quest'interpellanza, ho cercato di
far comprendere a chi di competenza qual era la situazione che si
veniva a creare, ma non ho avuto fortuna, non ho trovato riscontri
positivi. Mi auguro che si arrivi a comprenderlo oggi!
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Tout le monde nous sollicite, même les
organisations syndicales, de ne pas augmenter les effectifs de
l'Administration régionale. Nous l'avons fait pendant 5 ans, nous
le maintiendrons également pour ce qui est du budget de l'année
prochaine. Non seulement on nous demande de ne pas augmenter les
effectifs, mais aussi de réduire les dépenses concernant le
personnel et ce, sur la base des principes de rigueur, de
limitation de la dépense publique et nécessité de ne pas
transformer l'Administration régionale en un organe
d'assistance.
M. Beneforti par contre - il est vrai, le coeur sur la main -
demande comme dans le bon vieux temps qu'on crée une espèce
d'agence valdôtaine de l'emploi, pour recruter et donner du
travail. De ce point de vue en plus des travaux d'utilité publique,
il faudrait transformer cette Administration régionale en une sorte
d'organe de bienfaisance.
Ce serait utile, je ne le nie pas, mais il faut se mettre
d'accord sur les objectifs, M. Beneforti; la logique que vous
suivez est une logique que nous considérons comme dépassée,
révolue, parce que c'est une logique que les organisations
syndicales les premières, ont condamnée du fait qu'elle a causé des
dégâts dans toutes les administrations publiques et des retombées
négatives dans tous les secteurs économiques. C'est donc sur la
base de ces principes que nous essayons de mener une politique qui
tienne compte de ces principes de rigueur, de maintien de
l'efficacité des services publics et de réduction des dépenses
publiques.
Vous nous demandez de présenter des modifications à la loi
régionale de 1985, visées à l'article 6 de la loi régionale du mois
de mai 1998, qui ont porté à 45 jours au lieu de 20 la durée de
l'absence du personnel scolaire non enseignant donnant lieu à son
remplacement. A cet égard il nous est demandé si lesdites
modifications ont été définies en accord avec les organisations
syndicales et il nous est également rappelé que les citoyens
concernés ont présenté le 5 octobre dernier une pétition au
Président du Conseil, pour demander la révision de toute la
nouvelle législation. A cet effet nous aurons la possibilité de
revenir sur le problème, quand la pétition sera soumise à
l'attention de l'Assemblée.
Or, il est vrai que la réglementation en question a été
introduite sur proposition d'un groupe de travail constitué par
délibération du Gouvernement valdôtain au mois d'avril 1997, et que
ce groupe, qui représentait le personnel de toutes les écoles de la
région, avait pour objectif d'harmoniser les dispositions de la loi
n° 31/85 et celles plus récentes de la loi n° 45/95 en fonction
également des principes d'efficacité, d'efficience et d'économie,
introduits par cette loi régionale n° 45, qui a été concertée avec
les organisations syndicales.
Tout ceci signifiait qu'il était nécessaire de remanier la
réglementation en matière d'organigrammes, de critères
d'affectation des personnels non enseignants et d'introduction de
nouveaux profils professionnels, mieux adaptés à l'évolution de
l'enseignement et des nouvelles méthodologies. Il est aussi à
rappeler que nous sommes le seul Etat à utiliser du personnel pour
des fonctions de nettoyage. Au Japon ce sont les élèves et les
enseignants qui nettoient les salles de classe; dans d'autres pays
il y a le recours à des personnels extérieurs à l'administration,
avec une épargne considérable du point de vue de la dépense. Ce
n'est pas aujourd'hui notre cas.
Parallèlement il importait de ne pas perdre de vue les jalons
qui avaient été posés par la législation précédente, sur la base
desquels il fallait rationaliser l'utilisation des ressources
financières et humaines de l'Administration régionale, afin de ne
pas alourdir davantage le rapport entre dépenses de fonctionnement
et dépenses d'investissement. Le groupe de travail, dont l'activité
a duré près d'un an, n'a pu faire abstraction de cet état de choses
et a essayé de tenir compte des différentes exigences en comparant
aussi la situation de notre région à celle du reste de l'Italie
dans le domaine scolaire.
Etant donné qu'il n'est pas possible de connaître a priori la
portée des nouvelles dispositions, il a été décidé que ces
dernières auraient une efficacité transitoire durant l'année
scolaire 1998-1999 et pourraient éventuellement être modifiées en
fonction des résultats obtenus. Il y a eu cet engagement. Cet
engagement a été déclaré officiellement. Aussi n'est-il pas vrai
qu'il n'y a pas de terme à cette situation provisoire: à la fin de
cette année scolaire nous évaluerons quelles ont été les retombées
et nous sommes toujours disponibles sur la base de ces résultats à
apporter éventuellement les modifications estimées nécessaires.
Il semble aujourd'hui qu'il soit trop tôt pour tirer des
conclusions quant à la validité des nouveaux mécanismes de
remplacement du personnel et qu'il faille attendre la fin de
l'année scolaire 1998-1999 pour pouvoir disposer de données fiables
et significatives.
Je veux par ailleurs souligner qu'en dehors de la Vallée d'Aoste
pour les établissements qui ont moins de 10 personnels de service,
les remplacements s'effectuent seulement à partir d'absences qui
dépassent les 30 jours et que notre système prévoit que s'il y a 2
agents de service qui s'absentent en même temps, il est
immédiatement pourvu au remplacement, pour assurer l'efficacité du
service.
Le suivi des données dont nous disposons pour les 2 premiers
mois de l'année scolaire en cours engage néanmoins à penser qu'il
n'y a pas disproportion par rapport aux années précédentes sur la
base des données de ces 2 mois, mais qu'en revanche les situations
sont équivalentes compte tenu du fait que nous avons cette année 16
classes de moins que l'année passée.
De fait, si nous avons aujourd'hui 7 postes annuels de plus, 3 à
plein temps et 4 à temps partiel, nous avons enregistré une
diminution d'environ 520 jours de travail pour les remplacements
ordinaires, ce qui équivaut à peu près à 10 emplois. Comme on peut
le voir, la différence s'est donc effacée puisque l'organigramme
compte 16 classes en moins.
Il convient toutefois de rappeler que l'école valdôtaine connaît
aussi une situation plus favorable que celle du reste du pays, si
l'on considère qu'en dehors de la Vallée d'Aoste la détermination
des organigrammes ne tient compte que du nombre des classes, M.
Beneforti, alors que la Région prend également en considération la
superficie des structures et le déroulement dans les établissements
scolaires d'activités parascolaires et extrascolaires, ainsi que de
la présence de groupes de sport qui utilisent le gymnase de
l'établissement. Il y a donc une situation nettement favorable au
Val d'Aoste par rapport aux établissements italiens.
En résumé, nous pouvons affirmer que la situation de l'école
valdôtaine ne peut que susciter l'envie du reste de l'Italie. Nous
précisons enfin que le texte du projet de loi a été présenté,
illustré, discuté avec les organisations syndicales lors d'une
réunion du 10 mars 1998 et qu'il n'y a pas eu lors de cette réunion
d'observations de la part de ces mêmes organisations
syndicales.
Pour ce qui est de l'autre partie de l'interpellation - à part
que je n'ai jamais été concerné par les concierges des châteaux,
mais ce n'est pas un problème - la partie concernant les gardiens
des châteaux, il faut tout d'abord préciser qu'il et incorrect
d'affirmer, comme le fait M. Beneforti, que le Gouvernement n'a pas
accueilli la demande de prolongation du contrat de travail
présentée par les gardiens des châteaux, qui ont été recrutés sur
contrat à durée déterminée.
Ce personnel est en effet engagé sur la base de dispositions
législatives précises, c'est l'article 7 de la loi n° 68/89 qui
nous permet d'embaucher ce personnel, et la lettre c) de l'article
13 du Règlement régional n° 6/96 qui stipule la possibilité de
constituer des contrats de travail à durée déterminée pour des
projets spécifiques, qui sont approuvés par délibération du
Gouvernement selon les critères d'une programmation annuelle et sur
la base des disponibilités financières établies lors de
l'approbation de la loi du budget. La loi du budget établit 2
critères: le nombre total des personnels pouvant exercer ces
fonctions au sein de l'Administration régionale et le montant
global des dépenses que nous pouvons affecter à ce même personnel.
Dans le cas en question le projet était rattaché au programme 1998
pour une durée de 6 mois et son échéance était fixée au 31 octobre
1998. Une fois le terme de validité du projet expiré, il est
impossible de proroger son contrat; le personnel est donc
automatiquement déchu de ses fonctions.
Après que ce Conseil aura voté la loi de budget, nous
présenterons de nouveaux projets, afin de poursuivre cette activité
pour l'année 1999, et cela entraînera le recours à l'engagement des
personnels à partir des listes du bureau de placement et dans
l'ordre d'inscription, car il est interdit - c'est une modification
que nous avons apportée par rapport à la situation que M. Beneforti
connaît très bien et qui remontait aux années 1990-1991-1992 - de
faire appel à certaines personnes en particulier. Et encore, une
éventuelle prorogation du contrat dudit personnel serait
illégitime, car elle concrétiserait une action interdite, qui est
celle de faire appel à certaines personnes en particulier, à savoir
aux gardiens déjà recrutés. Donc ce n'est pas vrai qu'il n'y a pas
d'attention ou de disponibilité, mais nous ne pouvons pas
transformer des contrats à temps déterminé en des contrats de
travail à tous les effets.
Dans le cas contraire - et je termine avec les considérations
que j'ai faites tout au début - nous transformerons cette
Administration en une agence de placement ou de recrutement, mais
nous devrions forcément renoncer à l'application de ces principes,
qui sont sollicités de la part de tout le monde, organisations
syndicales comprises, et que nous partageons.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) La risposta che ha dato il Presidente era la
risposta che prevedevo. Ho premesso che nessuno vuole trasformare
la Regione in un ente assistenziale che sopperisce ai posti di
lavoro mancanti nei termini di cui si sta parlando.
Per quanto riguarda il personale delle scuole non mi si è ancora
spiegato, né in commissione né qui, perché 45 giorni! Perché
nessuno ha fatto un esame sull'organizzazione del lavoro che deve
essere fatta. Allora, Presidente, io taglio corto su questo
argomento e dico: in questo periodo di sperimentazione vogliamo
vedere di fare un esame dell'organizzazione del lavoro e collegare
il personale ai risultati dell'organizzazione del lavoro che deve
essere fatta in questi istituti, oppure no? Questo è quello che si
richiede.
Non vogliamo che la Regione diventi un ufficio assistenziale, ma
neanche vogliamo che si buttino lì 45 giorni per bloccare subito
l'assenteismo, e vedere poi le ripercussioni che possono avere
questi 45 giorni. Allora cercate in sede sindacale di esaminare
qual è questa organizzazione del lavoro insieme alle parti
interessate; non lo può fare solo il gruppo che avete convocato, i
presidi, gli addetti di segreteria e l'Ufficio del personale, ma
devono essere presenti anche quelle parti che poi devono effettuare
quell'orario di lavoro e godere - o meno - del posto di lavoro. Non
si deve andare lì a imporre, ma si deve avere la compartecipazione
delle parti interessate, quando si determina in modo particolare
l'organizzazione del lavoro in un ambiente come quello della
scuola, così come in altri ambienti. Ma avremo tutto il tempo di
discuterne, perché come ha detto lei, Presidente, torneremo qui con
la petizione presentata dai bidelli. Quello che chiedo è che si
esamini il problema.
La risposta del Presidente è quella che è venuta fuori in
commissione e così come non mi ha soddisfatto in commissione non mi
ha soddisfatto oggi. Quello che chiedo è che si approfondisca il
problema; è chiaro che bisogna porsi anche come regione il problema
sociale, perché abbiamo un Assessorato all'assistenza e alle
politiche sociali, quindi ce li dobbiamo porre i problemi
sociali.
È chiaro che non bisogna strafare e risolvere come regione tutti
i problemi occupazionali, però questi problemi sociali dobbiamo
porceli perché si tratta di nostri compaesani che sono disoccupati
e che hanno bisogno di lavorare. E poi che ci sia anche il diritto
di ammalarsi nella scuola, e non mettere in condizione di non
potersi neanche ammalare con leggi rigide di questo tipo.
Per quanto riguarda il personale dei castelli, perché abbiamo
parlato di proroga? Perché alcune di queste persone che oggi non
maturano i supporti sociali, la disoccupazione speciale, sono state
assunte dall'Amministrazione, ma a seguito di disguidi tecnici e
organizzativi sono stati assunti due mesi dopo rispetto agli altri
anni, e invece di lavorare tutto il periodo come hanno lavorato gli
altri anni, hanno lavorato qualche mese in meno. C'era la necessità
di vedere di recuperare questi mesi in meno che avevano lavorato,
per far maturare i diritti necessari per percepire la
disoccupazione, perché questi non vanno a lavorare fino a un altro
anno a primavera e se non prendono neanche la disoccupazione, come
vivono questi 6 mesi che li separa dalla ripresa del lavoro? Si
sono verificati dei disguidi tecnici - non dico mica che si sia
fatto appositamente questo, non lo dico e non accuso nessuno - e si
cercava con la proroga di qualche tempo di ripristinare i diritti e
di portare il progetto di lavoro intero come era lo scorso
anno.
Lo so anch'io che si fanno i progetti di lavoro che sono legati
ai finanziamenti che il bilancio prevede, ma questi progetti sono
stati ridotti per motivi tecnici rispetto agli anni precedenti.
Ecco perché non hanno potuto maturare determinati diritti. Quindi
si chiedeva di far maturare tutto il progetto per intero, in modo
da far godere anche i supporti sociali.
Chiedo che siano esaminati singolarmente questi casi che poi si
contano sulle dita delle mani, per vedere cosa si può fare nei
confronti di queste persone, in attesa che riprendano il lavoro
l'anno prossimo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK