Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 199 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 199 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 199/XI Problematiche concernenti la possibilità di
richiesta di anticipazione sul trattamento di fine rapporto di
lavoro per il personale regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la mozione discussa nel Consiglio
regionale del 10 novembre 1994 avente per oggetto l'estensione al
personale dell'Amministrazione regionale della possibilità di
richiedere un'anticipazione sul trattamento di fine rapporto;
Sottolineato che i firmatari ritirarono la mozione sulla base
dell'impegno formale assunto dal Presidente della Giunta di
approfondire, di concerto con le organizzazioni sindacali e con i
responsabili delle collettività locali, le possibilità concrete di
adottare tale provvedimento;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Presidente della Giunta per sapere se, a quattro anni di
distanza, ha proceduto al confronto con i sindacati e le
collettività locali e quale è stato l'esito.
F.to: Collé
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) A novembre 1994 avevamo presentato una mozione che
andava nel senso di dare la possibilità ai dipendenti regionali di
usufruire di un acconto sulla liquidazione.
La cosa non era campata in aria in quanto questa cosa accadeva
già in altre aziende e volevamo vedere se anche l'Amministrazione
regionale della Valle d'Aosta poteva dare questa possibilità ai
nostri dipendenti.
Va ricordato naturalmente che la cosa è legata ad una legge e a
particolari situazioni, quindi è bene ricordare che per prima cosa
il dipendente che può usufruire di questa particolare eventualità
deve avere compiuto 8 anni di lavoro presso lo stesso ente e che
quest'eventuale risorsa economica deve servire in modo particolare
per due fasce, la prima per spese sanitarie e quindi per interventi
straordinari, situazioni molto particolari, e la seconda per
l'acquisto della prima abitazione per sé o per i figli.
Una certa condivisione di questo problema era venuta anche dal
Presidente della Giunta per cui ritirammo la mozione sulle
dichiarazioni che allora il Presidente Viérin fece. Il Presidente
della Giunta ci chiese di ritirare la mozione per verificare se vi
erano le condizioni perché chiaramente inserire questo meccanismo,
dare la possibilità ai nostri dipendenti di poter usufruire di
questi denari, voleva dire per l'Amministrazione avere da parte un
certo numero di denari, quindi il Presidente della Giunta ci chiese
di riflettere e di verificare se c'erano le condizioni.
Così come ci diceva, visto che il contratto dei dipendenti
regionali era in procinto di essere approvato, quindi si iniziavano
le varie negoziazioni, che su questo problema ci sarebbe stato un
confronto con le organizzazioni sindacali in primis, in seguito al
quale avrebbe fatto le valutazioni necessarie per vedere se questo
problema poteva essere risolto.
Voglio ricordare che non fu la prima volta che all'interno del
Consiglio regionale si parlò di questo problema perché già nel 1985
il problema fu sollevato e già allora in parte condiviso, ma poi
non portato a compimento.
Oggi abbiamo voluto presentare quest'interpellanza per sapere se
al riguardo vi sono delle novità, se il problema per qualche verso
viene condiviso e vi sono ostacoli di tipo tecnico o se viceversa
la Giunta non intende portare avanti questo problema.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Au mois de novembre 1994 nous avions déjà
affirmé, et je pense qu'il est important de le rappeler, que les
dispositions auxquelles faisait à l'époque et fait aujourd'hui
référence Monsieur Collé, s'appliquent uniquement au secteur privé,
qu'elles ne s'appliquent pas au secteur de la fonction publique et
enfin qu'elles ne s'appliquent pas à toutes les entreprises du
secteur privé.
Nous avions également reporté toute décision à la discussion
concernant le renouvellement de la convention collective des
employés de l'Administration régionale.
Aujourd'hui nous pouvons ajouter aux considérations exprimées à
l'époque que l'indemnité de départ que l'Administration régionale
alloue aux employés régionaux au moment de la cessation de leur
activité - et qui a été instituée par la loi régionale n° 3 du 22
juillet 1956, successivement modifiée, qui prévoit la création du
fonds de cessation du service - constitue une deuxième liquidation
pour le personnel régional, la principale étant l'indemnité de fin
d'activité que l'INPDAP verse, dont la décision d'une éventuelle
avance appartient aux organes de l'Etat compétents en la
matière.
Les dispositions législatives régionales, afférentes à
l'indemnité de départ du personnel de la fonction publique, ont par
ailleurs été abrogées par la loi de finances régionale pour l'année
1998, qui reconnaît les droits acquis par les employés au 31
décembre 1997 et la réévaluation, à compter de cette date, du
capital constitué.
Suite à cette abrogation la Région, s'étant assurée que le fonds
de cessation du service régional rentre dans les champs
d'application de la discipline législative de l'Etat du décret n°
124/93, modifié par la loi de réforme du régime des pensions
obligatoires et complémentaires, portant dispositions en matière de
retraites complémentaires, a envoyé à la Commission de contrôle sur
les fonds de pension complémentaire la déclaration d'existence
dudit fonds régional afin d'en obtenir l'inscription au Répertoire
spécial des fonds qui existaient avant la loi n° 124/93. Par une
communication du 22 janvier de cette année la Commission a attribué
au fonds de pensions en vigueur dans la Région un code
d'identification.
Pour pouvoir adapter la situation de notre fonds aux nouvelles
dispositions, en recourant à toutes les formules d'organisation et
de gestion possibles, afin de doter le fonds des statuts et des
organes administratifs pour qu'il fonctionne comme un fonds de
pension complémentaire selon la législation en vigueur, un accord a
été signé le 10 juillet 1998 entre l'Agence régionale pour les
rapports syndicaux et les organisations syndicales sur la
réglementation du fonds de pension complémentaire pour les employés
régionaux.
Compte tenu de l'abrogation des dispositions relatives à
l'ancien fonds, le contrat stipule le rétablissement de la
cotisation de sécurité sociale (retenue de 1 pour cent à la charge
de la Région et de 1 pour cent à la charge de l'employé), à compter
du 1er janvier 1998, pour donner continuité à ce fonds. Ce même
contrat prévoit également la nomination d'un comité
d'administration extraordinaire provisoire dont la composition est
paritaire, organisations syndicales et Administration; les
représentants régionaux au sein de cet organisme ont été nommés au
mois de septembre.
Je souligne tous ces aspects parce qu'ils sont nécessaires pour
comprendre la situation actuelle qui n'est plus celle de 1994, M.
Collé.
Il est à souligner, c'est l'aspect qui nous concerne et qui
donne suite aux engagements pris en 1994, qu'en signant l'accord en
question les parties se sont engagées à introduire, dans le cadre
de la législation en vigueur, des formes d'avance aux adhérents de
la part du Fonds, en fonction du capital constitué, pour les frais
médicaux liés à des soins ou opérations à caractère exceptionnel
reconnus par le Service sanitaire ou bien pour l'achat de la
résidence principale de l'employé ou de ses enfants.
Il reste à préciser - pour avoir une vision d'ensemble - la
réglementation relative à l'indemnité de départ à l'échelon de
l'Etat et aux emprunts bonifiés au profit du personnel de la
fonction publique. La loi de réforme du régime des pensions de
retraite obligatoires et complémentaires, qui est entrée en vigueur
en 1995, a porté sur la réglementation des indemnités de fin
d'activité du personnel de la fonction publique et a établi que
lesdites indemnités, quelle que soit leur dénomination, doivent
être régies par les dispositions du Code civil en vigueur en la
matière dans le secteur privé. Ce qui a permis d'appliquer
également à notre Administration les règles qui étaient déjà
prévues pour le secteur privé.
Les modalités d'application de ces dispositions législatives ont
été reportées à la négociation collective qui pour l'heure, n'a pas
encore réglementé le secteur des indemnités de départ de la
fonction publique. Il y aura donc cette différence: en ce qui
concerne la retraite qui sera versée par les organes de l'Etat, il
n'y a pas encore de règlement d'application; pour ce qui est par
contre de l'indemnité régionale, l'accord conclu avec les
organisations syndicales permettra de donner suite aux différentes
requêtes d'avance.
Il faut en effet rappeler que les dispositions du droit civil
prévoient la possibilité d'allouer une avance sur l'indemnité de
départ pour l'achat de l'habitation principale de l'employé et de
ses enfants et pour faire face à des frais médicaux. Nous avons
repris intégralement ces dispositions dans notre accord pour
permettre à nos employés de bénéficier de cette possibilité.
Les conventions collectives de l'Etat devront donc réglementer
le régime des avances au profit des personnels de la fonction
publique conformément à la loi de réforme susmentionnée. A l'heure
actuelle toutefois aucun type d'avance n'est prévue par la
réglementation de l'Etat des indemnités de fin d'activité de
l'INPDAP.
Il existe uniquement la possibilité pour tous les adhérents à
l'INPDAP de demander des emprunts pluriannuels à taux avantageux
remboursables par le biais de la retenue d'un cinquième du salaire.
Ces emprunts sont accordés pour toute une série de mesures.
Donc en conclusion, il me semble d'avoir tenu à les engagements
et d'avoir assuré, au moins pour ce qui est de notre indemnité, la
possibilité pour tous nos employés de recourir à des formes
d'avance.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) L'interpellanza è stata fatta proprio per capire
quali erano le volontà e devo dire in tutta onestà che apprendo con
soddisfazione quanto ha riferito il Presidente della Giunta, non
siamo qui per giocare e fare le parti o cose di questo genere.
Permetta, Presidente: chi sta fuori dalla stanza dei bottoni e
per 3-4 anni non sente più parlare di un dato argomento poi ogni
tanto si va a rivedere le iniziative che ha voluto portare avanti
in quest'aula, se queste non sono andate a buon fine, si chiede il
perché e lo fa mediante un'interpellanza.
Questo è ciò che ci è permesso quindi, ci sembrava giusto
nuovamente sollecitare questo problema.
D'altro canto apprendiamo che buona parte della situazione del
1994 è mutata, la legislazione su questa materia è cambiata, quello
che ci soddisfa è che gli intendimenti politici siano quelli di
andare in questa direzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK