Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 193 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Asili nido
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 193 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 193/XI Interventi per favorire forme alternative o
complementari agli asili-nido. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto che nelle proposte di atti deliberativi
approntati dall'Assessorato alla Sanità rispetto all'attuazione
della legge regionale n. 44/98, Iniziative a favore della famiglia,
non appaiono interventi atti a potenziare servizi per l'infanzia
complementari a quelli degli asili nido;
Tenuto conto del fatto che permane alto il problema per i
genitori di conciliare vita professionale e cura della
famiglia;
Considerato che in una società che si va sempre più
complessificando occorre trovare risposte diversificate ai
problemi, per venire incontro alle esigenze differenziate della
popolazione;
Considerato ancora che nel Piano sociosanitario regionale (l.r.
n. 13/97) si considera prioritario intervenire per dar vita a forme
alternative agli asili-nido;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere
1) quali sono i progetti in atto rispetto all'obiettivo di
favorire forme di servizi alternativi e/o complementari agli
asili-nido;
2) cosa si intende fare di fronte ad iniziative di proposte
alternative rispetto alla costruzione di asilo nido: quali le
risorse, modalità di procedure, tipologie di gestione;
3) nel caso particolare del progetto dell'Asilo-nido in località
Plan-Félinaz, quali sono gli intendimenti della regione.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Anche questa interpellanza ha un significato
politico preciso, e cioè segnalare l'attenzione che intendiamo
porre sui servizi alla famiglia, in particolare l'attenzione a quei
servizi che consentono di armonizzare la vita professionale e il
lavoro di cura dei genitori. La Regione ha risposto a
quest'esigenza con la legge sugli asili-nido, una legge che ha
consentito di offrire una serie di…
(ilarità dell'assemblea)
… prego, non c'è di che, meglio la
seconda, va bene, sono Secondina non per niente! Tornando alle cose
serie, dicevo che con questa legge sicuramente la Regione ha
offerto una serie di servizi con dei finanziamenti non
indifferenti. Ho sotto mano il piano triennale 1997-1999 per opere
pubbliche destinate agli asili-nido e ci sono finanziamenti che nel
1997 raggiungono circa i 3 miliardi, nel 1998 superano i 6
miliardi, senza contare tutti gli investimenti richiesti dalla
gestione. Questo per sottolineare come effettivamente questa
regione ha un'attenzione particolare per l'infanzia.
Diciamo però un'altra cosa: che la risposta che è stata data
finora al problema dell'infanzia e della famiglia è una risposta un
po' monocorde, nel senso che prevede un solo tipo di servizio,
quello previsto dalla la legge sugli asili-nido. La nostra è una
società molto complessa, in cui le esigenze degli utenti sono
diversificate, e credo che l'Assessore avrà avuto contatti anche
con imprenditori nel settore turistico di La Thuile, di Cogne, di
Courmayeur, dei paesi ad alta attività turistica, nei quali
sicuramente la tipologia di risposta che l'asilo-nido dà non è
sufficiente, perché è una risposta a senso unico mentre i bisogni
dei genitori sono differenziati.
Teniamo conto che questa preoccupazione è presente anche in
quegli atti ufficiali che la Regione ha emanato, e qui richiamo
alcune parti del piano socio-sanitario non smentendomi rispetto
agli interventi che avevo fatto nei lunghi momenti della
discussione e nel momento anche del voto, nel senso che ho sempre
distinto quelli che erano gli aspetti innovativi dalle scelte che
non condividevamo, come ad esempio il problema dell'ospedale.
Nel piano socio-sanitario la questione di porre alternative agli
asili-nido è indicato con molta chiarezza come "carenza assoluta".
Ricordo, tra parentesi, che nel momento in cui vengono individuate
le carenze del sistema socio-sanitario regionale queste sono
suddivise in tre grandi gruppi: le carenze assolute, le carenze di
tipo strutturale, le carenze di tipo organizzativo. Fra le carenze
assolute si dice chiaramente che rientrano in questa categoria; "la
radioterapia", "la risonanza magnetica nucleare",
"l'ospedalizzazione a domicilio", "gli interventi sulle
problematiche alcolcorrelate", "l'assistenza domiciliare integrata"
e anche "le alternative agli asili-nido".
Negli altri settori si è iniziato a fare un lavoro per sopperire
a queste carenze assolute; mi chiedo: "Rispetto alla carenza
assoluta delle alternative agli asili-nido, cosa si è fatto?" Tra
l'altro anche le proposte alternative alla risposta fornita
dall'asilo-nido è un altro degli obiettivi proposti, sempre nel
piano socio-sanitario, nel punto che riguarda tutela dei minori; si
dice infatti che nel triennio bisogna raggiungere l'obiettivo di
"proposte alternative alla risposta fornita dall'asilo-nido, che in
Valle d'Aosta non sempre rappresenta una risorsa usufruibile, e che
bisogna avviare una sperimentazione di nuove formule, fra cui la
tata familiare".
Rispetto alla tata familiare, a me risulta che non c'è niente
come proposta o a livello di studio; rispetto al "projet bébé",
questo è un progetto più di analisi dei bisogni che non di
evidenziazione di risposte ai bisogni evidenziati.
Per quanto riguarda la stessa legge sulla famiglia, quando
abbiamo presentato quella mozione avevamo sottolineato una cosa che
qui ricordo - e che posso ribadire dopo aver visto la bozza di
delibera di attuazione della legge che l'Assessore ha presentato in
commissione, (e di questo lo ringrazio) - ovvero non c'è nessun
elemento che riguardi l'articolo 6 "Interventi a sostegno della
prima infanzia", che prevede anche l'istituzione del servizio di
tata familiare e di "garderie d'enfance", e del potenziamento della
rete di asili-nido anche attraverso forme di partenariato. Come
pure non c'è niente per quanto riguarda l'autorganizzazione delle
famiglie. che sono chiamate nella legge a sperimentare forme
innovative per rispondere ai bisogni emergenti, fra cui anche
quello educativo. A questo proposito si parla chiaramente di
gestione solidaristica di servizi per l'organizzazione del tempo
libero dei minori. Qui chiaramente c'è una volontà politica molto
chiara. Quello che a mio avviso manca, a meno che l'Assessore non
mi porti altri elementi che magari lui ha e che io non possiedo, è
proprio un'azione diretta a realizzare questi obiettivi.
Parlo di questo perché credo che, nel momento in cui con molta
chiarezza è stato individuato un obiettivo politico, forse bisogna
anche rivedere i progetti in atto alla luce di questi obiettivi
politici. Qui facciamo un esempio concreto, che è quello
dell'asilo-nido in località Plan Félinaz: da una parte c'è il
progetto di un grande asilo, fra l'altro dobbiamo rilevare come in
questi ultimi anni si sia fatta un po' un'inversione di tendenza
rispetto all'idea di grandi costruzioni, di grandi palestre, di
grandi microcomunità, di grandi asili-nido, perché dal momento in
cui queste costruzioni si iniziano al momento in cui saranno
utilizzate, probabilmente passa un tempo tale per cui non sono più
gestibili e servibili. Nel caso di Plan Felinaz, in cui c'è anche
una richiesta di altri tipi di servizio, mi chiedo come intenda
procedere l'Amministrazione.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour ce qui est des points 1 et 2 de la question,
comme déjà Mme Squarzino a en partie anticipé, il y a trois
initiatives qui sont prévues par l'Assessorat.
La première c'est un projet de recherche financé par le Fonds
Social Européen et approuvé par le Ministère du travail, qui a été
mis en place afin de connaître les exigences des familles - ce
n'est pas un projet opérationnel, mais les conclusions seront les
mêmes évidemment - face aux formes de soutien à l'enfance,
alternatives aux crèches, garderies, baby-sitter ou autres
services, et de créer davantage d'emplois à l'intention des femmes.
C'est le deuxième objectif.
L'Assessorat à la santé est le responsable de la recherche,
qu'il mène en collaboration avec des établissements français,
britanniques et irlandais, et qui doit s'achever au mois de
décembre 1999.
La deuxième initiative concerne un groupe de travail local,
coordonné par la Direction des politiques sociales de l'Assessorat,
qui essaie à définir le standard minimum nécessaire aux services
alternatifs aux crèches, c'est-à-dire la définition et la
différentiation des typologies des services, les standards
structuraux, les compétences des opérateurs, la formation continue.
Ce texte s'appuie sur les indications fournies par l'Union
européenne par le biais du réseau pour l'enfance, la commission
européenne du travail chargée de fixer les critères de qualité pour
les formes de soutien à l'enfance.
La troisième initiative concerne la loi nationale n° 95/97
portant mesures en matière de promotion des droits et des
opportunités de l'enfance et de l'adolescence, et la délibération
d'application y afférente qui définit les zones prioritaires
susceptibles de faire l'objet de projets éligibles aux
financements.
La direction des politiques sociales, présidée par un groupe de
travail inter-institutionnel composé par les représentants de
l'USL, des partenaires sociaux, de l'Assessorat à l'éducation, et
des collectivités locales, est chargée d'évaluer les projets visés
à la loi ci-dessus.
Pour ce qui concerne le point 3, c'est-à-dire un projet de
construction d'une crèche dans la zone de Plan Félinaz, la Région
réaffirme son engagement mais envisage également la possibilité de
redéfinir en partie le projet par rapport aussi à la prochaine
modification de la loi portant dispositions en matière de
crèches.
Nous sommes en train d'évaluer le tout avec les administrations
locales, je souligne à nouveau qu'il n'y a aucune doute qu'il est
nécessaire de construire cette structure à l'Envers de la ville
d'Aoste, mais là il s'agit de redéfinir, surtout pour le fait que
la prochaine modification de la loi augmentera le nombre des
possibles usagers.
Mme Squarzino disait avant qu'il faut suivre les lignes des
objectifs qu'on s'est donnés. Je partage, mais là il faut faire
bien attention, car toutes les expériences que certaines réalités
locales ont déjà mises en place, ont des qualités et des défauts.
Alors il faut essayer, si nous mettons en place par exemple la
garderie ou la tata familiare, de démarrer bien. Nous sommes là
pour construire des services nouveaux alternatifs aux crèches, mais
il est indispensable de dire avec force que les services doivent
être légers, autosuffisants au point de vue économique, car nous
voulons éviter de charger les coûts sur l'administration publique.
Evidemment une partie des coûts sera à la charge de
l'administration publique, mais l'autre partie devra être à la
charge des usagers. L'objectif c'est de créer des initiatives
légères, qui puissent être à la mesure des petites réalités locales
comme nos petits villages de montagne, et nous travaillons en ce
sens. En conclusion, je réaffirme l'engagement de ce Gouvernement
en ce sens.
(interruzione del Consigliere Curtaz, fuori microfono)
… redéfinir le projet structurel du
point de vue surtout du nombre des
usagers… On verra les nécessités. Il y
a des problèmes de nature sanitaire, de mètres carrés, mais il faut
redéfinir le tout par rapport au nombre des usagers, la loi que
nous allons modifier prévoit d'augmenter le numéro maximum de 50
enfants pour chaque crèche et la chose est déjà à l'attention aussi
pour la crèche de Saint-Christophe qui est en train d'être mis en
place.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Faccio solo due sottolineature. La prima, il
"projet bébé" è innanzi tutto uno
studio…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
... sì, però dobbiamo aspettare il duemila per avere alcuni dati
di conoscenza, prima quindi che si possano attivare soluzioni di
risposte.
Seconda sottolineatura, ed è la cosa che mi interessa di più:
chiederei all'Assessore, se è possibile, incominciare a realizzare
contemporaneamente i servizi che servono all'infanzia. Abbiamo
un'occasione, che è questa di Plan Félinaz, in cui deve ancora
partire il nuovo asilo. Allora, perché non cerchiamo qui di pensare
a una tipologia di servizi differenziata? Lei capisce che, se parte
questo asilo-nido che è una struttura megagalattica, esso assorbe
molte risorse, per cui sarà impossibile, dopo, che la Regione o
l'ente comunale abbiano ulteriori risorse per finanziare proposte
alternative. D'altra parte non possiamo affermare - e spero di aver
capito male la sua affermazione, Assessore - che, mentre prevediamo
per legge di finanziare gli asili-nido, nessuna forma di
finanziamento è prevista per le altre forme alternative. Spero di
aver capito male, Assessore.
Quindi chiederei su questo un argomento specifico, quello cioè
di un ridisegno dell'insieme dei servizi con cui si vuole
rispondere all'Envers, ai bisogni delle famiglie e dell'infanzia,
uno specifico momento di approfondimento in commissione,
eventualmente anche chiamando i sindaci, e i rappresentanti delle
famiglie, in modo che si possa verificare l'esigenza dei bisogni
della popolazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK