Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 203 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 203 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 203/XI Inscription d'objets supplémentaires à l'ordre
du jour.
Délibération Le Conseil
aux termes du deuxième alinéa de l'article 53 du Règlement
intérieur du Conseil
Délibère
d'inscrire à l'ordre du jour de la séance en cours les
résolutions suivantes:
1) résolution des Conseillers Marguerettaz, Lanièce, Collé, Comé
e Marco Viérin: "Iniziative per l'edificazione in Aosta della
struttura Palazzetto dello Sport";
2) résolution des Conseillers Curtaz, Fiou, Lattanzi, Collé,
Martin e Cottino: "Iniziative per fermare la violazione dei diritti
umani in Iran, specialmente nei confronti della minoranza
Baha'i".
Président Avant de procéder à l'examen de la dernière des
interpellations présentées, je vous signale qu'il a été distribué
le texte d'une résolution présentée par les Chefs de groupe en
matière de violation des droits de l'homme en Iran et je vous
demande de bien vouloir vous exprimer sur l'inscription de cette
même résolution, ainsi que sur celle de la résolution présentée par
le groupe des Autonomistes, dont j'avais déjà annoncé le
contenu.
S'il n'y a pas d'opposition, les Conseillers sont invités à
voter conjointement l'inscription de ces deux points à l'ordre du
jour.
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK