Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 206 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 206 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 206/XI Sostituzione di componenti in seno alle
Commissioni consiliari permanenti prima, seconda e terza.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- con deliberazione n. 20/XI in data 30 giugno 1998, il
Consiglio regionale ha eletto le cinque Commissioni consiliari
permanenti previste dagli articoli 19 e 20 del Regolamento
interno;
- da tale atto risulta che il Signor Rollandin Augusto è stato
nominato componente della III Commissione consiliare
permanente;
- con deliberazione n. 173/XI in data odierna il Consiglio
regionale ha preso atto dell'ineleggibilità a Consigliere regionale
di Rollandin Augusto ed ha provveduto alla sua sostituzione con il
sig. Ottoz Eddy;
Considerato che con lettere in data 11 novembre 1998 i
consiglieri Bionaz Augusto e Cottino Aldo hanno presentato le
proprie dimissioni da componenti rispettivamente della I e della II
Commissione consiliare permanente;
Ritenuto necessario provvedere a:
1) sostituire il sig. Rollandin Augusto in seno alla III
Commissione consiliare permanente;
2) prendere atto delle dimissioni rassegnate dai consiglieri
Bionaz Augusto e Cottino Aldo da componenti delle Commissioni I e
II e provvedere alla loro sostituzione;
Dato atto che l'articolo 20 del Regolamento interno prevede che
le sostituzioni siano effettuate con votazione palese su proposta
del Presidente, sentita la Conferenza dei Capigruppo;
Dato atto che la Conferenza dei Capigruppo, riunita in data 11
novembre, ha preso atto della ineleggibilità di Augusto Rollandin e
di dette dimissioni, proponendo di integrare la composizione delle
Commissioni come segue:
- Prima Commissione: in sostituzione del dimissionario Bionaz
Augusto nominare il Consigliere Ottoz Eddy;
- Seconda Commissione: in sostituzione del dimissionario Cottino
Aldo nominare il Consigliere Ottoz Eddy;
- Terza Commissione: in sostituzione di Rollandin Augusto
nominare il Consigliere Cottino Aldo;
Preso atto delle dimissioni rassegnate dai consiglieri Bionaz
Augusto dalla I Commissione consiliare permanente e da Cottino Aldo
dalla II Commissione consiliare permanente;
Delibera
di disporre le seguenti sostituzioni in seno alle Commissioni
consiliari permanenti:
- I Commissione: in sostituzione del Consigliere Bionaz Augusto,
il Consigliere Ottoz Eddy;
- II Commissione: in sostituzione del Consigliere Cottino Aldo,
il Consigliere Ottoz Eddy;
- III Commissione: in sostituzione di Rollandin Augusto, il
Consigliere Cottino Aldo.
Président Je proposerais de discuter conjointement l'objet n°
37, étant donné que non seulement la prise d'acte de la cessation
des fonctions de M. Auguste Rollandin du Conseil régional et son
remplacement par le Conseiller Eddy Ottoz, impose à ce Conseil de
pourvoir à une recomposition de certaines commissions, dont en
particulier la IIIème Commission et la Commission spéciale pour les
réformes institutionnelles, mais également les démissions qui nous
sont parvenues dans la journée d'hier de la part du Conseiller
Bionaz de la Ière Commission du Conseil et de la Commission
spéciale pour les réformes institutionnelles, ainsi que la
démission du Conseiller Aldo Cottino de la IIème Commission, ont
amené le groupe de l'Union Valdôtaine à formuler des propositions
de remplacement des Conseillers au sein des commissions permanentes
et spéciales du Conseil.
Je prie de procéder à la distribution des propositions soumises
dans la journée d'hier à la Conférence des Chefs de groupe dont
elle a pris acte unanimement. Par conséquent nous proposons pour ce
qui est du premier point à l'ordre du jour, qui est élargi à la
recomposition de la Ière, IIème et IIIème Commission du Conseil, de
procéder au remplacement de M. Auguste Bionaz par le Conseiller
Eddy Ottoz, au remplacement de M. Aldo Cottino dans la IIème
Commission par le Conseiller Eddy Ottoz, et au remplacement de M.
Rollandin par le Conseiller Aldo Cottino dans la IIIème
Commission.
Nous soumettons au vote ces trois remplacements aux termes de
l'article 20 du Règlement intérieur du Conseil.
Je vous prie de vous exprimer sur les propositions qui ont été
ainsi formulées, à moins qu'il n'y ait des requêtes
d'interventions.
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK