Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 202 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 202 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 11 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 202/XI Criteri di valutazione per il punteggio nei
concorsi degli attestati di qualifica rilasciati dalla Regione in
materia di assistenza domiciliare. (Interpellanza)
Interpellanza Sottolineato che da alcuni anni la Regione ha
istituito dei corsi per Assistente domiciliare e Servizi Tutelari
(ADEST) e che i medesimi risultano essere assai validi sotto il
profilo della formazione professionale;
Rilevato che diversi enti locali (comuni e Comunità montane)
bandiscono periodicamente dei concorsi per l'assunzione di
personale adibito all'assistenza domiciliare;
Appreso che in alcuni casi l'attestato di qualifica rilasciato
dalla Regione costituisce un titolo indispensabile per accedere al
concorso, mentre in altri casi lo stesso titolo non solo non viene
richiesto per l'accesso ma viene valutato in termini di punteggio
in maniera insignificante;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
La Giunta regionale per sapere:
1) se è al corrente di tale situazione;
2) come pensa di intervenire per ovviare a questa situazione che
risulta essere poco chiara e sicuramente non equa per i
partecipanti ai corsi regionali di cui alla premessa.
F.to: Collé - Marguerettaz
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Abbiamo voluto presentare quest'interpellanza per
sottolineare come anche in questo caso purtroppo si sia venuta a
creare una situazione non del tutto chiara.
Credo che tutti siano al corrente che da diversi anni
l'Amministrazione regionale organizza dei corsi per Assistente
domiciliare e Servizi Tutelari, corsi frequentemente chiamati
ADEST. Per quello che ho potuto verificare in questi anni, sono dei
corsi che hanno una loro validità, sono dei corsi che impegnano
notevolmente chi intende frequentarli per poi avere una possibilità
di lavoro in questo campo.
Purtroppo sono venuto a conoscenza di una situazione, come
dicevo poco fa, spiacevole che cercherò di illustrare
brevemente.
Ci troviamo nella stessa Regione ad avere situazioni
completamente diverse fra di loro, ci troviamo ad avere dei
candidati che partecipano a corsi indetti e dalle microcomunità
montane e dagli enti locali per assistenti domiciliari e nel bando
di concorso vi sono delle disparità. Porto degli esempio per essere
più chiaro.
La Microcomunità consorziale di Pontey ha bandito un concorso
per un assistente domiciliare con pubblicazione fino al 22 ottobre
1998 e fra i requisiti di ammissione al concorso al punto c) si
richiede di "… essere in possesso
dell'attestato di qualifica professionale ADEST rilasciato
dall'Amministrazione regionale ai sensi della legge regionale
28/83…".
La Comunità montana Grand Combin bandisce anche lei un concorso
per due posti di assistente domiciliare nel quale del punto c), che
troviamo per lo stesso tipo di concorso nella Microcomunità di
Pontey, non vi è assolutamente traccia. Non solo, ma laddove si
dice all'articolo 7 che "… la nomina
sarà effettuata secondo la graduatoria che verrà predisposta in
base alla votazione complessiva determinata sommando il voto
conseguito nella valutazione dei titoli e il voto complessivo
riportato nelle prove di esame dalla commissione giudicatrice, agli
effetti della formazione della graduatoria in caso di parità di
merito i titoli preferenziali sono…" e
segue l'elenco di tutta una serie di titoli, neanche in questo caso
non vedo la partecipazione e l'attestato del corso ADEST.
Troviamo invece qualcosa all'articolo 14, punto b), laddove si
evidenzia la validità di un titolo ai fini del punteggio finale;
qui si dice, al punto 1, che ogni corso sino ad un massimo di 4
attestazioni viene valutato con punti 0,03. Dico bene, Assessore?
Dico bene.
E allora, Assessore, se dico bene, credo che ci troviamo in una
situazione non accettabile perché non è giusto che chi partecipa al
concorso di Pontey si trova in una situazione, chi partecipa nella
Grand Combin si trova in una situazione completamente diversa, non
equa, non giusta.
Ho citato questi due casi perché ne sono venuto a conoscenza,
può anche darsi che ve ne siano altri. La nostra interpellanza era
per sollevare questo caso, era per chiedere all'Assessore se era -
ma sicuramente lo sarà - a conoscenza di questa problematica e come
l'Assessorato intende porre fine a questa spiacevole
situazione.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Vous me demandez, Monsieur Collé, si je suis au
courant de la situation; je vous réponds affirmativement. J'ajoute
que je partage avec vous l'amertume vis-à-vis de toute la
problématique car les efforts de l'Assessorat sont restés là.
J'avais déjà pourvu à envoyer en date du 13 janvier 1996 une
note aux organismes de gestion des services au profit des personnes
âgées les informant à l'époque déjà de l'achèvement du premier
cours de formation de base pour ADEST conduisant à l'attestation
des qualifications ADEST aux termes de la loi régionale n° 28/83
portant: "Réglementation de la formation professionnelle en Vallée
d'Aoste". Ladite note préconisait aux organismes de gestion de
considérer comme capital le recrutement dans les services de
personnels préparés à assumer un rôle qui ne se borne pas à la
simple compétence et assistance d'hôtellerie et les invitait à
faire appel à titre prioritaire, en attendant que les postes ADEST
figurent dans les différents organigrammes, chose qui a été faite
depuis le 1er janvier de cette année, aux personnes inscrites sur
les listes du Bureau de placement et justifiant de l'attestation
spécifique des qualifications. Cela en date du février 1996.
A la suite de l'entrée en vigueur du Règlement régional n° 6/96,
ainsi qu'il a été modifié par le règlement n° 4/98, et relatives
modalités d'accès à la fonction publique au sein de la Région et
des collectivités locales, il s'est posé le problème d'adapter les
exigences de qualification du personnel aux dispositions de
l'article 62 du Règlement qui stipule que seuls les titulaires d'un
diplôme d'école secondaire de premier degré peuvent accéder à la
quatrième qualification.
Au cours des mois d'août et de septembre, en dépit de la
situation incertaine, cet Assessorat a invité les organismes qui
n'avaient pas encore organisé des concours ADEST, les Communes de
Saint-Christophe, Gressoney-Saint-Jean et Antey-Saint-André, le
Consortium de l'Envers, les Communautés de montagne Grand Paradis
et du Grand Combin, à insérer dans les conditions requises pour
l'admission aux concours l'attestation de qualification
professionnelle en interrompant le cas échéant la procédure de
concours déjà lancée.
En général les organismes, tout en partageant la nécessité
d'embaucher du personnel qualifié, n'ont pas accédé à la demande de
l'Assessorat car ils ont estimé prioritaire de disposer d'une liste
d'attitude suffisamment longue.
Face à cette attitude plutôt de clôture, l'Assessorat a donc
sollicité une réunion entre la Direction de politique sociale, le
Département des collectivités locales, le Département du personnel,
les organisations syndicales et l'Agence pour la relation pour les
syndicats, préalable à la rencontre avec les organisations
syndicales prévue par la note de l'Assessorat datée du 17 août.
Cette rencontre avait pour objet de trouver une issue favorable
à la question en accordant une attention particulière à ceux qui
ont suivi le cours de qualification.
Malheureusement il est ressorti de la réunion que la Région ne
peut pas obliger les collectivités locales à assurer l'accès aux
concours uniquement aux titulaires d'un titre ADEST sans modifier
le règlement n° 6/96 car au contraire les collectivités locales
peuvent, si elles veulent, le faire; l'évaluation de l'attestation
des qualifications est strictement fixée par ledit Règlement, le
jury n'ayant à ce sujet aucun pouvoir discrétionnaire.
Donc, pour répondre à la question que vous avez posée, il
s'avère nécessaire modifier ledit Règlement, mais pour l'instant il
est mieux d'attendre les décisions du Ministère car l'ADEST et
l'OTA (Operatore tecnico dell'assistenza) vont disparaître pour
être remplacés paraît-il par une nouvelle catégorie, OAS, un mixage
de formation sociale et sanitaire que dans le futur prochain pourra
travailler soit dans les hôpitaux, soit dans les structures pour
les personnes âgées, soit dans les RS soit dans les milieux
sociaux.
L'argument est déjà à l'attention des Assesseurs à la santé et
aux politiques sociales et aboutira à la Conférence Etat-régions.
Nous attendons ce moment pour mettre main au Règlement
régional.
En conclusion, je vous dis que l'attitude de certaines
administrations locales n'a pas été suffisamment claire et
transparente.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Assessore, da una parte sono soddisfatto che lei
condivida, come noi, la preoccupazione e quanto abbiamo fatto
emergere qui oggi, dall'altra però mi consenta di dire che non
siamo soddisfatti per come questi rapporti vengono gestiti.
Credo che, al di là di questo tipo di rapporto fra ente comunale
- sia poi esso comunità montana o comune - e Regione, i rapporti
non si limitino a questo discorso, ma che sul tavolo durante un
anno siano messi più problemi, che ci siano più accordi e più
situazioni che devono trovare una mediazione fra i due enti.
Credo che uno sforzo maggiore da tutte e due le parti debba
essere fatto, ma condivido con lei quanto ha detto riguardo al modo
di comportarsi perché se - come lei ha detto - nel settembre 1996
ha fatto un primo invito a cui ha fatto seguito nel settembre 1998,
alla luce di nuovi bandi, un'ulteriore lettera e questa è stata
disattesa, obiettivamente un punto interrogativo si pone. E credo
che dobbiamo avere il coraggio di affrontare questo tipo di
problemi perché mi consenta di dire, Assessore, che il suo
ragionamento mi porta a dire che quando una determinata cosa
conviene la si porta avanti in un determinato modo e quando una
cosa non conviene si va completamente dalla parte opposta. La cosa
non ci sta troppo bene. Ripeto, ho appreso che la pensa come noi e
che ha le nostre stesse preoccupazioni.
Gli inviti che faccio sono due: il primo è di verificare
ulteriormente come questa situazione abbia a finire riunendo
nuovamente gli enti locali per vedere di trovare una soluzione; il
secondo, lei ci ha detto che probabilmente ADEST e OPA
scompariranno, ci sarà una nuova sigla, in un discorso nuovo sarà
da modificare il Regolamento e quindi obbligare. Sicuramente sarà
quella la strada più facile, ma ho l'impressione anche quella più
lunga. Nel frattempo nuovi bandi di concorso usciranno con
situazioni analoghe a questa.
Chiudo quest'intervento con un po' di amaro in bocca, mi
consenta, Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK