Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 217 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CREDITO
Consorzi garanzia fidi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 217 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 217/XI Concessione della garanzia fideiussoria della
Regione presso l'Istituto Bancario San Paolo di Torino
nell'interesse della Cooperativa Caves de Donnas, per l'anno
1998.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dalla sottoindicata
cooperativa tendente ad ottenere la concessione della garanzia
fideiussoria della Regione, per l'anno 1998, allo scopo di
contrarre un prestito di esercizio con l'Istituto Bancario San
Paolo di Torino, fino alla concorrenza massima dell'importo a
fianco indicato:
Beneficiario Sede Importo
Caves Cooperatives Donnas 230.000.000
de Donnas
Totale 230.000.000
Constatato che l'accesso al credito di esercizio è diretto a
permettere alla Cooperativa di cui trattasi di far fronte alle
proprie spese di gestione;
Visto che la concessione della garanzia fideiussoria è regolata
dagli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni (Interventi regionali in materia di
agricoltura);
Considerata l'esigenza della Cooperativa citata in premessa;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione della Regione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000,
con attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15.01.1998 (prot. 861/5FIN.);
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto l'articolo 23, comma 2 della legge regionale 30/1984, come
modificata dall'articolo 3 della legge regionale 23 dicembre 1991,
n. 84, in ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Promozione Sviluppo Agricolo, in vacanza del posto del
Capo del Servizio Produzioni Agricole dell'Assessorato
dell'Agricoltura e Risorse Naturali, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera a) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
di autorizzare, ai sensi del 2° e 3° comma dell'articolo 23
della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive
modificazioni, la concessione della garanzia fideiussoria della
Regione, per l'anno 1998, a favore della Cooperativa Caves de
Donnas, presso l'Istituto Bancario San Paolo di Torino, fino alla
concorrenza massima dell'importo di lire 230.000.000=
(duecentotrentamilioni), comprensivo di capitale, interessi ed
oneri accessori, per garantire operazioni di credito agrario di
esercizio inerenti alle finalità statutarie della cooperativa.
Si dà atto che l'Assessore al bilancio, finanze e programmazione
Agnesod non partecipa alla discussione e alla votazione
dell'oggetto.
Président Y a-t-il des interventions? Pour le procès-verbal on
notera que l'Assesseur Agnesod ne participe pas à la votation en
raison d'un éventuel conflit d'intérêts.
Je soumets au vote le point n° 46:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK