Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 214 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Strade di interesse regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 214 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 214/XI Approvazione dell'atto aggiuntivo e
modificativo della convenzione a valere come verbale di consegna
delle varianti di strade regionali tra la Regione e la S.A.V.
S.p.A., concernente la variante alla S.R. 10. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la Società S.A.V. S.p.A., concessionaria dell'A.N.A.S. per la
costruzione e l'esercizio dell'Autostrada Quincinetto-Aosta, in
forza di convenzione rep. ANAS n. 12762 del 21/12/1972 e successivi
atti aggiuntivi, realizzò, contemporaneamente all'autostrada,
alcune varianti alle strade regionali interferite con il tracciato,
tra le quali quella relativa alla S.R. n. 10 per Pontey nel
territorio del Comune di Châtillon;
- tali varianti furono prese in consegna dalla Regione mediante
convenzione sottoscritta il 22 ottobre 1973 e registrata in Aosta
il 25 ottobre 1973 al n. 8350 vol. 228, atto che impegnava la
Regione alla gestione dei tratti di variante e rimandava la
definizione della situazione patrimoniale;
- quanto alla variante della S.R. n. 10 si era prevista una
permuta con un tratto del precedente sedime della strada regionale,
nonché la definizione delle servitù connesse all'incrocio fra
l'autostrada e la variata S.R. n. 10;
- l'Amministrazione regionale ha dismesso il sedime precedente
della S.R. n. 10, ne ha trasmesso la proprietà al Comune di
Châtillon, rendendo impraticabile la permuta, ed ha in corso di
realizzazione alcuni lavori comportanti una variante del tracciato
della strada regionale;
Aggiunto che diventa necessario adeguare i contenuti della
convenzione Regione - S.A.V. S.p.A. del 22 ottobre 1973 alle mutate
situazioni viarie e patrimoniali attraverso l'approvazione di un
atto aggiuntivo e modificativo della detta convenzione;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 02 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
Richiamato l'articolo 1, lett. j), della l.r. 7 dicembre 1979,
n. 66, concernente le competenze del Consiglio regionale, della
Giunta regionale e del Presidente della Giunta;
Rammentato che l'intervento in oggetto rientra nell'obiettivo n.
062201 del bilancio di gestione della regione per il triennio
1997/1999 riguardante la "Gestione delle procedure per
l'acquisizione e la dismissione dei beni immobili, costituzione di
diritti reali, nonché interventi mirati a sanare irregolarità
edilizie";
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Legislativo e Legale in vacanza del Direttore della
Direzione Affari Generali e Legali e del Capo del Servizio attività
contrattuale e patrimoniale della Presidenza della Giunta, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera a) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare l'allegata bozza dell'atto aggiuntivo e
modificativo della convenzione a valere come verbale di consegna
delle varianti di strade regionali, concernente la variante alla
S.R. n. 10 di Pontey, nel territorio del Comune di Châtillon, tra
la Regione e la S.A.V. S.p.A. con sede in Châtillon, strada Barat
n. 13, codice fiscale e partita IVA 0004090070;
2) di approvare e di impegnare la spesa complessiva di lire
500.000= (cinquecentomila) da imputare al Capitolo 35060 ("Spese
per l'acquisto di beni patrimoniali") - Rif. 623 - Obiettivo
062621- del bilancio di previsione della Regione per l'esercizio
finanziario 1998, che presenta la necessaria disponibilità;
3) di conferire al Presidente della Giunta o, eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore che interverrà alla stipulazione
dell'atto conseguente al presente provvedimento, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni rettifiche
ed aggiunte che si dovessero ritenere necessarie per il
perfezionamento dell'atto stesso.
Allegato
(Omissis)
Président Y a-t-il des requêtes d'interventions?
Je soumets au vote le point n° 43.1:
Conseillers présents: 30
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 7 (Comé, Frassy, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK