Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 231 del 25 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 231 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 231/XI Iniziative a sostegno dell'operazione Bollino
Blu. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Appreso dagli organi di informazione che la
Giunta regionale intende assumere alcune iniziative a sostegno
dell'Operazione Bollino Blu avviata dal 1996;
Al fine di conoscere nel dettaglio le iniziative assunte o che
si intendono assumere;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le caratteristiche dell'operazione Bollino Blu
1998-1999;
2) gli estremi dei provvedimenti assunti dalla Giunta ed il loro
contenuto;
3) quanto materiale informativo è stato predisposto e quali sono
i canali utilizzati per un'adeguata informazione
sull'iniziativa;
4) quali controlli sono stati programmati, da chi e con quale
frequenza per verificare la corretta applicazione della
normativa.
F.to: Curtaz - Beneforti - Squarzino Secondina
Président Le Conseiller Curtaz a déjà reçu la réponse par lettre
n° 7920 du 16 novembre 1998.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK