Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 230 del 25 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 230 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 230/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'audience pour le débat sur le recours introduit
contre la délibération du Conseil régional du 15 avril dernier a eu
lieu le 11 novembre dernier. A cette occasion le TAR de la Vallée
d'Aoste a partiellement accueilli la demande de suspension et
décidé de reporter à l'audience du 20 janvier 1999 l'examen du fond
du recours.
Plus précisément, le TAR a suspendu l'efficacité des points 3 et
4 de la délibération - je rappelle le point 3:
"… Le marché négocié pour l'attribution
de la gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent est déclaré
infructueux…", le point 4:
"…Toute décision au sujet des modalités
futures de gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent relèvera du
prochain Conseil régional…" alors qu'il
n'a pas prononcé la suspension des points 1 et 2 à savoir le point
1: "…Pour les raisons indiquées au
préambule l'actionnariat de la Société Finoper ne réunit pas les
conditions de transparence et de fiabilité
exigées…", le point 2:
"… Il est donc impossible d'autoriser
le Président du Gouvernement à signer la convention avec la Société
Finoper…". Ce qui signifie en substance
que le TAR, en attendant de se prononcer sur le fond de la
question, a voulu simplement empêcher l'Administration régionale
d'accorder la concession pour la gestion de la maison de jeu à
d'autres sujets.
Le TAR a également ordonné à la Région de déposer le projet de
convention qui avait été envoyé à la Société Finoper le 13 février
1998, de déposer également le recours de Finoper contre l'ordre de
présentation du Prêteur de Turin et les pièces de la procédure de
saisie mobilière qui est toujours en cours entre De Giovanni et San
Giorgio Finanziaria.
Nous estimons que cette ordonnance d'instruction du TAR revêt
une valeur positive dans la mesure où elle reconnaît l'importance
des mêmes pièces qui avaient été sollicitées et qui avaient été
demandées par la Région à Finoper, pièces que celle-ci n'avait pas
produites considérant entre autres qu'elles ne concernaient en rien
les négociations.
Pour ce qui est de notre comportement, dans l'attente d'une
décision sur le bien-fondé du recours, le fait de faire appel à
l'ordonnance de suspension devant le Conseil d'Etat ne présenterait
aucun avantage pratique. En effet, la décision du Conseil d'Etat,
lequel pourrait par ailleurs se réserver la faculté de ne se
prononcer qu'après la décision du Tribunal, ne saurait intervenir
avant la mi-décembre. Pour cette raison et en fonction de tout ce
qui précède, nous estimons qu'il n'est pas opportun de faire appel
contre cette ordonnance de suspension et d'attendre le jugement du
20 janvier prochain.
Par ailleurs, le 10 novembre il nous a été également notifié le
recours pour l'annulation d'une note de la Présidence du
Gouvernement du 14 août dernier portant rejet de la candidature que
la Valmont avait à nouveau déposée le 25 juillet 1998 en vue de la
gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent.
Par sa délibération du 23 novembre, le Gouvernement a décidé
d'ester en justice contre ledit recours.
Pour ce qui est des relations Région-Valmont, il y a lieu
également de rappeler que un autre recours avait déjà été introduit
devant le TAR par cette Société en vue de l'annulation de la
délibération du Conseil régional du 22 mai 1997, délibération par
laquelle cette Assemblée avait décidé d'admettre à participer au
marché négocié pour la gestion du casino un seul soumissionnaire, à
savoir la Société Finoper.
A l'époque, par délibération du Gouvernement du 1er août 1997,
le Gouvernement avait également décidé d'ester en justice contre ce
recours.
Pour l'heure la constitution n'a pas eu lieu, étant donné que la
date de l'audience de débat du premier recours, celui du mois de
juillet 1997, n'a pas encore été fixée.
La question faisant l'objet de ces deux recours peut être
résumée comme suit: la Société Valmont affirme avoir le droit de
participer au marché négocié pour la gestion de la maison de jeu
alors que la Région ne lui reconnaît aucun intérêt juridiquement
opposable puisque ladite Société n'avait pas présenté sa
candidature lors de la présélection du sujet avec lequel
l'Administration régionale devait passer le marché négocié aux
termes de la délibération du Conseil régional du 7 juin 1991, la
première délibération qui avait lancé cette procédure.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK