Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 223 del 11 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 223 del 11 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 12 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 223/XI Iniziative per fermare la violazione dei
diritti umani in Iran, specialmente nei confronti della minoranza
Baha'i. (Approvazione di risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Alla luce delle gravi notizie, diffuse dalla stampa nazionale ed
internazionale, sulla violazione dei diritti umani in Iran;
Preoccupato per la ferocia con cui vengono represse le minoranze
etniche e religiose ed in modo particolare gli appartenenti alla
fede Baha'i, nei confronti dei quali il Governo degli Ayat'ullah
sta mettendo in atto le forme più odiose di repressione, che vanno
dal disconoscimento dei diritti civili all'arresto immotivato,
dalla tortura alla condanna a morte, senza possibilità di difesa e
senza un regolare processo;
Ricordato che il diritto di praticare liberamente la propria
religione è universalmente riconosciuto;
Condanna
La feroce politica repressiva e persecutoria della Repubblica
Islamica dell'Iran, specialmente verso la minoranza religiosa
Baha'i la cui ideologia, tra l'altro, è basata sui principi della
tolleranza e della non violenza;
Invita
Il Governo italiano a prendere le opportune iniziative affinché
cessino in Iran le persecuzioni in atto, specialmente nei confronti
della minoranza Baha'i, e vengano ripristinati i più elementari
diritti dell'uomo;
Invita i Parlamentari della Valle d'Aosta a operare in tutte le
sedi per sostenere le iniziative assunte a livello nazionale,
europeo e/o internazionale per fermare la violazione dei diritti
umani in Iran.
F.to: Curtaz - Fiou - Lattanzi - Collé - Martin - Cottino
Président Je prie de justifier le retard du Président du
Gouvernement et de l'Assesseur à l'éducation et à la culture, qui
en ce moment participent à une réunion du comité promoteur de
l'université, je proposerais partant une inversion de l'ordre du
jour, pour affronter tout d'abord l'examen des résolutions qui ont
été déposées par les Chefs de groupe ainsi que par le groupe des
Autonomistes.
Il s'agit d'une résolution déposée par tous les Chefs de groupe
du Conseil, ayant trait à la violation des droits de l'homme en
Iran.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Quando i Capigruppo hanno deciso di firmare
questa risoluzione, hanno voluto dare una risposta a una richiesta
che è pervenuta a questo Consiglio da parte dei rappresentanti
dell'assemblea spirituale Baha'i di Aosta.
Con questa risoluzione il Consiglio si prosegue in una sua
tradizione, nel senso che più volte questo Consiglio si è espresso
a favore di popolazioni che sono o che sono state oppresse per
motivi politici, ideologici, religiosi.
Credo che nel momento in cui questo Consiglio fa pervenire
insieme ai Consigli di altre regioni d'Italia una richiesta di
attenzione rispetto a un popolo oppresso, questo Consiglio faccia
una delle sue attività più importanti, in cui si esprimono la sua
dignità e i suoi progetti di costruzione di una società a misura
dell'uomo, e non solo dell'uomo che vive in questa terra, ma di
ogni uomo e di ogni donna che si trova a lottare perché i più
elementari diritti della persona umana siano rispettati, siano
riconosciuti e non siano minacciati da poteri che non tengono conto
della dignità di ogni persona.
Président Est-ce que quelqu'un des Chefs de groupe signataires
de la résolution a intention d'intervenir sur cet argument?
Je rappelle qu'à ce sujet le Conseil régional avait déjà pris
position, il y a quelques années, par un ordre du jour ayant le
même contenu.
Si personne ne demande la parole, je soumets au vote le point
54.1 à l'ordre du jour:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK