Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 237 del 25 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 237 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 237/XI Insegnamento extracurriculare di una lingua
straniera nelle scuole elementari. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che da quest'anno scolastico è data
facoltà anche agli istituti elementari di attuare l'insegnamento
extracurriculare della seconda lingua straniera;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore all'Istruzione e Cultura per sapere quante scuole
elementari abbiano dato attuazione a tale previsione.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de la question, je signale que
pour le moment aucune circonscription scolaire de l'école primaire
n'a encore librement délibéré d'expérimenter le mode d'introduction
d'une deuxième langue et cela est dû à deux raisons. Tout d'abord,
la circulaire ministérielle n° 410 du 9 octobre 1998 est
effectivement très récente, par conséquent les écoles pourvoiront
de commencer à s'interroger et à imaginer ce parcours. Pour ce qui
est de l'école primaire valdôtaine et de l'école primaire en genre,
elle a connu dans ces dernières dix années de sérieuses réformes au
nombre desquelles figurent notamment la disparition de la figure
unique de l'enseignant, l'allongement du temps scolaire, le
réaménagement de l'emploi du temps et de cette année l'introduction
de l'organigramme fonctionnel des circonscriptions.
Tous ces changements donnent explication du fait qu'il n'y a pas
eu de recours à des formes d'expérimentations ultérieures étant
donné que cette école traverse depuis environ 10 ans une phase
d'expérimentation continuelle. Il est tout de même souhaitable et
facilement prévisible que, une fois assise l'innovation, les
organes collégiaux, les dirigeants scolaires, les professeurs se
consacreront à l'enseignement d'une deuxième langue répondant ainsi
aux exigences des familles. Pour les éléments dont je dispose en ce
moment, je le répète, il n'y a pas eu de réponses en ce sens de la
part des écoles primaires.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) La risposta è telegrafica per certi versi ma
precisa, nel senso che è una risposta negativa rispetto a quella
che era l'interrogazione, negativa nel senso che non dà elementi
positivi di partecipazione delle scuole elementari valdostane a
quest'opzione perché si tratta di un'opzione e non può non creare
qualche preoccupazione su quello che è lo stato di salute per certi
versi delle scuole in Valle d'Aosta.
Il problema della scuola ha già occupato questo Consiglio quando
si trattò di affrontare altri problemi, mi riferisco alla maturità.
La preoccupazione che noi traiamo da questa risposta è proprio nel
fatto che la scuola valdostana rischi di rimanere una retroguardia
rispetto a quella che è la sperimentazione e l'innovazione che le
scuole a livello nazionale invece stanno percorrendo.
Dice l'Assessore che la scuola elementare è da dieci anni che
sta innovandosi e sta sperimentando nuove forme di gestione di
quelle che sono le modalità di insegnamento. Questo sarà
sicuramente vero, ma non possiamo non aggiungere che è una
situazione comune alle altre latitudini nazionali, nel senso che le
innovazioni della scuola in Valle d'Aosta sono le innovazioni
avvenute anche nelle altre regioni italiane.
Perché riteniamo importante l'insegnamento di questa seconda
lingua straniera? E nel momento in cui diciamo seconda lingua
straniera forse qualcuno potrebbe dire prima lingua straniera,
l'importante è comunque che si arrivi ad insegnare una terza
lingua: l'italiano, il francese e questa terza lingua ma perché,
dicevo, lo riteniamo importante? Perché riteniamo che al di là di
quella che è la lingua italiana, al di là di quella che è la lingua
francese, lingua che ci permette di interloquire con i nostri
confinanti, al di là di quelle che sono tradizioni e culture
valdostane, ci sia una terza lingua che è la koinè di comunicazione
internazionale. E qui mi ricollego al discorso della convenzione
RAI perché è evidente che lo sviluppo della scuola e lo sviluppo
dei percorsi formativi non potrà prescindere da due elementi:
l'elemento dell'informatizzazione e l'elemento del linguaggio
tipico e caratterizzante l'informazione che è l'inglese. Ecco
perché il fatto che nessuna scuola elementare valdostana abbia dato
disponibilità a questo tipo di opzione lo riteniamo un fatto di
preoccupazione.
Auspichiamo che l'Assessore "in primis" e la Sovrintendenza
possano creare quei presupposti affinché si trovino spazi, al di là
di quella che è la sperimentazione attuale, anche per questi
ulteriori tipi di sperimentazione, perché riteniamo importante per
quello che è il percorso formativo della personalità dei singoli
studenti partire sin dalle elementari con un percorso che li porti
ad approfondire questo tipo di conoscenze.
Torneremo sull'argomento perché vorremmo capire se nella
prospettiva, per ipotesi il prossimo anno scolastico, ci saranno
spazi di praticabilità su quest'opzione. Il fatto di dire che sono
dieci anni che si sta sperimentando e che si sono già sperimentate
tante cose è a nostro avviso riduttivo di quello che invece
dovrebbe essere un problema da tenere ben presente.
Perciò siamo insoddisfatti del dato che è emerso e insoddisfatti
per certi versi anche della poca considerazione e sensibilità che
invece è stata dedicata a questo tipo di ulteriore arricchimento di
quello che dovrebbe essere l'insegnamento scolastico anche a
livello elementare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK