Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 248 del 25 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 248 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 248/XI Recupero del patrimonio librario dell'IRRSAE e
del "Centre de documentation". (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la situazione di estrema trascuratezza
ed abbandono in cui versa l'ingente patrimonio librario
dell'IRRSAE;
Rilevato, in particolare, che la biblioteca interna è situata in
locali disagevoli, privi di sedie e tavoli per la consultazione, e,
comunque, inaccessibili da circa due anni; che oltre 15.000 libri
giacciono non catalogati in casse sigillate ed abbandonate;
Riscontrato, inoltre che da giugno '97 medesima sorte è toccata
al "Centre de documentation" rimasto senza sede e con migliaia di
libri di testo scolastico, per un valore approssimativo di alcune
centinaia di milioni, rinchiusi in scatoloni depositati in
scantinati;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore all'Istruzione e Cultura per sapere:
1) se sia al corrente di tale situazione;
2) quali provvedimenti intenda adottare per superare tale
vergognoso stato di abbandono e degrado e permettere la fruibilità
al mondo della "scuola reale" di tale importante e vasto patrimonio
culturale;
3) entro quali tempi e in quale sede prevede di collocare la
biblioteca e il "Centre de documentation".
F.to: Frassy - Tibaldi
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Grazie, Signor Presidente. Vorrei confessare ai
colleghi consiglieri che ho avuto più di un momento di esitazione
nello stilare quest'interpellanza e, prima di arrivare a presentare
all'Ufficio di Presidenza e alla discussione di questo Consiglio
quest'interpellanza, ho dovuto verificare da più fonti se le prime
informazioni che mi erano giunte avessero un qualcosa di fondato
nelle affermazioni che venivano fatte dai miei interlocutori.
Devo dire che mi sono convinto che le prime segnalazioni che
avevo ricevuto erano molto blande rispetto alla realtà dei fatti di
fronte alla quale mi sono trovato ad impattare nel voler
approfondire l'istruttoria di quest'interpellanza. E non posso non
esprimere un certo stupore in quest'aula sull'incuria che un
istituto regionale, cioè un'emanazione di quella che è
l'Amministrazione regionale in un campo sicuramente importante
perché importante è l'istruzione ed altrettanto e forse ancora di
più l'educazione cioè la formazione di quanti andranno a fare
educazione dei nostri figli.
Quest'Istituto regionale di sperimentazione ed aggiornamento
educativo ha una situazione paradossale per quanto riguarda i
propri archivi.
Ho scoperto - e sono sorpreso ancora oggi nell'illustrare
quest'interpellanza - come una biblioteca con un ingente patrimonio
librario di qualcosa come oltre 15.000 testi di fatto sia
inaccessibile.
E attenzione, non è la biblioteca della fondazione, la
biblioteca della bocciofila, è la biblioteca di un Istituto che è
alimentato dall'Amministrazione regionale e preposto alla
formazione del corpo docente. Questa Biblioteca è relegata in
locali deposito, ma di fatto inaccessibili; voi pensate che questa
Biblioteca è collocata in locali che non sono neanche dotati di
quella struttura minima che permetta la consultazione dei libri di
testo, cioè non ci sono tavoli né sedie, di fatto è inagibile, nel
senso che è chiusa da qualcosa come circa due anni, mese più o mese
meno. Il personale aveva iniziato la catalogazione di questi oltre
15.000 volumi - e fonti attendibili mi dicono che questi 15.000
volumi siano stati catalogati sì e no al 50 percento - che sono
però oggi come oggi inavvicinabili, stipati in casse sigillate e
destinate a marcire nel tempo. Questo per quanto riguarda la
Biblioteca vera e propria.
Una struttura parallela, ma comunque interna all'IRRSAE, il
Centre de documentation, mi risulta che dal giugno 1997 non esista
più, nel senso che la sede, che era destinata a quest'importante
riferimento di quelle che sono le funzioni di aggiornamento
dell'IRRSAE, sia stata soppressa, dicono alcuni - e mi auguro che
questo possa essere smentito - per i costi che comportava la
locazione dei locali destinati al Centre e qui vorrei aprire una
parentesi. Non possiamo dimenticare i 25-30 milioni che sono stati
spesi da quest'Amministrazione nel ricorso al Consiglio di Stato
contro la sentenza del TAR che dava ragione, poi ribadita dal
Consiglio di Stato, sul contenzioso che alcuni dipendenti
dell'Amministrazione regionale avevano fatto per poter rimanere
all'IRRSAE. Perciò penso che non sia assolutamente credibile la
voce per la quale il Centre è stato chiuso per i costi che
comportava la gestione di questa sede, ma il dato incontrovertibile
è che il patrimonio librario del Centre de documentation anche in
quest'occasione è inaccessibile, stipato in scatoloni che sono
stati collocati non si sa bene in quale scantinato o magazzino
regionale.
Con l'aggravante ulteriore che se è vero che la Biblioteca
dell'IRRSAE era a servizio non solo del personale dell'IRRSAE, ma
di tutta quella che dovrebbe essere la classe docente per quanto
riguarda gli aggiornamenti professionali, il Centre aveva anche in
dote e in carico - così mi dicono fonti che ritengo attendibili -
un patrimonio che era utilizzabile e utilizzato ai fini proprio di
quella che era la formazione degli allievi e degli studenti, cioè i
libri di testo in francese con tutte le difficoltà che l'Assessore
immagino conosca su quella che è la problematica dell'insegnamento
in lingua francese di materie sulle quali difficilmente c'è
possibilità di reperire libri di testo. I libri del Centre de
documentation stoccati in queste casse sembrerebbe che ammontino ad
un valore stimabile, a quelli che sono i costi di mercato, di
alcune centinaia di milioni.
Vedo l'Assessore Pastoret perplesso mentre termino
l'illustrazione di quest'interpellanza tant'è che mi domando se sia
al corrente di questa situazione, nel caso che non lo sia o che lo
apprenda da quest'esposizione chiedo che tipo di intendimenti
intenda prendere anche perché non so se sia imputabile a chi ha la
responsabilità dell'IRRSAE, se sia imputabile all'ultimo dei
dipendenti che era preposto alla Biblioteca e che magari nel
frattempo è andato in pensione, se sia imputabile al
Sovrintendente, se sia imputabile all'Assessore o a chi altro sia
imputabile.
Sicuramente è una situazione che non mi sarei mai aspettato di
trovare soprattutto in un settore per il quale normalmente c'era e
c'è sempre stata una certa attenzione nei confronti della
divulgazione della cultura, della sperimentazione didattica - lo
dicevamo stamani a proposito delle scuole elementari - perciò la
domanda conclusiva che abbiamo scritto in quest'interpellanza è con
quali tempi e soprattutto con quali sedi l'Assessore possa pensare
di sopperire a quella che è un'emergenza da terzo mondo e non
sicuramente da Regione che vuole essere all'avanguardia nei servizi
che vengono offerti alla collettività.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de la Bibliothèque de l'IRRSAE, il
faut rappeler qu'elle est située dans un local d'environ 130 mètres
carrés, qui sans aucun doute est peu appropriée en termes d'espace.
Cette Bibliothèque a fonctionné de manière satisfaisante parce que
nous devons tenir compte des locaux d'un côté et du fonctionnement
de l'autre et le fonctionnement a été satisfaisant jusqu'au moment
où l'organigramme de l'IRRSAE était complet. Celui-ci était
constitué d'un enseignant et d'une aide bibliothécaire pour le
classement des textes.
Le catalogage des livres s'est interrompu quand l'enseignant qui
en était chargé a été mis à la retraite - comme le Conseiller
venait de citer - et que l'aide bibliothécaire a été déplacée en
congé de maternité sans être remplacée.
En ce qui concerne le remplacement de ces personnels, personnel
admis à retraite ou absent, c'est l'IRRSAE qui doit s'en charger
parce que ce n'est une compétence qui revient à l'Assesseur ou à la
Surintendance, nous pouvons solliciter, mais ce n'est pas de notre
ressort.
Toujours pour ce qui est de la Bibliothèque, on avait suggéré à
l'époque de transférer l'ensemble de la collection de la
Bibliothèque de l'IRRSAE à la Bibliothèque régionale, ce qui aurait
donné un sens et une composition complète à tout ce problème, mais
le Conseil de direction de l'IRRSAE a exprimé un avis contraire du
fait que tout le matériel ne pouvait pas entièrement être pris en
charge pour une raison évidente: il y a des choses qui sont déjà
présentes dans la Bibliothèque régionale et ces mêmes livres sont
présents aussi dans la Bibliothèque de l'IRRSAE, donc il fallait
oeuvrer un choix et rendre plus fonctionnelle la chose.
Etant donné aussi la situation difficile du Centre de
documentation dont je vais parler tout de suite, le Conseil de
direction avait proposé de chercher des locaux appropriés pour y
placer les deux structures. Et c'est ce que je vais illustrer à la
fin.
Pour ce qui est d'ailleurs du Centre de documentation, il faut
dire que ce Centre était auparavant situé en rue de la Porte
Prétorienne et qu'il nécessite actuellement d'un nouveau siège,
mais il faut souligner que la décision de résilier le bail afférent
au local de la rue de Porte Prétorienne a été prise avant que de
nouveaux locaux soient disponibles par une décision même de
l'IRRSAE. Si on dit qu'on ne reste plus dans de locaux, on attend
de le faire quand on a d'autres espaces disponibles. Evidemment les
temps n'ont pas bien été choisis.
Nous avons maintenant le problème de la Bibliothèque et du
Centre de documentation. Le Conseil de direction de l'IRRSAE
envisage le fait de faire rénover des salles du Palais Cogne en vue
de les utiliser pour sa Bibliothèque, solution qui paraît
d'ailleurs convenable soit au point de vue de l'unité de la
structure IRRSAE, soit de la possibilité d'avoir la disponibilité
dans ce Palais des espaces nécessaires. Ici la Région doit se faire
acteur parce que les locaux sont de l'Administration régionale et
en ce sens il y a l'engagement de poursuivre la remise en place de
ces locaux pour accueillir finalement le Centre d'une façon
fonctionnelle ainsi que la Bibliothèque, compte tenu que son
déplacement et au fait que la solution de la rendre conforme et
homogène à la Bibliothèque régionale pour le moment n'ont pas été
acceptés de la part du Conseil de direction de l'IRRSAE.
Voila donc quelle est la situation de laquelle tout le monde est
à connaissance maintenant, dont nous prenons acte et pour laquelle
nous envisageons ce type d'intervention.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Ho ascoltato la risposta dell'Assessore anche perché
auspicavo che dalla sua risposta potessero uscire degli elementi di
novità che tranquillizzassero sul futuro prossimo di quest'ingente
patrimonio culturale. Ritengo di essere totalmente e profondamente
insoddisfatto dal tipo di risposta.
Vorrei aprire una parentesi che vuol essere un parallelo. Tre
mesi fa in quest'aula un collega di Giunta dell'Assessore Pastoret
ebbe a dire che i problemi della sanità nascevano nella sanità e
dovevano essere gestiti all'interno della sanità; tre mesi dopo i
problemi della sanità sono tornati in quest'aula con le vicende
note che tutti noi abbiamo condiviso e abbiamo scoperto che il
rapporto si era alla fine incrinato. Allora, Assessore Pastoret,
non possiamo nasconderci dietro all'autonomia dell'IRRSAE perché
sappiamo in "primis" che l'IRRSAE è un istituto regionale e questo
vuol dire che è una mano operativa dell'Amministrazione regionale
più largamente intesa, ma di più direi, la Direttrice dell'Istituto
in questione è diretta emanazione politica di quest'Esecutivo, di
conseguenza deve rendere conto del suo operato
tecnico-amministrativo all'organo politico che l'ha, per certi
versi, cresimata, benedetta, battezzata eccetera.
Se stamani potevo accettare, seppure con una certa sorpresa, che
l'Assessore fosse venuto a conoscenza della convenzione
RAI-Ministero della pubblica istruzione attraverso l'interpellanza
che il nostro Gruppo aveva presentato, ho qualche difficoltà adesso
nel pomeriggio ad accettare la stessa filosofia. Le prendre acte
dell'Assessore mi sembra un non assumersi le responsabilità che gli
competono, nel momento in cui va a ricoprire un incarico di tipo
politico-amministrativo anche perché se il problema non fosse stato
da noi sollevato in quest'aula, mi domando cosa avrebbe fatto nel
concreto la Giunta per arrivare alla soluzione del problema.
Perché non è il problema spicciolo di 10 volumi, di 100 volumi,
qui parliamo di 15.000 volumi, parliamo di centinaia di milioni e
parliamo fra l'altro dei presupposti che sono se non alla base fra
gli elementi di base che fanno stare in piedi l'Istituto stesso
perché se è vero che la sperimentazione e l'aggiornamento
nell'istruzione passano attraverso la documentazione testuale, mi
chiedo quale credibilità ha un istituto di tipo educativo, di tipo
"formazione professionale" che non abbia accesso a quelli che sono
gli strumenti base per i quali dovrebbe operare.
Ora, il problema della Biblioteca regionale, il problema di
un'altra sede, sono tutti problemi che l'Assessore e l'IRRSAE
devono risolvere nell'ambito della loro autonomia, ma li devono
risolvere, cioè non è pensabile che questo problema venga scaricato
dall'Assessore al Direttore dell'IRRSAE perché a questo punto
l'Assessore dovrebbe prendere atto che il Dirigente dell'IRRSAE non
è stato in grado di gestire il mandato che gli era stato conferito.
Di conseguenza, se l'Assessore ritiene di non essere responsabile
amministrativo, ma di essere responsabile politico, deve arrivare
alle determinazioni e conclusioni politiche che comportano un tipo
di gestione che ritengo quanto meno deficitaria, per non usare
altri termini.
Noi abbiamo sollevato il problema e l'Assessore ne ha preso
atto. Nel breve torneremo sull'argomento e pretenderemo delle
soluzioni perché lei non ci ha dato delle soluzioni, Assessore. Ci
ha parlato dell'ipotesi della Biblioteca, della necessità di
cercare altre sedi, ma non è arrivato all'individuazione delle
modalità che consentano la risoluzione di una situazione che ha
dell'incredibile.
Chiederemo in V Commissione - lo anticipo in aula - l'audizione
della Direttrice dell'IRRSAE affinché si possa capire
effettivamente come è stato gestito l'Istituto stesso perché non è
accettabile per una Regione come la nostra, che ha un organico
diretto e di riferimento; quando dico di riferimento, mi collego ad
istituti che hanno una loro autonomia gestionale come l'IRRSAE che
è equiparabile all'organico di regioni con dimensioni diverse e
cito la Lombardia e il Piemonte che sono quelle più vicine, che un
patrimonio di questa mole rimanga inaccessibile e non solo
inaccessibile, ma con il rischio del degrado e dunque poi
dell'inaccessibilità permanente perché dei due funzionari preposti
uno è in pensione e l'altra è in aspettativa per maternità. Questo
è inaccettabile, non esiste nemmeno come giustificazione.
Ritorneremo sull'argomento e soprattutto ci auguriamo che
l'Assessore trovi la forza e le soluzioni per risolvere il
problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK