Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 249 del 25 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 249 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 249/XI Iniziative per risolvere le problematiche
gestionali delle microcomunità. (Interpellanza)
Interpellanza Considerate le ripetute problematiche gestionali
delle microcomunità;
Preso atto delle sollecitazioni fatte dalle OO.SS all'Assessore
competente al fine di giungere ad una soluzione di tutta una serie
di incongruenze organizzative e di gestione delle suddette
microcomunità;
In riferimento ad un impegno dell'Assessore per definire criteri
omogenei di predisposizione di bandi di concorso per il personale
addetto ai servizi domiciliari e tutelari;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere le iniziative ed i tempi di
attuazione delle soluzioni prospettate.
F.to: Lattanzi - Tibaldi - Frassy
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Dal 1° gennaio 1997 le 480 assistenti domiciliari
con delibera di Giunta sono passate in carico amministrativo,
gestionale ed operativo ai comuni e alle comunità montane che si
occupano di coprire questo servizio, rimanendo in carico alla
Regione gli oneri finanziari di circa 26 miliardi.
Quest'impostazione, che ci vede sostanzialmente favorevoli nel
senso che il decentramento gestionale, operativo, amministrativo in
questo caso è sicuramente una strada da percorrere, ha avuto - come
l'Assessore sa perfettamente - qualche intoppo nel 1997 e
soprattutto quest'anno, problemi che sono derivati dalla non
omogeneità dei bandi di concorso per l'integrazione di nuovi
servizi e quindi di nuove assunzioni, predisposti secondo dei
criteri che anche l'Assessore in alcuni incontri ha rinvenuto
fossero dei criteri abbastanza disomogenei e sui cui andare a
lavorare.
Ci sono stati problemi legati agli orari di lavoro, quindi con
criteri diversi di comunità e di microcomunità, c'è stata la
soppressione di figure importanti come i coordinatori delle
alimentazioni, dei cuochi che in alcuni casi ci sono, a Hône
funzionano molto bene, in altri comuni e in altre comunità non ci
sono e le cose non vanno altrettanto bene, ed altri problemi legati
alla mobilità, ma sono tutti problemi di cui l'Assessore so essere
a perfetta conoscenza, quindi quest'interpellanza ha solo
l'obiettivo di conoscere quali sono le sue intenzioni per la
soluzione di questi problemi.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Le 14 juillet 1998 les organisations syndicales
ont demandé une rencontre pour définir des critères homogènes de
rédaction des avis de concours pour le recrutement des agents
préposés aux services d'aide à domicile et en établissement
(ADEST).
Le 17 août l'Assessorat de la santé a communiqué aux
organisations syndicales son intention d'organiser une réunion avec
le Département des collectivités locales, le Département du
personnel et le Président de l'Agence régionale pour les rapports
avec les syndicats (ARRS), afin de préparer la rencontre
susmentionnée.
Les résultats de cette réunion, qui a eu lieu le 5 octobre
dernier, sont les suivants. Aux termes du règlement régional n°
6/96 l'admission aux concours est rigoureusement réglementée pour
ce qui est des titres requis pour l'accès aux différents
grades.
Le profil professionnel d'agent ADEST fait partie du 4ème grade
des collectivités locales qui correspond au 5ème grade de
l'Administration régionale pour lequel la possession du diplôme de
fin d'études secondaires de Ier degré est seul exigée (article 62,
Ier alinéa). De plus, toujours aux sens du règlement régional n° 6,
ledit certificat est pris en compte lors du calcul des points
finaux d'une manière analogue aux autres titres sans que le jury de
concours puisse exercer un quelconque pouvoir discrétionnaire à ce
sujet.
Enfin, il a été souligné que les avis de concours établis par
certaines collectivités locales diffèrent même pour ce qui est de
la dénomination des titres d'études exigés: diplôme d'école moyenne
parfois, diplôme de fin d'études secondaires de Ier degré, diplôme
de fin d'études secondaires ou encore certificat de scolarité
obligatoire et cetera.
Lors de la même réunion on a procédé à l'analyse de certaines
différences que les organisations syndicales ont remarquées en
matière de gestion de personnel: le problème des roulements,
l'horaire du travail, les heures supplémentaires en compensation de
celles-ci, la mobilité et cetera.
A ce propos il est impossible pour la Région d'imposer des
modalités de travail homogènes car une telle décision serait en
contraste avec le pouvoir autonome de gestion et d'organisation qui
a été attribué aux collectivités et notamment à leurs dirigeants
conformément aux dispositions de la loi régionale n° 45/95.
Quant à la mobilité, celle-ci représente un instrument auquel
les collectivités ont la faculté, mais non pas l'obligation de
faire appel. Les parties sont tombées d'accord sur le fait qu'après
l'approbation et la mise en place du Statut unique de la fonction
publique, il serait plus facile de résoudre même les problèmes
organisationnels les plus délicats.
Lors d'une réunion qui s'est déroulée le 20 novembre dernier
avec les organisations syndicales et l'Assessorat de la santé, les
mêmes ont pris les décisions suivantes. Les organisations
syndicales rédigeront un document résumant toutes les situations
dans lesquelles à leur avis la convention collective nationale du
travail en vigueur n'est pas appliquée correctement en matière par
exemple de planification des roulements, des repos et cetera.
L'Assessorat de la santé demandera aux départements des
collectivités locales d'impartir à l'ARRS des instructions afin que
celle-ci convoque une réunion avec les organisations syndicales,
l'ANCI, les associations des secrétaires communaux et des
secrétaires des communautés de montagne et les directeurs des
consortiums. Lors de cette réunion les organisations syndicales
présenteront les documents susmentionnés et examineront avec les
autres participants les différences et les incohérences d'ordre
organisationnel qui ont été relevées jusqu'à présent au niveau de
la gestion des services destinés aux personnes âgées et infirmes
car il est nécessaire que les parties procèdent à une première
définition de ces problèmes pour faire en sorte que toutes les
collectivités gestionnaires de services parviennent à une
application homogène des dispositions de la convention collective
en vigueur, dispositions qui ont souvent fait l'objet
d'interprétations différentes selon les cas.
Pour répondre à la question posée, pour ce qui est de la
définition des critères homogènes de rédaction des avis de concours
pour le recrutement des agents préposés aux services d'aide à
domicile, il faut rappeler que les organisations syndicales ont
décidé de concert avec l'Assessorat de la santé de reporter la
question aux négociations avec l'ARRS sur la mise en place du
Statut unique de la fonction publique qui est déjà prêt. A cette
occasion on procédera à la révision des profils professionnels au
sein des différents grades ainsi que des modalités d'admission aux
concours y compris les titres exigés.
Je termine en communiquant que le profil professionnel d'ADEST
sera remplacé avec un nouveau profil professionnel, le OSS
(Operatore socio-sanitario), actuellement à l'attention de la
Conférence Etat-régions et prochainement à l'examen du Conseil des
ministres.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Ringrazio l'Assessore per la risposta puntuale e
precisa. Spero che lui possa ringraziare me per la sollecitazione
perché - sarà un caso, ma nulla accade per caso - noi il 17 abbiamo
presentato l'interpellanza e il 20 c'è stato un incontro nel quale
tutte queste cose sono state determinate con una ripresa di quel
dialogo che, secondo noi, si era interrotto antecedentemente al 17
quindi, credo che possiamo ringraziarci per il bene comune della
Società valdostana.
Auspicando che per il 1999 le microcomunità e gli operatori
possano trovare in questi incontri che andrete a fare con le
organizzazioni sindacali dei punti di riferimento più precisi per
il servizio ai cittadini, ringraziamo per le risposte tempestive
dell'Assessore; naturalmente seguiremo il frutto di questi incontri
ed auspichiamo che possano essere di buon servizio per il cittadino
che è poi l'utente finale di cui dobbiamo tener conto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK