Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 246 del 25 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 246 del 25 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 25 NOVEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 246/XI Iniziative per la riduzione dell'impatto
ambientale della diga di Valgrisenche. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto dell'inutilità della diga di
Valgrisenche in considerazione dei pericoli rappresentati dal
cedimento del versante d'appoggio;
Considerato l'enorme impatto ambientale rappresentato dal muro
di contenimento ormai in gran parte inutilizzato;
In prospettiva di un rilancio della Valgrisenche dalla comunità
atteso in senso turistico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono le iniziative messe in atto dall'Amministrazione
regionale nei rapporti con l'Enel proprietario del manufatto;
2) quali le iniziative ipotizzate per la riduzione dell'impatto
ambientale di detta struttura ed il rilancio economico della
Valgrisenche.
F.to: Lattanzi - Tibaldi
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Visto che l'ultima, possiamo permetterci una
battuta: alcuni parenti di Frassy, che hanno anche dato una
denominazione ad una frazione di Valgrisenche, ci hanno sollevato
una questione. Ci chiedono se la diga di Valgrisenche ha cambiato
destinazione d'uso e se sia diventata permanente palestra di roccia
per attività di "free climbing".
Permettetemi la battuta però, la questione crediamo sia molto
più importante e molto più seria perché è una questione che si
trascina ormai nella nostra Regione da molti anni.
Tutti siamo a conoscenza che la diga di Valgrisenche ormai è
utilizzata al 10 percento delle sue potenzialità per conosciute ed
evidenti problematiche di pericolo rappresentate dal cedimento di
un versante che ha dovuto far ridurre l'utilizzazione di questo
sito industriale di produzione e di energia elettrica e che, pur
con molti interessamenti in questi ultimi vent'anni da parte di
parlamentari valdostani, di molti assessori e consiglieri che si
sono mossi, la situazione non si è mai sbloccata.
La richiesta di chiarimenti è semplicemente per capire se la
possibilità di uno sblocco di quell'iniziativa è percorribile, se
c'è una strada, se la si sta percorrendo.
Aspettiamo di sapere dal Presidente qual è lo stato
dell'arte.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le Valgrisenche aux Valgrisains; à Frassy c'est
Viérin qui répond. C'est un débat tout interne au Valgrisenche par
l'intermédiaire de Monsieur Lattanzi, ça a toujours été comme ça: à
la place de nous mettre d'accord entre nous, il faut toujours que
vienne un tiers pour nous mettre d'accord.
A part cette considération, le thème soulevé a trait à plusieurs
volets. Il y a un aspect concernant la compétence sur le barrage;
il y a un problème concernant l'utilité, l'inutilité mais surtout
la sécurité de ce barrage et c'est ce thème qui, au cours de ces
dernières années, a fait l'objet d'un courrier entre
l'Administration régionale et l'ENEL. Il y a un problème d'impact
sur l'environnement, et il y a enfin un problème de perspectives
futures, compte tenu aussi des changements qui sont annoncés au
sein de l'ENEL même.
J'essaierai de fournir quelques éléments concernant ces
différents aspects en me rattachant à ce que l'Assesseur Nicco
avait déjà dit affirmé en 1992 en répondant à une interpellation
qui avait été à l'époque présentée par Monsieur Limonet concernant
une éventuelle démolition du barrage Beauregard de
Valgrisenche.
Tout d'abord, au sujet des initiatives mises en place par
l'Administration régionale pour le barrage de Valgrisenche, il
convient de rappeler que le barrage de Valgrisenche appartient à
l'ENEL et c'est donc à cette Société qu'il revient de décider si
l'ouvrage en question est inutile. L'ENEL n'a par ailleurs jamais
manifesté l'intention de désaffecter ce barrage, ni la retenue de
Valgrisenche, qui dessert la Centrale hydroélectrique d'Avise où la
production d'énergie électrique n'a jamais été interrompue.
En ce qui concerne par contre les aspects liés à la sécurité du
barrage depuis 1996 et en application d'une loi d'Etat, la loi n°
584, c'est le "Servizio nazionale dighe" de la Présidence du
Conseil des Ministres qui est compétent en matière de grands
barrages. C'est donc à ce Service qu'il revient d'évaluer le danger
que peut présenter le barrage de Valgrisenche.
Or, dès sa mise en exploitation en 1969, le barrage a présenté
de sérieux problèmes dus au fait que la situation géologique était
différente de celle prise en compte lors de la phase de
l'élaboration du projet et de la réalisation de l'ouvrage. Dans la
pratique le flanc gauche du réservoir accuse des phénomènes
d'instabilité susceptibles d'être aggravés par la présence d'eau
dans la retenue et qui, de plus, causent des déformations de la
structure même du barrage. C'est pourquoi en avril 1969 déjà, pour
des raisons de sécurité, le procès-verbal de la mise en eau
imposait à l'ENEL le respect des limitations quant à la pleine
exploitation des installations, fixant en particulier le niveau
maximal autorisé pour la retenue à 1710 mètres d'altitude
contrairement au chiffre retenu par le projet qui était de 1770
mètres. Ce niveau correspond à une retenue d'eau d'environ 7
millions de mètres cubes, bien loin des quelque 70 millions de
mètres cubes prévus à l'origine. Il est donc vrai qu'il est
exploité à 10 pour cent de ces capacités.
Nous ne pouvons pas néanmoins affirmer, sur la base des
limitations fixées, que le barrage de Valgrisenche représente un
danger puisque l'ENEL a toujours respecté les modalités de gestion
prescrites par le procès-verbal de mise en eau qui visait à
garantir l'exploitation même réduite de la retenue dans des
conditions de sécurité. A cet effet, les initiatives que
l'Administration régionale a mises en oeuvre relativement au
barrage ont eu pour objectif principal d'assurer avant tout le
respect des conditions fixées pour l'exploitation sécuritaire de
cet ouvrage, notamment après les phénomènes météorologiques de 1994
et de 1996. En ces occasions les conditions particulières créées
par un dégel brutal et d'abondantes précipitations atmosphériques
ont entraîné un risque de dépassement du niveau de sécurité du
barrage, raison pour laquelle l'ENEL a partiellement ouvert les
sauts.
L'afflux dans la Doire de Valgrisenche de cette considérable
quantité d'eau a toutefois risqué d'endommager les infrastructures
publiques et privées construites le long du cours du torrent et
durant ces deux dernières années, plutôt que de l'impact de ce même
barrage sur l'environnement, l'Administration régionale s'était
donc préoccupée davantage de la prévision et de la prévention des
dommages que pouvaient subir les cultures, les infrastructures et
les agglomérations du Valgrisenche à la suite des ouvertures des
sauts de la retenue.
A cet effet l'ENEL, le "Servizio nazionale dighe", la Commune de
Valgrisenche, nos services de la protection civile et l'Assessorat
régional des travaux publics et à l'époque de l'environnement ont
oeuvré afin de mettre au point des modalités de gestion qui
tiennent compte lors des fortes intempéries des limites des
capacités de la retenue et de la capacité d'écoulement du lit de la
Doire de Valgrisenche, que des travaux d'aménagement ont toutefois
permis d'améliorer.
Pour ce qui est par contre des problèmes liés à l'impact sur
l'environnement et des problèmes liés aux perspectives, pour ce qui
est de la réduction de l'impact du barrage sur l'environnement,
permettez-moi de vous dire qu'en dehors d'une éventuelle
transformation de ce mur de béton en quelque chose de plus
agréable, par exemple un concours international d'idées aux fins
d'un gigantesque trompe-l'oeil, qui redonnerait une autre vision de
cette haute Vallée du Valgrisenche.
La seule initiative en mesure de attendre ces objectifs serait
la destruction du barrage. Ce qui rendrait obligatoire la
réalisation des travaux de stabilisation du versant gauche de
l'actuel réservoir vu que maintenant, paradoxalement, c'est le
barrage qui permet à ce versant de tenir.
Si l'on devait, le cas échéant, imaginer une intervention de
destruction de ce barrage, l'on devrait donc également prévoir
d'importants travaux pour ce qui est de la stabilité de ce même
versant. Pour l'instant, la commune de Valgrisenche, avec la
collaboration de l'Administration régionale, a essayé d'utiliser ce
barrage et d'en faire un instrument qui puisse représenter une
attraction même sur le plan touristique pour la Vallée de
Valgrisenche. Dans la mesure du possible on a donc exploité la
présence de ce barrage pour la promotion touristique et sportive de
cette Vallée et ce, grâce à l'aménagement en 1997 de cette paroi
d'escalade sur le mur du barrage. Des championnats du monde
d'escalade y ont été organisés, en essayant donc de tirer profit de
cette présence.
Les perspectives sont liées également aux décisions qui seront
prises par l'ENEL; le décret "Bersani" prévoit qu'il y a, au moins
d'ici 2003, une désaffection de la production d'énergie d'au moins
40 pour cent des centrales et des barrages de l'ENEL, donc lors des
pourparlers que nous avons ouverts et avec le Gouvernement et avec
l'ENEL concernant le futur de la présence hydroélectrique de cette
Société au Val d'Aoste, le problème du barrage de Valgrisenche
pourra être examiné pour vérifier quelles seront les possibilités
offertes. On peut passer de la destruction de ce barrage à
l'utilisation de ce même barrage pour des finalités diverses. La
paroi d'escalade en est un exemple, le trompe-l'oeil pourrait
également représenter une autre perspective. Nous suivons en tout
cas avec attention ce problème pour essayer d'évaluer toutes les
solutions possibles, qui pourraient se présenter pour donner une
réponse à une exigence qui est partagée par la Commune de
Valgrisenche et par cette Assemblée.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Mi rendo perfettamente conto che dare delle
risposte su una questione che è lì da 30 anni anche per il
Presidente non sia facile. Prendo atto della sua sensibilità, nel
senso che mi pare di aver capito dalla sua relazione che ha chiaro
anche lui che qualunque forza politica riuscirà mai un giorno a
dare un futuro diverso che una palestra a quella Valle, potrà dire
di aver fatto qualcosa per la Valle d'Aosta di veramente molto
importante.
Certo che, visto le prospettive che lui ha anticipato, quella di
future decisioni dell'ENEL nel quadro di una legislazione che sta
modificando certe iniziative e che quindi fa rientrare la questione
della diga di Valgrisenche all'interno di un rapporto con l'ENEL
molto più ampio che verrà determinato non prima di qualche - al di
là del 2003 - otto o dieci anni, mi rendo conto che è come essere
incastrati.
Abbiamo un privato fra virgolette perché ormai l'ENEL si orienta
alla privatizzazione che è proprietario di un sito industriale la
cui unica funzione oggi è forse quella di tenere in piedi la
montagna e possiamo dire che abbiamo il sostegno più costoso del
mondo per quanto riguarda il sostegno per la montagna.
Al di là delle battute e della demagogia, per capire qual è
veramente il problema di quella Valle è sufficiente stare sopra la
diga per vedere che al di là, al lato sinistro guardando il Paese
c'è una desolazione che potrebbe essere invece sviluppata in
maniera turistica diversa da quello che può essere il cercare di
tacconare il problema.
Quindi mi auguro che il Presidente, nel corso di queste
consultazioni con l'ENEL su più ampio quadro, quello dell'energia,
dello sfruttamento delle acque, delle dighe, delle centrali
elettriche, possa affrontare questo tema perché qui, a differenza
delle altre situazioni che sono sicuramente importanti perché
dialogare con l'ENEL per quanto riguarda il futuro dell'energia in
Valle d'Aosta è un aspetto determinante per tutto quello che ci
siamo sempre detti e che c'è scritto anche nel vostro programma
però, qui c'è una popolazione di una vallata intera che potrebbe
trarre beneficio dalla riduzione di quella struttura che sappiamo
essere ancora comunque utile perché Avise vive ancora della caduta
dell'acqua di quella diga per cui forse nessuno può e non deve
neanche pensare ad un abbattimento totale.
Sicuro è che il giorno che quei 60 metri di cemento dovessero
essere ridotti a 12-15 metri, quello che oggi è l'utilizzo e con i
lavori appropriati di sostenimento o di abbattimento del versante
che sta cedendo…, da quel momento la
Valle d'Aosta avrebbe una ricchezza in più che quella Valle sotto
l'aspetto turistico ed economico… e una
decisione e una soluzione che forse comincerebbe a limitare anche
una certa desertificazione di quella Valle. Mi rendo conto che vi
sono la palestra, l'osservatorio panoramico e tutto quello che è
stato fatto, abbiamo visto che nella parte bassa della diga sono
state messe della panchine, è stata fatta un'area verde, però credo
che nella contrattazione con l'ENEL e con il Governo, in questo
caso con il Ministro che ha predisposto quei provvedimenti, quando
si deve parlare di qual è il ruolo dell'ENEL in Valle d'Aosta per
lo sfruttamento dell'energia, quel sito particolare debba essere
citato e sono convinto che il Presidente lo farà.
Mi auspico che quella Valle possa avere, al di là di
quest'interpellanza un'attenzione maggiore, non perché credo che
non ce ne sia stata, ma perché è una situazione nella quale la
Regione Valle d'Aosta…, in questo caso
non può essere potestà legislativa e operativa e politica sul
proprio territorio; è una situazione molto imbarazzante.
Ringrazio il Presidente per la relazione, mi dispiace che questa
relazione abbia dovuto pescare argomentazioni dal 1982 perché vuol
dire che veramente siamo dovuti andare nel giurassico
dell'Amministrazione per poter dare una risposta ad un problema che
invece più che quotidiano è futuro in questo senso.
Président Les travaux de la matinée sont ainsi achevés. Je vous
rappelle qu'à 15 heures et à 15 heures 30 auront lieu les réunions
des conseillers intéressés par les cours linguistiques. Ils en ont
eu déjà communication et à 16 heures reprendront les travaux du
Conseil.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK