Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 270 del 30 novembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 270 del 30 novembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 30 NOVEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 270/XI Illustrazione della legge finanziaria e della
legge di bilancio per il 1999.
Président Collègues conseillers, les questions concernant les
sangliers sont notamment des questions qui attirent l'attention et
qui demandent beaucoup de temps; c'est pourquoi je vous proposerai
de suspendre l'examen des questions et des interpellations, pour
passer directement à la présentation des rapports concernant les
points 19 et 20 à l'ordre du jour.
La parole au Conseiller rapporteur Rini pour l'illustration du
rapport concernant ces deux points à l'ordre du jour.
Rini (UV) Pour cette Assemblée et pour la communauté et pour la
Communauté valdôtaine le budget régional est réputé un acte
fondamental, le plus important et le plus délicat du point de vue
administratif et politique.
Nous allons bientôt examiner et approuver le premier document de
programme de la XIème législature, d'autant plus significatif qu'il
nous donnera la possibilité de mesurer la cohérence de cette
majorité par rapport au programme que le Conseil a approuvé au
début de la législature.
J'estime que ce budget reflète exactement ce programme et qu'il
se place sous le signe de la continuité.
Tous ceux qui s'attendent à des nouveautés éclatantes par
rapport aux années précédentes seront déçus, car il est tout à fait
normal qu'une majorité, qui a été récompensée pour son activité aux
dernières élections, poursuive ses idées-forces, que la plupart des
électeurs partage.
La gestion des recettes sera assurée de façon responsable et
sérieuse, comme cela a été le cas ces dernières années, de façon à
que la collectivité puisse saisir, comme par le passé, les chances
de croissance économique, culturelle et sociale, et parallèlement
contribue au renforcement de l'identité valdôtaine.
Ce budget, ainsi que tous ceux qui ont été conçus par cette
majorité, est caractérisé par une forme simple et compréhensible,
malgré le nombre élevé des postes qu'il comporte, et surtout par le
réalisme de l'action qui y figurent et qui sont au prorata des
disponibilités; il ne s'agit donc pas d'un livre des contes comme
certains conseillers se plaisent chaque année à définir, mais
plutôt d'un instrument fondé sur les ressources réelles et axé sur
un développement ultérieur de tout le système économique.
Si certains par contre tiennent, comme toujours, à affirmer
qu'il ne recèle pas de grandes nouveautés voire qu'il évoque une
impression de "déjà vu", de "déjà entendu", ils admettrons par là
que cette majorité entend maintenir les promesses qui ont été
faites aux Valdôtains même au cours de la campagne électorale.
Si l'on poursuit l'activité déployée ces dernières années le
taux de croissance de l'économie valdôtaine dépassera durablement
le chiffre moyen national, la valeur ajoutée par habitant restera
parmi les plus élevées d'Italie, le taux de chômage atteindra des
niveaux décidément inférieurs par rapport à la situation nationale
et européenne, tandis que les collectivités locales pourront
bénéficier d'une autonomie dont rêvent les autres organismes
italiens.
Ce budget, placé sous le signe de la continuité, se propose
de:
- renforcer l'autonomie de la Région et des collectivités
locales (la divise "plus d'autonomie, davantage d'autonomies" est
plus que toujours actuelle);
- revaloriser et diversifier l'activité productrice;
- améliorer le fonctionnement de l'appareil administratif
régional;
- développer le secteur du crédit;
- mettre en valeur le patrimoine environnemental;
- limiter le poids des finances publiques dans l'économie
régionale;
- renforcer les politiques visant au soutien de l'emploi (un
problème qui n'atteint pas l'ampleur qu'il connaît dans les autres
régions, mais qui constitue pour le chômeur un problème
insurmontable).
Come ho già sottolineato, il bilancio ci viene presentato sotto
una veste simile a quella che eravamo abituati ad esaminare negli
anni precedenti, con una documentazione chiara e comprensibile non
solo agli addetti ai lavori.
Avrete certamente notato che gli importi sono espressi sia in
lire che in Euro, questo per abituarci fin d'ora alla moneta unica
europea, che sarà a regime dal 1° luglio 2002, ma che dobbiamo
introdurre in modo graduale a partire dal 1° gennaio 1999.
Tendenzialmente la finanza locale regionale continua ad
evidenziare una sempre maggiore autonomia; aumentano le entrate
proprie e si riducono i trasferimenti statali.
L'aumento delle entrate per quanto riguarda i tributi non è
dovuto a scelte fiscali impositive della Regione, ma
all'attribuzione alla Regione di imposte che fino ad ora venivano
introitate dalle casse centrali dello Stato. In particolare,
dall'anno prossimo verranno versate direttamente l'imposta
regionale di iscrizione e trascrizione di veicoli al PRA e
l'imposta nelle assicurazioni contro la responsabilità civile che
deriva dalla circolazione di veicoli a motore.
La nostra regione rimane ancora fortemente penalizzata
dall'applicazione del sistema di Tesoreria Unica, che, come
sappiamo, prevede che le liquidità siano depositate su un conto
corrente infruttifero, oltre ai ritardi nell'attribuzione del
gettito delle principali imposte di competenza regionale.
Per quanto concerne le risorse da destinare agli enti locali è
da sottolineare un aumento considerevole. Ciò significa che sta
crescendo per volontà della Regione l'autonomia e la responsabilità
degli enti locali della Valle d'Aosta. È finito il tempo in cui i
vari amministratori degli enti locali dovevano recarsi ogni martedì
presso i vari assessorati ad elemosinare i finanziamenti. Ora hanno
le risorse e tocca a loro investirle nel modo migliore per la
collettività.
Per il triennio 1999/2001 avremo una disponibilità finanziaria
mediamente di poco superiore a quella del 1998 e in termini reali
possiamo parlare di una certa stabilità.
Lo stato di previsione della parte entrata e della parte spesa
per il triennio 1999/2001 ammonta a complessive lire
8.659.175.000.000 di cui lire 2.912.175.000.000 per il 1999, lire
2.882.725.000.000 per il 2000 e lire 2.864.275.000.000 per il
2001.
Per effetto delle leggi regionali elencate nell'allegato "A", si
prevede una spesa di lire 135.568 milioni per l'anno 1999, lire
145.879 milioni per l'anno 2000 e lire 151.798 milioni per il
2001.
Per l'acquisto di beni immobili per fini istituzionali, per lo
sviluppo del settore industriale, per le procedure espropriative
per la realizzazione di opere pubbliche e per l'acquisto di terreni
da destinare ad aree naturali e protette, si prevede
complessivamente per il 1999 la spesa di lire 16,610 milioni.
Per quanto riguarda le partecipazioni azionarie ed i
conferimenti, è autorizzata per il 1999 la spesa di lire 2.500
milioni anziché lire 1.500 milioni per la sottoscrizione
dell'aumento di capitale della Centrale Laitière di Aosta.
Delle giacenze esistenti presso la Finaosta sul fondo di
rotazione "Alberghi" lire 10.000 milioni verranno trasferiti al
fondo di rotazione "Villaggi rurali".
Per gli interventi da effettuarsi dalla gestione speciale della
Finaosta per il 1999 è prevista la spesa di lire 5.965 milioni, dei
quali lire 5.000 milioni per l'ulteriore sottoscrizione di quote di
capitale sociale dell'Autoporto Valle d'Aosta S.p.A.
Per la copertura del disavanzo finanziario registrato dalla
Gestione speciale della Casa da Gioco di Saint-Vincent, al termine
dell'esercizio 1997/1998 è autorizzato un finanziamento
straordinario di lire 537.100.000.
In linea con quanto già avvenuto negli anni precedenti si
persegue con il contenimento della spesa complessiva di
funzionamento della struttura amministrativa della Regione
adottando un meccanismo di limitazione della spesa per lavoro
straordinario e per trasferte del personale, prevedendo una pianta
organica pressoché invariata. La spesa complessiva per il personale
previsto in 2.614 unità è di lire 168.756 milioni annuali,
prevedendo una spesa aggiuntiva legata al rinnovo del contratto di
lavoro in lire 12.000 milioni per il 1999, lire 8.000 milioni per
il 2000 relativi al biennio 1998/1999 e lire 5.000 per l'anno 2.000
e lire 10.000 milioni per il 2001 relativamente al biennio
2000/2001.
L'ammontare complessivo delle risorse finanziarie da destinare
agli enti locali è determinato in lire 340 miliardi per il 1999 dei
quali circa lire 159 senza vincolo di destinazione.
Viene autorizzata un'ulteriore spesa di lire 7.000 milioni per
l'anno 2001 per interventi per la riqualificazione di Saint-Vincent
e previsti lire 15.000 milioni nell'anno 1999, 2000 e 2001 per
interventi per la riqualificazione di Aosta quale moderno capoluogo
regionale.
È rideterminata l'autorizzazione di spesa per la realizzazione
delle infrastrutture tecniche per il parco regionale "Mont
Avic".
Sul piano delle politiche del lavoro si autorizza per il
triennio 1999-2001 una spesa annua di lire 8.560 milioni,
comprensivi dell'onere relativo alla realizzazione di un programma
straordinario per lavori di pubblica utilità.
Per quanto riguarda la spesa sanitaria di parte corrente si
prevede per l'anno 1999 una spesa di 269.348 milioni, quasi
totalmente trasferiti all'USL.
Per la gestione di comunità riabilitative a favore di
tossicodipendenti, alcooldipendenti, affetti da HIV e malati di
AIDS si spenderanno lire 250 milioni annuali mentre, per gli anni
1999 e 2000 per le spese di gestione la comunità Désaymonet che
opera per il recupero dei tossicodipendenti riceverà 450
milioni.
Si prevede per la realizzazione del centro occupazionale
agricolo per portatori di handicap un'ulteriore spesa di lire 400
milioni per il 1999 e di lire 500 milioni per il 2000.
Per l'eliminazione delle barriere architettoniche, come previsto
dalla legge regionale n. 42/95, è prevista la spesa di lire 1.500
milioni per il 1999 e lire 2.000 milioni per gli anni 2000 e
2001.
Imponente è la spesa prevista per la manutenzione, progettazione
e realizzazione di strutture sanitarie, che nel triennio ammonta a
lire 70.257 milioni, di cui lire 31.457 milioni per il 1999, lire
26.400 milioni per il 2000 e lire 12.400 milioni per il 2001.
Per l'applicazione delle leggi regionali nn. 15/95, 41/97 e
29/97, per lo sviluppo del servizio ferroviario, per il
completamento del collegamento ferroviario
Cogne/Charemoz/Plan-Praz, per le infrastrutture aeroportuali e di
radioassistenza dell'aeroporto "Corrado Gex", per il sistema
funiviario di Chamois e Antey-Saint-André e per i lavori di
ammodernamento e sistemazione della strada dell'Envers, si
interverrà con una spesa complessiva di circa lire 154 miliardi nel
triennio.
Per la realizzazione di stazioni intermedie di stoccaggio dei
rifiuti solidi e per le discariche annesse al compattatore di
Brissogne si prevede una spesa di lire 6.900 milioni per il 1999,
lire 8.900 milioni per il 2000 e lire 6.200 milioni per il
2001.
Viene estesa al 2001 la spesa annua prevista in lire 3.700
milioni per aiuti alle aziende agricole che aderiscono ad un
programma pluriennale su metodi innovativi di produzione nel
rispetto dell'ambiente, mentre si prevede la spesa di lire 7.800
milioni per l'ulteriore applicazione della legge n. 66/94 a favore
dei titolari di allevamenti che acquisiscono o mantengono la
qualifica sanitaria di ufficialmente indenni.
Si ridetermina il modo di utilizzo nel quinquennio 1999/2003
della residua spesa di lire 35 miliardi per l'intervento edilizio
nel polo scolastico di Verrès e viene ridefinita la spesa per
l'avvio dell'Università in Valle d'Aosta.
Viene rideterminata la spesa per interventi per la realizzazione
di infrastrutture sportive con ricorso a mutui da contrarsi con
l'istituto per il credito sportivo.
Per il triennio 1999/2001 si prevede una spesa annua di lire
1.020 milioni in riferimento alla legge n. 7/97 per le guide
alpine.
Per il 1999 è prevista la spesa di lire 7.000 per la
manutenzione e la gestione di piste per lo sci di discesa. Sempre
per il 1999 si prevede una maggiore spesa di 1.200 milioni per
interventi a favore delle piccole e medie imprese industriali,
artigianali e commerciali.
Per quanto riguarda i dipartimenti dell'agricoltura e delle
risorse naturali, con un aumento di spesa del 3,6 percento ci
manteniamo complessivamente sui 170 miliardi annuali dei quali
circa 135 nel settore dell'agricoltura, settore che è al servizio
del turismo e alla tutela ambientale. Proviamo solo ad immaginare
cosa sarebbe la Valle d'Aosta senza l'agricoltura e i suoi
addetti.
Secondo me non si spende mai troppo per l'agricoltura, e con
quanto si è deciso di investire potremo migliorare la viabilità
rurale, proseguire nel riordino fondiario, sistemare i vecchi "Ru",
investire per la commercializzazione e la distribuzione dei
prodotti lattiero-caseari, incentivare la cooperazione
transfrontaliera, incentivare la ricostruzione degli edifici rurali
e la sistemazione dei sentieri, incentivare l'agricoltura
ecocompatibile, investire per il miglioramento della qualità delle
produzioni, sostenere ed aiutare i caseifici e le cooperative, dare
assistenza tecnica, incentivare l'agricolturismo e continuare negli
aiuti strutturali alle aziende.
Nel settore delle risorse naturali ingenti somme vengono
investite per il Parco del Mont Avic, per la forestazione, per il
ripristino ambientale, per la gestione dei vivai e per lo
stabilimento ittico.
Per quanto riguarda le opere edili, importanti risorse verranno
impiegate nel settore viario con particolare riguardo per le strade
ex statali, nella costruzione di acquedotti e nella manutenzione in
generale.
Molta importanza si continua a dare al comparto turistico e lo
dimostrano gli aumenti notevoli di risorse che ad esso sono
collegate.
Notevoli sono gli investimenti per la valorizzazione del
paesaggio, la sua fruizione e il sostegno del commercio.
Apprezzabili risorse vengono impegnate per la realizzazione e la
manutenzione degli edifici scolastici, per l'istituzione
dell'Università, per la istituzione di corsi di laurea e
d'integrazione.
Per quanto concerne i beni culturali, si intende ultimare i
lavori in corso prima di iniziarne di nuovi. Ingenti somme verranno
impegnate per l'Area megalitica di Saint-Martin di Corléans, per
l'ultimazione dei restauri dei Castelli di Aymavilles e Sarre e per
il riordino dell'impiantistica dei castelli e dei musei.
Rilevanti investimenti verranno fatti per interventi nel settore
industriale e artigianale, e questo anche per incentivare nuovi
insediamenti.
Sono stati previsti i fondi necessari per attivare la legge
sulla famiglia e un particolare riguardo si evidenzia nei confronti
della politica degli anziani e per l'assistenza
infermieristica.
Nel settore sanitario continua l'investimento per migliorare le
strutture e la spesa complessiva continua a crescere di anno in
anno, contrariamente a quanto avviene nel resto d'Italia.
Un'ultima considerazione è opportuna riguardo alla rigidità del
bilancio, in quanto sono sempre più ingenti le risorse sottratte
alle scelte programmatiche dell'Amministrazione e destinate alla
copertura di spese "obbligatorie" e per così dire
"incomprimibili".
Per quanto riguarda le entrate, possiamo constatare una
crescente crescita delle risorse proprie ed una diminuzione
progressiva negli anni delle risorse statali; siamo sempre più
vicini, e dobbiamo esserne orgogliosi, all'autosufficienza
regionale, considerando che rispetto ad altre regioni abbiamo tutta
una serie di spese in più, quali: la sanità, i trasporti pubblici,
le spese di prefettura, la protezione civile, i servizi forestali,
le spese correnti degli enti locali, le spese per gli insegnanti,
il pagamento delle pensioni di invalidità, i servizi antincendi, i
vigili del fuoco e le spese per le strade ex statali.
Per quanto ho fatto rilevare, le risorse utilizzabili per nuovi
investimenti sono progressivamente in calo, per cui
l'Amministrazione continua la strada intrapresa nel senso del
rigore e della sobrietà per risparmiare risorse là dove è
possibile, per destinarle a settori importanti quali la salute, la
cultura, gli enti locali, l'aiuto alle persone meno abbienti e in
difficoltà di vario genere.
Come ho già detto e ripetuto ritengo questo un bilancio che,
seppure imperfetto, contiene tutta una serie di elementi positivi,
per cui è sicuramente definibile di buona qualità.
Il documento contabile programmatorio che stiamo per approvare è
stato esaminato in modo approfondito in II Commissione consiliare
permanente, che ha ritenuto - visto fra l'altro l'incomprensibile
mancanza del parere del CREL - di sentire le parti sociali, le
categorie produttive, gli enti locali e le rappresentanze
sindacali, che hanno nel complesso espresso un parere
tendenzialmente positivo, pur lamentando in certi casi la mancanza
di un confronto e, in generale, per avere avuto tempi troppo
stretti ed inadeguati per l'approfondimento e l'esame di un
documento così importante e complesso.
Sono certo che l'Assessore alle finanze e la Giunta terranno
conto delle osservazioni fatte dalle categorie e dai loro
rappresentanti, come pure dovranno verificare quali sono i vantaggi
derivanti dall'esistenza del CREL, che in quest'occasione si è
trincerato dietro ad un deplorevole silenzio. Ricordo benissimo che
quattro anni fa, quando è stata istituita la Consulta regionale
dell'economia e del lavoro (CREL), ero convinto - come molti di voi
- che un organismo apposito, composto anche da esperti, avrebbe
potuto aiutare a dare impulso ai processi di sviluppo dell'economia
regionale. Oggi, dopo quattro anni, ho dei grossi dubbi sulla sua
efficienza e sulla sua reale utilità. Credo che seguendo la strada
già intrapresa del rigore e della sobrietà, sia indispensabile una
riflessione e una serena valutazione sull'effettiva necessità di
mantenere quest'organismo così com'è, o non sia il caso di
intervenire per far sì che gli obiettivi voluti dalla legge
istitutiva vengano raggiunti.
Je termine en espérant ne pas avoir abusé de votre patience.
Voilà que le rite annuel du débat sur le budget va
s'engager.
D'un coté la majorité, qui considère ce document d'une manière
positive, de l'autre l'opposition, qui le qualifie inadéquat et
insuffisant. Je suis tout de même persuadé qu'à la fin du débat
nous devrons reconnaître que ce budget est loin d'être parfait
(rien n'est parfait, tout peut être perfectionné).
Certains en souligneront les mérites, d'autres les défauts, mais
je crois que l'ensemble des observations nous donnera un résultat
qui, traduit en note, sera très bon.
Président Merci au Conseiller rapporteur.
La parole maintenant à l'Assesseur au budget, aux finances et à
la programmation, Agnesod, pour sa présentation du budget 1999.
Agnesod (UV) Mesdames et Messieurs les Conseillers, avant tout
permettez-moi de remercier le rapporter Rini pour
l'approfondissement exprimé dans son rapport et tous les composants
de la IIème Commission pour le travail accompli dans l'analyse
constructive du budget, que nous sommes en train d'examiner.
Nous soumettons aujourd'hui à l'examen du Conseil régional le
premier budget prévisionnel annuel et triennal de cette
législature. Je souhaite mettre en évidence que, lors de la
préparation de ce document, une attention particulière a été
accordée à la recherche d'une formulation rigoureuse, soucieuse de
vérifier l'application des programmes en cours et cohérente dans la
réalisation à moyen terme, à partir de 1999, des contenus énoncés
par cette majorité dans son programme de législature.
Les objectifs qui sont à la base de ce texte de programmation
économique et financière, ainsi que les méthodes choisis pour sa
préparation, répondent au souci de la plus grande ouverture
possible aux instances et aux problématiques, existant au sein de
notre communauté.
J'aimerais rappeler par ailleurs que la préparation du budget
fait suite à toute une série d'entretiens que nous avons eus avec
le monde du travail, les associations professionnelles et les
organisations syndicales. De ces concertations sont ressorties des
indications et des appréciations utiles, que nous avons cherché de
réunir dans ce document.
Ce texte s'inscrit dans le cadre économique et politique italien
et européen en constante évolution et représente un instrument de
planification clair et efficace, permettant à la Vallée d'Aoste de
se doter d'un projet original visant à obtenir une plus large
autonomie du point de vue économique, financier et
institutionnel.
Le budget annuel et triennal aujourd'hui soumis à l'examen du
Conseil recèle une nouveauté importante; la possibilité de lire le
budget en Euro s'avère importante pour permettre à nous tous, à nos
services, ainsi qu'à tous ceux qui sont en contacte avec la Région,
de s'habituer à cette nouvelle réalité monétaire. Ce tournant
historique doit nous trouver prêts et tout à fait intégrés dans
cette dimension nouvelle, qui pourrait dégager des espaces et des
perspectives intéressantes, si nous sommes en mesure d'en saisir
les contenus et les enjeux.
Avant d'illustrer les contenus et les objectifs du budget, je
m'attarderai brièvement à analyser les différents contextes dans
lesquels il s'insère.
Lo scenario internazionale è caratterizzato da fattori negativi,
che stanno rallentando il tasso di crescita mondiale. La crisi
finanziaria che ha colpito i Paesi del sud-est asiatico, la
difficoltà del Giappone nel superamento della fase recessiva,
l'aggravarsi della situazione economica della Russia, la
decelerazione dell'economia statunitense, sono alla base della
revisione delle prospettive di crescita mondiale, che sono passate
dal 3 al 2 per centro per l'anno in corso, e dal 3,7 al 2,5 per
cento per il prossimo.
Anche l'evoluzione economica dei paesi europei dell'area
dell'Euro sta risentendo della sfavorevole congiuntura
internazionale, i cui effetti negativi sulle esportazioni e sul
tasso di disoccupazione sono però parzialmente attutiti da un
sostegno alla domanda interna, attraverso l'applicazione di bassi
tassi di interesse reale.
Sul fronte dell'inflazione bisogna sottolineare che le politiche
di rigore dei paesi membri hanno permesso di stimare il tasso di
inflazione al di sotto del 2 percento sia per il 1998, sia per il
1999.
Il 1° gennaio 1999 sarà una data fondamentale per 280 milioni di
Europei. I cittadini di 11 Paesi dell'Europa faranno parte di un
unico mercato, caratterizzato dalla libera circolazione, dal libero
scambio delle merci e da un'unica moneta, l'Euro.
Questo processo, iniziato con la firma il Trattato di Maastricht
il 7 febbraio 1992, si concluderà nel 2002, con l'emissione delle
banconote in Euro e la cessazione del corso legale delle monete
nazionali. Entro il luglio 2002 l'Euro sarà l'unica moneta
dell'Unione. Sempre dal 1° gennaio 1999 la Banca centrale europea
con sede a Francoforte assumerà il controllo della politica
monetaria. Di conseguenza verrà ridefinito il ruolo delle banche
centrali degli stati membri, che avranno il compito di rendere
operative le decisioni della Banca centrale europea e di vigilare
sul sistema bancario interno.
La fissazione dei tassi di cambio fra le valute e la piena
operatività della Banca centrale europea, istituita con il compito
di difendere la stabilità dei prezzi e con il potere di fissare il
tasso di sconto per tutta l'Unione, determineranno una stabilità
dei prezzi, dei beni e servizi prodotti dal paesi membri, non più
soggetti alle variazioni dei tassi di cambio, e un conseguente
contenimento dell'inflazione, una stabilità dei tassi di mercato in
quanto collegati al tasso ufficiale di riferimento unico.
L'incertezza a livello internazionale potrebbe determinare un
ridimensionamento delle stime di crescita economica contenute sia
nel documento di previsione economica e finanziaria di aprile, che
prevedeva un incremento del PIL per il 1998 del 2,5 percento, sia
nella relazione previsionale e programmatica dello scorso
settembre, che indicava un incremento dell'1,8 percento.
Alla luce del perdurare della crisi economica mondiale,
probabilmente anche la stima dell'espansione del PIL per il 1999,
prevista intorno al 2,7 percento dal documento di programmazione
economica e finanziaria e al 2,5 percento dalla relazione
previsionale e programmatica, dovrà essere rivista, come
recentemente dichiarato dall'OCSE, anche se la piena adesione alla
UME e la maggiore vivacità della domanda interna, favorita dalla
recente diminuzione dei tassi di interesse anche a livello
nazionale, potrebbero in parte compensare gli effetti negativi
della crisi economica internazionale.
Sul fronte della domanda e dell'offerta di lavoro, le previsioni
per il 1999 sono caratterizzate da una modesta ripresa produttiva
soprattutto nei settori della trasformazione industriale, nelle
costruzioni e nel terziario, che permetterà comunque di ridurre
lievemente l'attuale tasso di disoccupazione.
Per l'anno in corso appare consolidato il processo
disinflazionistico in atto con un tasso al di sotto del 2 percento,
favorito dall'andamento dei mercati del petrolio e delle materie
prime.
Nel 1999 il tasso di inflazione dovrebbe ulteriormente diminuire
attestandosi intorno all'1,5 percento, grazie anche al positivo
effetto sui prezzi della maggiore concorrenzialità conseguente alle
novità legislative nel settore della distribuzione commerciale.
Grazie alla politica di risanamento della finanza pubblica, al
contenimento dei prezzi con il conseguente calo dei tassi di
interesse di mercato e al proseguimento del programma di
privatizzazioni, anche il rapporto debito pubblico-PIL è diminuito
di oltre 3 punti percentuali nel 1998, attestandosi al 118,3
percento per il 1999; è previsto un ulteriore calo che dovrebbe
portare il rapporto a 114,6 percento.
Le taux de croissance prévu pour l'économie valdôtaine est
sensiblement supérieur au taux moyen national, équivalent au taux
moyen européen. Toutefois il y a lieu d'envisager une diminution au
cours de 1999, en raison des retombées de la crise internationale
et nationale. Cette diminution pourrait toutefois être amortie par
le caractère spécifique de la réalité économique valdôtaine, où
l'industrie, secteur qui ressent tout particulièrement les
conséquences de la crise actuelle, joue un rôle moins important
qu'en Italie, et où le tertiaire contribue à la formation du
produit interne brut en raison de 60 pour cent contre le taux de 50
pour cent de l'Italie.
Deux autres indicateurs importants permettent de formuler des
hypothèses relativement optimistes sur l'évolution de l'économie
valdôtaine en 1999. D'une part, le taux de chômage, qui est déjà
nettement en dessous de la moyenne nationale et européenne, et qui
devrait diminuer légèrement. D'autre part la valeur ajoutée par
habitant, qui est en croissance et qui place la Vallée d'Aoste au
IIème range des régions italiennes après la Lombardie.
I finanziamenti erogati dalle aziende di credito in Valle
d'Aosta, dopo una lieve flessione nel 1997, sono nuovamente in
incremento, mentre i depositi bancari continuano a registrare una
sensibile riduzione.
Per quanto concerne i tassi d'interesse, va rilevato che, anche
se in misura minore rispetto a quanto si verifica in campo
nazionale, i tassi applicati in Valle d'Aosta hanno mostrato una
tendenza al ribasso. Lo "spread" medio, cioè la differenza fra il
tasso attivo e passivo, è peggiorato sensibilmente nel 1997 a
causa, da un lato, della tardiva diminuzione dei tassi applicati ai
finanziamenti, dall'altro della rapida riduzione dei tassi sui
depositi. Nel 1998, pur mantenendosi al di sopra della media
nazionale, il divario fra tassi attivi e passivi è migliorato.
Coerentemente con quanto previsto dal programma che la
maggioranza ha presentato in Consiglio il 30 giugno 1998, abbiamo
elaborato uno strumento che vuole incidere nella nostra comunità
per sviluppare quelle caratteristiche che la rendono sempre più in
grado di autogestire il proprio futuro. In particolare, dal
programma di maggioranza vogliamo riprendere alcuni concetti che ci
sembrano principi fondamentali: autonomia significa oggi capacità
di sviluppare le proprie risorse, rivalorizzarle anche attraverso
una forte carica e capacità innovativa, per essere maggiormente
competitivi nell'attuale contesto economico e politico
internazionale.
Proprio in quest'ottica abbiamo operato per la predisposizione
di un bilancio sobrio, rigoroso e attento al contenimento delle
spese per il funzionamento della pubblica amministrazione,
privilegiando la ricerca di risorse proprie ed indirizzando la
spesa nella realizzazione di interventi qualificanti.
Certains indicateurs confirment que les finances régionales
suivent une tendance positive à moyen et à court terme, ce qui
devrait leur permettre d'atteindre une plus grande autonomie.
L'analyse des tableaux que vous avez sur la relation fait ressortir
les données suivantes: sur le total des recettes les droits propres
à la Région feront l'objet d'une hausse de 0,8 pour cent par
rapport à 1998 et s'élèveront ainsi à 18 pour cent. Il y a lieu de
souligner que cette augmentation ne découle pas de la volonté
d'accentuer la pression fiscale, mais des lois nationales qui
attribuent à la Région la recette des impôts perçus au titre de ses
mêmes lois, à savoir notamment l'impôt relatif à la transcription
des véhicules immatriculés au registre des automobiles et les
droits sur les assurances contre la responsabilité civile dérivant
de la circulation des véhicules à moteur. Le pourcentage des droits
et de coparticipations sur le total des recettes demeurera
substantiellement inchangé.
Les virements de l'Etat feront enregistrer un accroissement
sensible en raison non pas d'affectations supplémentaires, mais
d'une classification différente d'impostes importantes, emprunts
avec frais d'amortissement à la charge de l'Etat pour des actions
concernant les structures sanitaires, qui auparavant avaient été
inscrites aux recettes dérivant des prêts.
La réduction des montants des recettes régionales dans le cadre
du produit interne brut de la Vallée d'Aoste témoigne de la
capacité accrue de notre système économique de produire de la
richesse sans avoir recours aux mesures régionales. La croissance
du rapport entre le produit interne brut valdôtain et le produit
interne brut national est un autre indice de la bonne santé de
notre économie.
La suddivisione delle entrate è riportata nella tabella che
avete a pagina 13. Con l'entrata in vigore del decreto legislativo
15 dicembre 1997, n. 446 si è verificata una sostanziale
modificazione delle entrate regionali, tra una serie di nuove tasse
introdotte in questo decreto la più rilevante sia per l'importanza
del gettito, sia per l'impatto sul mondo economico, è l'imposta
regionale sulle attività produttive, il cui importo è iscritto
invariato a bilancio per il 1999 in quanto, per motivi legati alla
riscossione, i dati relativi al 1998 saranno disponibili solo a
fine anno. Per quanto concerne la compartecipazione, c'è da dire
che sui 9/10 delle imposte e tributi pagati dai Valdostani vi è un
aumento dell'IVA di circa il 12 percento e una contrazione
dell'IRPEG del 7 percento. Queste valutazioni tengono conto
dell'andamento effettivo delle imposte nel corrente anno,
sostanzialmente stabili le altre voci con un lieve aumento
dell'IRPEF, grazie anche al maggior gettito previsto per
l'applicazione dell'articolo 6 della legge n. 690/81.
Un fatto positivo da evidenziare è che questi tributi fanno
parte di una ricchezza prodotta dalla nostra comunità. In
riferimento alla presunta dipendenza della nostra Regione da
trasferimenti statali, questione troppo spesso utilizzata in modo
improprio, occorre sottolineare che tali trasferimenti, che
riguardano una serie di progetti specifici e poche leggi di
intervento su mutui accesi in passato da vari enti operanti in
Valle d'Aosta, hanno un'incidenza pari solamente al 2,25 delle
entrate totali.
Una voce importante delle entrate, sulla quale è opportuno
soffermarsi, è la quota in sostituzione dell'IVA da importazione.
Tale quota, introdotta dalla legge 23 dicembre 1992, n. 489, è
derivata da una mancata entrata regionale che esisteva fino al
1993, anno in cui con l'abolizione delle barriere doganali la
Regione perse un'entrata netta che in quell'anno fu di 620
miliardi. Va considerato che la quota compensativa pattuita, che
segue unicamente l'incremento dell'indice inflazionistico,
raggiunge, per il 1999, 506 miliardi.
Per contro, sono di competenza della Regione oneri che da un
lato rivestono un'importanza notevole dal punto di vista politico -
maggiore autonomia - ma che dall'altro gravano pesantemente sul
bilancio regionale. Tali oneri, che non vengono sostenuti da
nessuna regione a statuto ordinario in Italia, comportano per noi
una spesa di 687.700 milioni così suddivisa: le entrate derivante
da rendite patrimoniali subiscono un incremento sostanzialmente
dovuto a quanto disposto da un decreto del Ministero delle finanze,
che ha notevolmente aumentato i canoni delle concessioni di acque
pubbliche ad uso idroelettrico; per quanto riguarda le entrate
derivanti da alienazioni di beni patrimoniali, comunque di relativa
entità, occorre sottolineare che la riduzione del 63 percento è
dovuta al carattere straordinario del programma di dismissione
degli immobili e di alienazione di partecipazioni per il 1998.
Lo strumento finanziario del bilancio consente all'ente Regione
di intervenire con incisività nei settori strategici, attivando
quelle sinergie necessarie per soddisfare le necessità dei
cittadini e favorire uno sviluppo armonico della nostra comunità.
Per una corretta lettura della parte spesa del bilancio è
importante sottolineare l'approccio metodologico seguito per
l'impostazione della stessa nei vari capitoli, una previsione
puntuale e prudente dei costi con un vaglio attento sia da parte
della componente tecnica che politica, e qui ringrazio per la
collaborazione i miei colleghi di Giunta, sia per l'inserimento di
progetti cantierabili, cioè di progetti non solamente a livello di
idea, ma per la cui esecuzione esistono buone certezze di concreta
realizzabilità. Tale approccio, tenendo conto delle non illimitate
disponibilità, permette di effettuare una programmazione effettiva
ed attenta nell'arco del triennio, in quanto per opere da
realizzare in più anni è necessario imputarne la spesa su più
esercizi finanziari, per evitare di creare una mole inutile di
residui e, nel contempo, di penalizzare altre nuove iniziative.
Complessivamente, le spese previste per il 1999 ammontano a
2.040 miliardi contro i 1.972 miliardi per l'anno in corso, con un
aumento del 3,4 percento. Le disponibilità finanziarie sono
finalizzate a spese correnti e spese per investimenti. Il rapporto
fra queste due componenti indica un sensibile aumento delle prime,
giustificabile sostanzialmente con un incremento dell'introito
dell'IRPEF 1997, e con un conseguente maggior trasferimento agli
enti locali, con l'incremento del capitolo riguardante il fondo per
il rinnovo del contratto di lavoro del personale regionale, con la
previsione di maggior fabbisogno dell'USL per il ripiano del
disavanzo 1998, con il trasferimento al Fondo cessazione servizio e
con il finanziamento dell'ordinamento del Servizio antincendio.
Il rapporto fra la spesa corrente strettamente regionale e
quella di investimento rimane sostanzialmente stabile rispetto agli
esercizi precedenti. All'interno poi delle spese correnti esistono
delle spese non discrezionali che possono essere definite
obbligatorie, o almeno incomprimibili nel breve periodo. E sono:
269 miliardi per spese di funzionamento istituzionale
dell'amministrazione regionale in senso stretto (organi della
regione, personale regionale, sedi per uffici, manutenzioni,
imposte, tasse, assicurazioni eccetera), 298 miliardi per spese
dell'area relativa alla sanità e all'assistenza sociale, in
particolare dell'USL, per il concorso nelle spese correnti e nelle
strutture socioassistenziali, per le provvidenze a favore degli
invalidi civili; 164 miliardi per spese di funzionamento connesse
al settore dell'istruzione pubblica, in particolar modo al
personale scolastico docente; 339 miliardi per trasferimenti
vincolati o liberamente disponibili imputati agli enti locali; 45
miliardi a Fondo di riserva e 22 miliardi per quote ammortamento
mutui. Il tutto ammonta a 1.132 miliardi, pari al 55,5 percento del
totale delle entrate, rispetto al 53,7 percento del 1998.
Il totale delle spese correnti per il 1999 è previsto in 1.300
miliardi, contro i 1.239 previsti per il 1998 con un aumento di 61
miliardi, pari al 4,9 percento, imputabili come detto in precedenza
principalmente al rinnovo del contratto del personale regionale, ai
maggiori trasferimenti agli enti locali, al maggior fabbisogno per
il ripiano del disavanzo dell'USL, alla maggiore assegnazione nei
fondi globali per spese a carattere istituzionale (Fondi pensione).
Il maggiore incremento si registra percentualmente nelle spese sui
programmi d'informatizzazione di interesse regionale (+ 24,6
percento), volti all'adeguamento tecnologico delle sedi degli
assessorati, dei servizi e degli uffici della Regione.
La riduzione delle spese nel settore della formazione
professionale è da attribuire alla non iscrizione in bilancio della
quota di cofinanziamento statale e comunitario, la quale potrà
avvenire solo dopo l'assegnazione dei relativi fondi.
La parte più rilevante delle spese per investimenti concerne
interventi per lo sviluppo economico, che si attestano attorno al
30 percento del totale e al 45 percento del settore interventi a
carattere specifico, testimoniando l'attenzione che viene dedicata
a questo comparto, nel quale si sono ormai esauriti importanti
interventi, quali la riqualificazione dell'area industriale
Cogne.
Significativo è l'impegno di spesa contenuto in questo documento
programmatorio, riguardante il settore del commercio, settore in
cui sono previsti interventi sia legislativi che di promozione e
creazione di servizi di assistenza tecnico-economica e di marketing
per le imprese.
Per quanto concerne l'assetto del territorio, si è tenuto in
particolare considerazione gli interventi per la protezione di
frane e valanghe, la costruzione e sistemazione di acquedotti,
fognature e altre opere di risanamento igienico negli abitati e il
problema dello smaltimento dei rifiuti. L'obiettivo è quello di
rivolgere una sempre maggiore attenzione alle funzioni collegate
alla sicurezza e all'equilibrio territoriale, vale a dire cercare
di riallocare le risorse in quegli interventi che sono
indispensabili per una migliore qualità della vita in tutto il
territorio della nostra regione.
Di una certa rilevanza nei settori della sicurezza sociale e
della promozione sociale sono i finanziamenti importanti per opere
urgenti di ripristino e manutenzione straordinaria delle strutture
ospedaliere, e per la costruzione, sistemazione e adattamento degli
edifici scolastici.
Nel triennio 1999-2001 il totale delle risorse destinate ai
fondi globali ammonta a 230,8 miliardi, pari al 3,8 percento del
totale, di cui 76,3 nel 1999, 75,8 nel 2000, 78,6 nel 2001.
Analizzando le voci per interventi, emerge che nel settore
interventi a carattere istituzionale sono previsti 36,5 miliardi
per il 1999, 33,3 miliardi per il 2000 e 38,7 miliardi per il 2001.
Per lo sviluppo economico risulta un impegno previsto di 39,7
miliardi per il 1999, 27,1 miliardi per il 2000 e 27 miliardi per
il 2001.
Sul territorio, ambiente e reti tecnologiche la somma destinata
al 1999 è di 1,9 miliardi, 4,9 miliardi nel 2000 e 5,9 miliardi nel
2001.
Infine, nel settore istruzione e cultura le previsioni sono, per
il 1999, 8,2, per il 2000, 10,5, per il 2001, 7 miliardi.
I residui indicati nel bilancio di previsione sono il risultato
di una stima effettuata dalle strutture competenti in base ai
risultati dei precedenti esercizi finanziari; la loro incidenza
sulle entrate e sulle spese si mantiene sui livelli del precedente
esercizio. Per i residui attivi esiste un'obiettiva difficoltà
nella riscossione delle entrate, dovuta agli effetti della riforma
del sistema della riscossione dei tributi. Per contro, si rileva un
sensibile miglioramento per quanto riguarda il recupero dei
contributi provenienti dai fondi comunitari.
Il sensibile aumento dei residui passivi per alcuni settori è
determinato essenzialmente dalle difficoltà createsi con l'avvio
della riorganizzazione delle strutture dirigenziali di inizio
legislatura. Per il settore istituzioni diverse l'incremento è
interamente attribuibile ai contributi da versare alla società
Servizi previdenziali per l'avviamento dei fondi pensione, e per il
settore sicurezza sociale ai tempi necessari per il trasferimento
delle risorse all'USL e ai tempi della realizzazione di interventi
sulle strutture sanitarie.
Les finances locales bénéficient d'une augmentation constante
des ressources, du fait notamment de la loi régionale n° 48/95, qui
leur réserve un montant correspondant à 95 pour cent des recettes
régionales de l'IRPEF de l'avant-dernier exercice financier par
rapport à l'exercice au titre duquel la ventilation des crédits a
eu lieu.
Le schéma qui suit, met en évidence la tendance à la hausse des
ressources globalement destinées aux finances locales pendant la
période 1995-2001, selon des taux d'augmentation supérieurs aux
taux relatifs au montant des ressources disponibles au budget
régional au titre de la même période.
Au moins 50 pour cent du montant susmentionné est affecté aux
communes et aux communautés de montagne, sans aucune obligation de
destination, tandis que 30 pour cent alloué au titre de lois
sectorielles a une destination obligatoire, le reste est consacré
aux programmes d'investissement FOSPI, ex FRIO.
Par ailleurs, il y a lieu de rappeler les dépenses que la Région
supporte directement en vue du financement des actions relatives
aux structures scolaires, sportives et sanitaires, et des actions
dont l'intérêt artistique et culturel est d'envergure régionale, à
réaliser au sein des communautés locales.
Il importe de souligner le fait que tous les crédits alloués aux
collectivités locales grèvent le budget régional et si d'une part
ils représentent l'une des raisons les plus importantes de
l'incompressibilité du budget et de l'augmentation des dépenses
ordinaires, d'autre part ils garantissent aux collectivités locales
des recettes sûres, qui leur permettent de planifier ponctuellement
leur activité et par conséquent de gérer rationnellement les
ressources dont ils disposent.
La Regione prevede di disporre per il triennio 1999-2001 di
oltre 5.821 miliardi di lire, contro i 5.923 del triennio
1998-2000, con un decremento dell'1,7 percento causato
principalmente dall'impossibilità di iscrivere a bilancio la quota
di cofinanziamento comunitario e statale per interventi soprattutto
sviluppo economico e formazione professionale.
Analizzando il bilancio triennale 1999-2001 si possono cogliere
alcune indicazioni programmatiche di particolare rilevanza. Per la
fase di transizione all'Euro, a supporto dei settori economici per
quanto riguarda l'aspetto informativo, per l'aspetto dei costi
relativi all'addestramento del personale, per l'adeguamento dei
sistemi informatici e per la nuova modulistica, la Regione impegna
una risorsa consistente nel triennio; 60 miliardi dei 100
pianificati nel quinquennale sono destinati all'attivazione dei
fondi pensione a base territoriale regionale e dei trattamenti di
fine rapporto del personale regionale maturati al 31 dicembre 1997.
Una consistente risorsa è stata inoltre destinata al settore dei
Servizi antincendio della Valle d'Aosta, intervento che si
inserisce nella politica di potenziamento dei servizi di protezione
e tutela della sicurezza dei cittadini. In questo settore, oltre ad
interventi specifici e qualificanti che vanno a collocarsi nel
contesto di rilancio della nostra economia, abbiamo voluto
predisporre alcune azioni di intervento significative, volte ad un
potenziamento del sistema di organizzazione generale.
Nella previsione di giungere a una ridefinizione e
riorganizzazione del sistema del sostegno alle imprese e alla
costituzione di un organismo incaricato di svolgere le funzioni
camerali, sono stati impegnati nel triennio 15 miliardi che
potranno dare una risposta alle attese di questo settore. Inoltre è
da sottolineare il rilevante impegno in un settore che in questi
ultimi anni ha vissuto una profonda trasformazione, il piccolo
commercio, che nella nostra regione, come nel resto d'Italia, sta
operando in una condizione di difficoltà e disagio, dovuto
all'incremento dei grandi punti distributivi.
Tenuto conto dell'importanza che l'esercizio al minuto riveste
nel tessuto sociale valdostano, sia come servizio al residente, sia
come offerta di qualità all'ospite turista, abbiamo predisposto un
gruppo di lavoro che provvederà ad elaborare una legge regionale in
attuazione della riforma prevista dal decreto legislativo n.
114/98, la quale potrà essere lo strumento per regolamentare il
comparto in maniera adeguata alle esigenze della nostra realtà.
L'investimento complessivo nel settore per il triennio è previsto
in circa 31 miliardi.
Per l'appuntamento del 2000, vale a dire le celebrazioni
collegate con l'Anno Santo, la Regione ha predisposto un proprio
programma e sta elaborando un progetto di coordinamento di tutte le
attività, in modo da rendere omogenea la nostra proposta. Nello
specifico si stanno attivando alcuni cantieri di lavoro
cofinanziati dallo Stato ed altri interventi a carico della
Regione. Occorre evidenziare come la Regione Valle d'Aosta abbia
operato in questo settore da anni per il recupero del patrimonio
artistico e religioso attraverso l'impegno di proprie risorse in
misura notevole e direi quasi esclusiva, senza dover attendere la
vigilia dell'importante appuntamento per operare. Quindi gli
interventi che ancora si stanno effettuando sono un completamento
di un lavoro complessivo, importante, svolto dalla nostra
Sovrintendenza e che fa onore alla nostra regione.
Nel settore del turismo alcune indicazioni di previsione
significative di spesa riguardano i finanziamenti per la pubblicità
e le azioni promozionali turistiche, le spese per il potenziamento
delle infrastrutture sportive e ricreative, il sostegno alla
realizzazione degli impianti di risalita, che complessivamente
impegnano la cifra di 81 miliardi nel triennio.
L'importanza strategica di migliorare i collegamenti da e per la
Valle d'Aosta attraverso il potenziamento e il collegamento
dell'Aeroporto regionale Corrado Gex, aeroporto commerciale di
terzo livello, ha determinato la scelta di destinare per gli
impianti una considerevole risorsa.
Benché siano confortanti i tassi sui dati di occupazione e
disoccupazione del mercato del lavoro valdostano, la nostra scelta
è quella di destinare importanti finanziamenti per sostenere in
maniera adeguata il piano triennale di politica del lavoro.
Per quanto concerne l'agricoltura, oltre al mantenimento di un
livello di attenzione importante per il settore, basilare per la
conservazione del territorio e per la sua presentazione in maniera
adeguata all'interno dell'offerta turistica, fra gli altri sono
stati previsti nel triennio sostegni per interventi legati al
miglioramento fondiario, alla zootecnia, allo sviluppo della
cooperazione e dell'associazionismo in agricoltura.
Il fondo regionale di rotazione per la ripresa dell'industria
edilizia, settore che in Valle conta un significativo numero di
imprese e di addetti, prevede un intervento consistente che nel
triennio ammonta a 36 miliardi.
La complessità delle problematiche legate a questo settore
necessita di un intervento molto articolato; in particolare si è
posta attenzione alla prevenzione del dissesto idrogeologico, con
investimenti cospicui per sistemazioni idrauliche, cioè per la
protezione da frane e valanghe e per la regimazione delle acque sui
corsi d'acqua principali. Inoltre, a sostegno della politica di
tutela dell'ambiente, nel triennio sono stati previsti interventi a
protezione delle risorse naturali per la costruzione e la
sistemazione di acquedotti e fognature ed altre opere di
risanamento igienico degli abitati, per lo smaltimento dei
rifiuti.
Per il potenziamento delle strutture sanitarie e ospedaliere e
per la realizzazione sul territorio di una rete di servizi
efficienti, efficaci ed accessibili a tutti i cittadini, nel
triennio è ipotizzato l'impegno di 100 miliardi.
Occorre rilevare che nel prossimo triennio è prevista la piena
applicazione della legge n. 44/98 sulla famiglia, con l'impiego di
risorse pari a 16.300 milioni. Questa recente normativa attesta una
volontà di considerare il ruolo fondamentale della famiglia nella
nostra comunità per l'educazione dei bambini, per l'integrazione
degli anziani, per una crescita equilibrata dell'individuo.
Lo sviluppo della risorsa umana è uno dei cardini fondamentali
della nostra azione di governo. L'attenzione che viene riservata al
momento formativo è testimoniata dall'impegno finanziario iscritto
al bilancio ed al triennio: 470.000 milioni per il personale
direttivo e docente delle scuole regionali, 150.500 milioni per il
miglioramento delle strutture destinate ad ospitare le attività
didattiche e per il diritto allo studio; 35.000 milioni per la
formazione professionale. In questo settore un momento importante
della nostra storia culturale e nel contempo un'occasione per lo
sviluppo della Valle d'Aosta è l'avvio della Università valdostana,
che permetterà ai nostri giovani di completare in Valle il proprio
ciclo di studi.
Signori Consiglieri, l'analisi che questa relazione ha espresso
evidenzia l'importanza e il peso di questo strumento di
pianificazione economico-finanziaria nel contesto della nostra
comunità. Importanza e ruolo determinanti per uno sviluppo armonico
ed equilibrato della nostra economia, delle nostre istituzioni, dei
nostri servizi, in una sola definizione: della qualità della vita
dei nostri cittadini.
Per ottenere quest'obiettivo, questa maggioranza e questo
Governo regionale si muovono verso un'azione graduale, attraverso
un percorso di riferimento che è indicato nel programma di
legislatura. Molteplici sono le linee di sviluppo su cui intendiamo
muoverci e focalizzare l'attenzione delle risorse regionali.
L'elemento fondamentale su cui si fonda la nostra azione è basato
sulla reciproca collaborazione, sull'onestà, sulla trasparenza,
sulla competenza, sul coinvolgimento e la partecipazione attiva di
tutta la società valdostana. Il significato, in altri termini, è
quello di consolidare l'autonomia e l'autodeterminazione di questo
popolo. Mi sia concesso di rifarmi ad alcuni principi espressi in
sede programmatica da questa maggioranza, principi che ritengo
fondamentali per cogliere in pieno il significato vero di essere
amministratori di questa comunità.
La Valle d'Aosta costituisce un'identità geopolitica che ha
radici profonde nella storia, una realtà che si è progressivamente
definita nel corso dei secoli, cementando una tradizione millenaria
di autogoverno e di libertà. Esistono valori di fondo in questa
comunità, che si caratterizza per la sua civilizzazione alpina, per
la sua cultura particolare, le sue lingue, valori che sono la
solidarietà, il rispetto dell'individuo, il ruolo della tradizione,
la gestione collettiva dei beni comunitari, l'attaccamento al
lavoro e alla famiglia, la tolleranza, il culto della libertà e il
sentimento e la consapevolezza di appartenere ad un solo
popolo.
Questi valori hanno creato le condizioni ideali ad una crescita
di questa comunità, che nel corso della sua storia ha saputo in
maniera esemplare integrare culture ed esperienze diverse. Oggi,
autonomia significa più responsabilità e più autogoverno,
condizioni indispensabili per far emergere tutte le nostre
potenzialità e far concretamente partecipare i cittadini alle
grandi decisioni da cui dipendono il futuro nostro e dei nostri
figli. Sono questi i solchi programmatici di indirizzo che hanno
ispirato questo documento che ora il Consiglio si accinge ad
esaminare e su cui è chiamato ad esprimersi.
Questa nuova realtà europea, questo cambio epocale che stiamo
per affrontare potrà consentire di sviluppare più facilmente, in
ambiti e spazi territoriali più ampi, l'azione di accrescimento e
di consolidamento dei nostri soggetti economici. Siamo convinti che
esistono, perché i fatti lo dimostrano, all'interno della nostra
comunità con un giusto equilibrio fra l'azione pubblica e lo sforzo
dei privati, le condizioni per concretizzare questa forte
autonomia. I risultati positivi finora ottenuti ci confortano e ci
confermano che la strada su cui operiamo è quella maestra.
Président Nous remercions l'Assesseur pour son rapport.
Comme il a été convenu, chers collègues, les travaux de la
journée d'aujourd'hui sont suspendus et ils reprendront, après une
adéquate méditation des rapports que nous venons d'entendre, demain
matin à 10 heures. Cela également pour permettre à tout le monde de
bien se préparer et de bien affûter les couteaux en vue de la
discussion sur le budget.
Les travaux reprendront demain à 10 heures.
La séance est levée.
La séance se termine à 19 heures 30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK