Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 284 del 2 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ARTIGIANATO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 284 del 2 dicembre 1998 - Resoconto
OGGETTO N. 284/XI Concessione di un contributo, ai sensi
della legge regionale 13 maggio 1993, n. 31, al Comune di
Antey-Saint-André per l'organizzazione della "IV Fiera del legno
per scuole di scultura, intaglio, tornitura e vannerie", svoltasi
il 16 agosto 1998. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dal Comune di
Antey-Saint-André organizzatore della manifestazione denominata "IV
Fiera del Legno per scuole di scultura, intaglio, tornitura e
vannerie", che si è tenuta a Antey-Saint-André il 16 agosto 1998,
tendente ad ottenere la concessione di un contributo nelle spese
per l'organizzazione della manifestazione;
Richiamata la legge regionale 13 maggio 1993, n. 31 concernente
la concessione di contributi per iniziative e manifestazioni
finalizzate al potenziamento delle attività economiche;
Considerato che la spesa sostenuta e debitamente documentata
ammonta a L. 55.511.623= così ripartita:
- Stampa manifesti, Pubblicità e Affissioni L. 13.777.100
- Premi e Ciondoli L. 15.190.212
- Spese per acquisto bandiere-bandierine
e acquisto servizi igienici L. 13.052.411
- Spese di ristorazione L. 5.441.200
- Servizio di Ambulanza L. 450.500
- Spese per spettacoli L. 2.780.200
- Trasporto navetta L. 2.000.000
- Impianto audio L. 2.820.000
_____________
TOTALE L. 55.511.623;
Ritenuto di accogliere la richiesta di cui si tratta mediante la
concessione e la liquidazione di un contributo di L. 38.858.000=
pari al 70% della spesa sostenuta in base all'art. 3 della legge
regionale 31/1993, trattandosi di manifestazione a carattere
regionale;
Richiamata la precedente deliberazione della Giunta regionale n.
4853 in data 30 dicembre 1997 concernente
l’approvazione del bilancio di gestione della
Regione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n. 861/5
FIN);
In attuazione dell'obiettivo 122102 "Interventi di promozione e
sviluppo dell'artigianato tipico";
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto l’articolo 4, comma 3 della legge regionale
31/1993 e l’articolo 3, comma 1, lettera m) della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, in ordine alla competenza
del Consiglio regionale;
Visto il parere rilasciato dal Capo Servizio incentivi ai
consorzi ed alle imprese artigiane dell'Assessorato dell'Industria,
Artigianato ed Energia, ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Su proposta dell'Assessore all'Industria, Artigianato ed
Energia, Sig. Piero Ferraris;
Delibera
1) di concedere, ai sensi della legge regionale 31/1993 e per i
motivi indicati in premessa, al Comune di Antey-Saint-André - C.F.
81004320073/P.I. 00405960071 - un contributo pari a L. 38.858.000=
(trentottomilioniottocentocinquantottomila) per l'organizzazione
della manifestazione di artigianato tipico denominata "IVª Fiera
del Legno per scuole di scultura, intaglio, tornitura e
vannerie";
2) di approvare ed impegnare la spesa di L. 38.858.000=
(trentottomilioniottocento-cinquantottomila) con imputazione al
capitolo 47806 - Rich. 4484 - del bilancio preventivo della Regione
per l'anno 1998 ("Contributi per iniziative e manifestazioni
economiche e per il potenziamento delle attività economiche") che
presenta la necessaria disponibilità;
3) di stabilire che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell'art. 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni.
Président
Y a-t-il des interventions? Je soumets au vote
le point n° 21:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK