Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 286 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 286 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 286/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 30 novembre 1998:
Délibérations visées: 2
Je vous informe que le projet de loi n° 300 approuvé par la
délibération du Conseil régional n° 215/XI du 12 novembre 1998
portant: "Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta", est devenu
applicable étant donné que le Président de la Commission de
coordination a communiqué, par lettre du 3 décembre 1998, que la
Présidence du Conseil des Ministres a estimé de ne pas soulever la
question de légalité devant la Court Constitutionnelle.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 2
Vème Commission: 2
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
Commission pour le règlement: 1
Jeudi 3 décembre dernier j'ai eu l'honneur de participer à Rome
à la Conférence des Présidents des Conseils des Régions à Statut
Spécial et des Provinces Autonomes. Au cours de la réunion, à
laquelle a participé également le Président de la Chambre des
Députés, M. Luciano Violante, le thème de la représentation dans
les systèmes parlementaires et des autonomies a été abordé. J'ai
souligné à ce sujet le risque d'éclipses de la démocratie
parlementaire au bénéfice de la technocratie nationale et
européenne. Nous avons sollicité le Parlement italien et les
Conseils régionaux à réaffirmer avec force leur rôle d'orientation
politique.
Mercredi 9 décembre, le Médiateur du Val d'Aoste Mme Maria
Grazia Vacchina et moi-même avons rencontré le Médiateur de la
Région Wallonne de Belgique M. Frédéric Bovesse. Cette entrevue
nous a donné l'occasion d'approfondir la connaissance des fonctions
des Médiateurs régionaux dans deux réalités comme la Vallée d'Aoste
et la Région Wallonne qui présentent entre elles des similitudes
importantes au point de vue linguistique et culturel.
Le cinquantenaire de la Déclaration Universelle des Droits de
l'Homme a été commémoré par cette Présidence, jeudi 10 décembre, à
Pont-Saint-Martin dans une soirée, au cours de laquelle s'est tenu
un débat, animé par le réfugié politique chilien Vicente Vergara
Taquias et auquel a participé le Secrétaire du Conseil régional Ego
Perron.
Soixante-dix classes de la Région valdôtaine ont adhéré à
l'initiative de commémoration en organisant, le même jour, des
projections de films fournis par Amnesty International concernant
la défense des droits de l'homme dans le monde.
Dans le même esprit, cette Présidence a voulu rendre hommage à
la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme par une
manifestation qui s'est tenue le 12 décembre dernier pour rappeler
également le bicentenaire de l'Arbre de la Liberté à Aoste.
La cérémonie officielle d'ouverture de la manifestation s'est
déroulée dans le salon Ducal de l'Hôtel de Ville d'Aoste, à la
présence du Consul Général de France à Turin et Gênes, M. Hervé
Bouché.
Lundi 14 décembre 1998, une tragédie a frappé le Corps des
Carabiniers. Le Général Franco Romano, Commandant de la Région
Piémont et Vallée d'Aoste, et trois autres militaires sont décédés
à Volpiano dans un accident d'hélicoptère alors qu'ils se rendaient
en Vallée d'Aoste pour y rencontrer également les autorités
régionales et communales.
Le Général Franco Romano, âgé de 59 ans, était particulièrement
connu et estimé en Vallée d'Aoste. Au cours de sa brillante
carrière, commencée à l'Académie de Modena et qui devait se
couronner par la nomination en qualité de Chef d'Etat major du
Corps des Carabiniers, il avait reçu dix citations et une médaille
d'argent du mérite civil pour avoir évité un attentat alors qu'il
était Capitaine à Turin.
Au nom du Conseil régional, nous avons exprimé, par un message
de condoléances au Commandant Général du Corps des Carabiniers,
toute notre solidarité aux familles des victimes.
Prima di passare al punto successivo, vorrei informare i
colleghi che i lavori della seduta del Consiglio di oggi sono
seguiti da un gruppo di allievi ufficiali della Scuola Militare
Alpina di Aosta. Questo gruppo al quale diamo il benvenuto, ha
visitato nella giornata di ieri la sala del Consiglio nel quadro
delle attività del Progetto "Portes Ouvertes" e ha assistito ad una
presentazione delle istituzioni regionali.
Vorrei con l'occasione ringraziare il Generale Roberto Stella
per la sensibilità dimostrata verso le nostre Istituzioni nello
sforzo di avvicinamento fra le forze armate e le Istituzioni
politiche per quanto riguarda la conoscenza, lo spirito e
l'attività degli Enti che operano sul territorio.
Je vous propose de suspendre temporairement la discussion du
point n° 2 à l'ordre du jour, en l'absence du Président du
Gouvernement et de procéder au point n° 3.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK