Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 296 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 296 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 296/XI Decisione su richieste di interventi per fatto
personale.
Président Collègues Conseillers, on ne peut pas procéder de la
sorte, et je pense que tous les autres collègues de ce Conseil
conviennent qu'il faut revenir à un autre ton de discussion. S'il
vous plaît. A ce moment il y a eu des déclarations extrêmement
graves qui ont été faites dans cette salle, à l'adresse de
l'Assesseur à la santé... s'il vous plaît, il y a une procédure
prévue par le Règlement de Conseil régional dans ce cas qu'il
serait souhaitable d'appliquer plutôt que de transmettre, comme il
ne me paraît pas opportun de faire sur la base de ce qui a été dit
dans cette salle, des actes à la Magistrature. Je pense qu'il y a
plutôt un niveau de discussion qui est un niveau politique et un
règlement d'un différend sur l'honorabilité des comportements de
part et d'autres que l'on peut appliquer.
Si tel est le cas vous pouvez appliquer l'article 58 du
Règlement que je vous invite à prendre et à lire et à l'appliquer
dans ce cas avant que de procéder à des transmissions d'actes à la
Magistrature sur la base d'opinions personnelles exprimées d'un
côté et de l'autre.
Est ce que vous estimez que l'on procède de la sorte? Je vous
rappelle que sur la base de l'article 58 quand des faits qui
entachent l'honorabilité d'un Conseiller sont en question quand un
Conseiller est accusé de faits qui entachent son honorabilité, il
peut demander au Président du Conseil de nommer une Commission qui
se prononce sur le bien-fondé de l'accusation. Si tel n'est pas le
cas et si chacune des parts remet ses propres accusations on peut
clore la discussion. Autrement on procède de la sorte, avant de
faire des transmissions des actes à la Magistrature. D'autant plus,
je le rappelle, que ce qui est dit dans cette salle ne peut pas
faire l'objet d'une poursuite pénale envers les Conseillers.
J'ai posé une question sur cette question... C'est ce qu'on
appelle la procédure du Jury d'honneur.
Su questa mia specifica proposta ha la parola il Consigliere
Beneforti se lo desidera.
(richiesta del Consigliere Beneforti, fuori microfono)
Non diamo luogo ad ulteriori discussioni personali su questa
questione. Ho fatto una proposta che è quella di ritirare ciascuno
le proprie dichiarazioni oppure di nominare una commissione che si
pronunci su questa questione.
Stiamo procedendo colleghi Consiglieri, in particolare mi
rivolgo ai Consiglieri Beneforti e Squarzino. Stiamo procedendo in
un dialogo tra sordi nel quali ci si stanno rivolgendo delle
reciproche accuse. Io non intendo proseguire su questo livello la
discussione del Consiglio regionale!
Squarzino (fuori microfono) Volevo soltanto farle
presente…
Presidente Il Consiglio si esprima sulla richiesta della
Consigliera Squarzino. Chi desidera che venga data la parola alla
Consigliera Squarzino per fatto personale alzi la mano.
Beneforti (fuori microfono) … avevo
chiesto prima la parola…
Presidente È aperta la votazione su chi desidera che alla
Consigliera Squarzino venga data la
parola…
Beneforti (fuori microfono) … ho
chiesto anch'io prima la parola…
Presidente Tutto è pronto per la votazione? Chi è favorevole...
allora, i Consiglieri sono pregati di votare su queste richieste
dei Consiglieri Beneforti e Squarzino per fatto personale. I
Consiglieri sono invitati a votare.
Article 57, deuxième alinéa. Tout Conseiller qui demande la
parole pour fait personnel doit spécifier en quoi consiste le fait.
Le Président du Conseil décide. Si le Conseiller insiste, le
Conseil, sans débat décide au scrutin public, sans discussion. Moi
j'ai refusé la parole aux deux Conseillers.
No, Consigliere Tibaldi, non s'introduce mozione d'ordine su una
votazione di questo genere! I Consiglieri sono invitati a
votare.
Résultat de la votation sur la question posée aux termes de
l'article 57 deuxième alinéa:
Conseillers présents: 31
Votants: 22
Pour: 9
Contre: 13
Abstensions: 9 (Borre, Fiou, La Torre, Lavoyer, Martin, Nicco,
Ottoz, Piccolo, Rini)
Le Conseil rejette la requête.
Je repose maintenant, collègues Conseillers, la question
concernant le Jury d'honneur. Sur cette question la parole à...
Sono state fatte collega Beneforti delle dichiarazioni molto
gravi in quest'aula. C'è una procedura precisa, che è prevista per
questo caso che è quella del Jury d'honneur, della Commissione che
è incaricata di verificare se rispondono a verità i fatti che sono
stati dichiarati. Lei ha dichiarato che l'Assessore ha dei
comportamenti "mafiosi". Io, questo ho sentito!
(protesta del Consigliere Beneforti, fuori microfono)
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) No, io me la sono scritta questa perché
immaginavo che succedesse quello che sta succedendo. Allora, Signor
Assessore, e Signori della Giunta... Io ho detto questo, noi ne
prendiamo atto di questo comportamento, ma faremo in modo da
rendere la vita difficile. Non escludiamo un ricorso alla
Magistratura competente per questo fatto, per la deliberazione. Con
questo non vogliamo fare della demagogia, ma perché siamo convinti
che, sempre e comunque, al centro di ogni iniziativa nella sanità
deve essere posto l'ammalato, il cittadino bisognoso di cure e non
gli interessi di parte e l'arroganza del potere!
La politica e, poi mi spiego, certi sistemi di tipo "mafioso"
devono rimanere fuori dalla porta, non devono trovare spazio in
Valle d'Aosta. Questo, io non ho dato del "mafioso" all'Assessore!
Io ho detto che queste prese di posizione di nostri dirigenti
dell'USL hanno il sapore mafioso. Perché quando un Montanera,
incaricato, mi dice che lui deve rimanere a quel posto e se ha
l'appoggio degli altri due...
Presidente Consigliere Beneforti, Le ricordo che sta trattando
di questioni che riguardano persone...
Beneforti (PVA-cU) Abbiamo di fronte della gente mediocre che
vuole andare a ricoprire dei posti che non merita. Questa è la
realtà! E ce ne accorgeremo delle belle quando avete nominato Bosso
Direttore, manager Direttore generale, ve ne accorgerete delle
situazioni...
Presidente Tolgo la parola al Consigliere Beneforti. La prego di
sedersi.
(interruzione del Consigliere Beneforti, fuori microfono)
Collègues Conseillers, en particulier l'Assesseur Vicquéry et
les Conseillers Beneforti et Squarzino, sur la question du
Jury.
La parole à l'Assesseur Vicquéry.
Vicquéry (UV) Nessun problema, anzi auspico che venga nominata
questa Commissione perché il tono e il contenuto degli interventi
dei Consiglieri è chiaramente impostato contro la mia persona. Io
non ho nessun tipo di problema!
Président D'accord, tu le demandes? Alors l'enregistrement sera
disponible pour 16 heures de l'après-midi et sur cette base les
collègues vont s'exprimer dans le maintien ou dans le retrait de
cette requête.
Nous passons, collègues Conseillers, au point n° 12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK