Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 294 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 294 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 294/XI Erogazione di assegni di studio e contributi
di affitto per studenti universitari valdostani.
(Interrogazione)
Interrogazione Considerato che le leggi regionali n. 30/89 e n.
17/94, finalizzate all'attuazione del diritto allo studio in ambito
universitario, prevedono assegni di studi e contributi di affitto
per giovani valdostani studenti universitari;
Preso atto della lettera inviata il 30.11.98 da genitori di
studenti universitari, che lamentano la mancata erogazione di detti
assegni per mancanza di fondi;
Constatato che domande di studenti, dichiarati "idonei"
dall'ufficio competente, non hanno trovato accesso ai fondi
stanziati dall'amministrazione regionale.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'assessore competente per conoscere:
1) quante domande per ottenere l'assegno di studio e/o il
contributo affitto sono state presentate per l'anno scolastico
97/98 e quante sono state accolte dagli uffici competenti;
2) quanti sono gli studenti che, pur avendo beneficiato negli
anni precedenti di tali benefici, hanno visto negli anni 97/98
inevasa la loro richiesta;
3) che cosa s'intende fare per rispondere alle richieste, finora
non accolte, delle famiglie e degli studenti universitari.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Les attributions aux étudiants citées dans la
question sont attribuées sur la base d'une loi régionale, la loi n°
30/89, article 5, que je cite: "La Regione bandisce annualmente
concorsi per assegni di studio a favore degli studenti universitari
in possesso dei requisiti di merito scolastico e di condizioni
economiche disagiate".
Ce sont bien ces critères que nous devons avoir à l'esprit quand
nous abordons le problème des contributions aux étudiants
universitaires.
Cela dit, je reviens aux chiffres qui m'ont été demandés dans la
question avancée. Les requêtes totales qui ont été adressées au
Bureau pour l'assegno di studio ont été 1110; les requêtes qui
n'ont pas été accueillies parce que les étudiants avaient abandonné
les études ou n'avaient pas ni les examens prévus ni les conditions
financières, étant situés au-dessus du seuil pour l'admission, ont
été 144, donc les personnes qui ont été retenues dans le classement
ont été 966.
Pour ce qui est du loyer par contre, face à 755 requêtes
avancées, 83 n'ont pas été accueillies toujours pour les mêmes
raisons c'est-à-dire parce que les personnes n'avaient pas de
droit. Je cite encore que ces 83 requêtes, qui n'ont pas été
accueillies pour le loyer, ont été avancées en genre par les
personnes de la première année, qui ont commencé l'université et
qui ont arrêté pour des raisons que nous ne sommes pas à même
d'illustrer. Le total des admis dans le classement a été de 672
personnes.
Pour ce qui est des requêtes qui ont été accueillies, face à 966
requêtes pour "la fascia" A, les étudiants qui ont demandé la
contribution pour la première année sont ceux qui ont soutenu la
maturité et qui ont eu des notes entre 36 et 41. Les requêtes ont
été 70. Tous ceux qui en avaient le droit, ont eu leur requête
accueillie.
Toujours pour la première année, maturità 42/60, 228 requêtes;
tous ceux qui en avaient le droit, ont été satisfaits.
Années successives, 549 requêtes, le classement a été respecté
et donc les contributions ont été prévues et seront élargies
jusqu'à 395, c'est-à-dire 154 étudiants seront exclus.
Pour les "fuori corso", 119 étant les personnes placées dans le
classement, on est arrivé jusqu'à 105, donc 14 sont les exclus. Ce
qui nous porte à avoir par rapport à 966 requêtes, 691 requêtes
accueillies. En restent exclus 168, dont 154 - cités à l'avance -
sont les étudiants qui appartiennent à la fascia C et 14 sont les
"fuori corso". De ces 168 les bureaux et moi-même ne savons pas
quels sont ceux qui en auraient vraiment le droit parce qu'on ne
fait pas le contrôle sur ceux qui sont exclus après qu'on a terminé
le budget à disposition. Tout de même nous pouvons envisager qu'en
se chiffrant autour à 15-20 pour cent le pourcentage de ceux qui en
genre n'ont pas de droit, le nombre de 168 pourrait être retenu bon
avec ceux qui ont le droit et qui n'ont pas été admis au
financement pour manque de fonds, autour de 130 personnes au total,
mais le pourcentage que nous avons par rapport à ceux qui ont été
colloqués dans le classement, donc 966 personnes, et ceux qui ont
droit au financement, nous avons 28 pour cent au total d'étudiants
qui ne rentrent pas dans le financement.
Pour ce qui est du loyer, toujours en respectant les 4 sillons
que j'ai cités à l'avance: premier, maturità 36/41, 49 personnes
étaient dans le classement, tous ceux qui avaient le droit ont eu
la possibilité d'accéder aux financements. Pour maturità 42/60 178
étaient prévus au classement, on a respecté le classement jusqu'au
numéro 157, donc 21 personnes ont été exclues.
Pour le segment C, "anni successivi regolari", 445 personnes
étaient dans le classement, on est arrivé jusqu'au numéro 324, donc
121 personnes ont été exclues.
Par rapport à un total de 672 personnes qui étaient colloquées
dans le classement, on a affecté des contributions à 530 personnes,
142 étant exclues, ce qui représente environ 27 pour cent du total.
Sur 542 les bureaux ne sont pas à même de dire quels sont ceux qui
en auraient eu le droit parce qu'on demande de produire les
certificats d'admission seulement lorsqu'on doit constater que les
personnes sont insérées définitivement dans le classement.
Pour ce qui concerne les étudiants qui avaient pu bénéficier des
financements en 1996-1997, il y en a 123 en moins pour 1997-1998
pour ce qui est de "l'assegno" et 79 pour le loyer, mais ici
également on n'est pas à même de dire ceux qui avaient le droit d'y
accéder parce qu'on ne demande pas aux exclus de produire les
documents mais, en tenant compte des pourcentages que nous avions à
l'avance, ils pourraient se situer entre 90 pour "l'assegno" et 50
pour le loyer. Tout de même la différence par rapport à cette année
est due au fait qu'il y a eu une augmentation du montant attribué à
chacun, ce qui a déterminé l'exclusion d'un certain nombre
d'étudiants, exclusion qui devrait se réduire pour la prochaine
année. Il s'est passé qu'étant augmenté le montant qui a été
attribué aux étudiants, le chiffre total à répartir a pu satisfaire
un numéro plus réduit de personnes, mais je disais que le montant
des attributions pour chaque étudiant pour l'année prochaine a été
confirmé sur le même chiffre, donc ils prendront le même chiffre de
cette année et les compétences financières inscrites au budget 1999
ont été augmentées comme je l'avais annoncé au cours du débat sur
le budget. Je donnerai à la suite les chiffres.
En ce sens j'avais pu répondre à un ordre du jour présenté par
Madame Squarzino lors de la séance du 21 octobre dernier, là où
Madame Squarzino disait que: "Nel 1995-1996 e nel 1996-1997,
discutendo sui sussidi straordinari, è stato chiaramente detto che
tutte le domande di sussidi non potranno essere soddisfatte in
quanto la cifra a disposizione per la copertura degli stessi non è
sufficiente tant'è vero che per il sussidio 1996-1997 c'era una
difficoltà anche di individuare i criteri per la graduatoria di
questi sussidi straordinari". Donc on découvre une maladie qui
arrive de loin et qui n'est pas d'aujourd'hui. Tout de même, étant
déjà connue la chose, à l'époque on invitait l'Assesseur à ne pas
prévoir une diminution des ressources par rapport à l'année 1998:
"… quindi noi chiediamo che nel
prossimo bilancio regionale ci siano risorse adeguate, superiori a
quelle finora stanziate in modo da favorire e sostenere l'impegno
delle famiglie e degli studenti valdostani".
Ce qui a été prévu, comme je l'avais déjà dit au cours de la
discussion sur le budget parce que le chapitre n° 55560 porte par
rapport aux 3,620 millions de 1998, 3,796 millions, c'est-à-dire
176 millions d'augmentation face aux attributions prévues pour les
étudiants qui resteront les mêmes par rapport à l'année passée, ce
qui n'emportera pas dans la distribution des sommes une réduction
du nombre des personnes ayant droit.
Quant à la dernière question, comme je viens de dire, il y aura
dans le budget une inscription majeure. En conclusion, je rappelle
ce que j'ai dit au commencement: qu'il faut tenir compte du fait
que nos engagements financiers sont prévus sur la base de la loi n°
30 qui prévoit l'attribution des sommes sur la base du mérite et
des besoins financiers des sujets concernés. J'estime tout de même
que les chiffres sont là pour démontrer que le nombre d'exclus ne
se chiffre donc pas à un pourcentage supérieur à 30 pour cent par
rapport à presque 1000 personnes admises. Qu'il me soit permis de
le dire, c'est un cas exceptionnel par rapport aux autres réalités
que nous connaissons.
Il faut dire aussi que toujours la loi n° 30 prévoit aussi à
l'article 7 que dans des cas très graves il y a la possibilité de
faire des interventions extraordinaires et celles-ci sont prévues
dans une autre partie de l'année et quand même interviennent
toujours en soutien des étudiants.
Enfin, même s'il est tout à fait évident que les sommes
attribuées ne peuvent pas suffire à recouvrir toutes les requêtes
parce que ni la loi ni le Conseil régional lorsqu'il a approuvé la
loi et même après, ont dit qu'on devait prévoir une attribution des
sommes à tous les étudiants universitaires au Val d'Aoste, nous ne
sommes pas loin de garantir cette possibilité car, par rapport aux
chiffres que je viens de donner, une grande quantité de personnes
sont satisfaites sur la base des requêtes. Bien sûr il y a des
exclus avec cela aussi la contrainte de l'Assesseur qui n'est pas
la personne plus heureuse à devoir soumettre à des gens des
classements où il y a des exclus, mais je rappelle à ce propos que
lorsqu'on parle de ces problèmes, comme de tout autre problème, on
a le devoir de tenir en compte le budget et ses limites et dans la
nécessité de prévoir les financements et le soutien pour toute
activité je crois que la réponse positive a été donnée en
augmentant la somme inscrite au budget par rapport à celle de
l'année avant.
Si dà atto che, dalle ore 10,28, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Assessore, lei dice che non è contento di
dire ai ragazzi e ad alcune famiglie che non ci sono risorse
sufficienti per far fronte alle richieste delle borse di studio;
immagini le famiglie!
Lei è uno, ma le famiglie sono più di 100.
Lei con i dati che ha fornito in modo molto ragionieristico ha
dimenticato di sottolineare due cose. Questo è il primo anno in cui
non viene data una risposta agli studenti che frequentano
l'università e che chiedono l'assegno di studio e il contributo per
l'alloggio.
È il primo anno e, Assessore, mi permetta, quando lei mi
cita…, probabilmente non ha letto con
attenzione quello che ho scritto e detto perché io parlavo di
interventi dei sussidi straordinari, previsti dall'articolo 7, non
degli assegni di studio quindi, in merito alla citazione che lei mi
ha fatto, lei mi ha attribuito un giudizio sugli assegni
dell'articolo 5 quando in realtà era un giudizio sugli assegni
dell'articolo 7, che è tutt'altra cosa. Lei forse ha letto male il
mio intervento; sono convinta che è in buona fede, ma quanto da lei
riportato su quello che ho detto nel 1995-1996 e nel 1996-1997 era
riferito ai sussidi straordinari; e lei mi insegna che i sussidi
straordinari sono quelli previsti dall'articolo 7, mentre noi
stiamo parlando - e lei lo ha letto prima - dei sussidi di studio
normali previsti dall'articolo 5. Chiusa parentesi.
Dicevo, lei ha dimenticato che è la prima volta che più di 100
studenti non hanno avuto il sussidio. Lei ha presentato le cifre in
modo analitico, e non riportando il totale, non appare con
chiarezza che coloro che sono stati esclusi, sono 154 studenti
esclusi dall'assegno di studio, di cui 121 esclusi dal contributo
per l'affitto. Si tratta proprio di coloro che sono iscritti al
secondo, al terzo e al quarto anno o al quinto, cioè proprio quegli
studenti che hanno iniziato un percorso scolastico, lo hanno
proseguito bene essendo arrivati al secondo, al terzo o al quarto
anno, in regola con gli esami. Proprio gli alunni che hanno avuto
più costanza nel tempo, che hanno messo anni della loro giovinezza
per studiare, proprio questi emarginiamo. Questo mi sembra molto
grave.
Lei dice "un centinaio di studenti, non sono cifre grandi", ma
provate a pensare a 100 famiglie, provate a pensare alla risorsa
umana che rappresentano 100 studenti. Prima il Presidente della
Giunta, parlando della formazione, ha detto quanti milioni si sono
spesi per 8 persone, per 30 persone; si tratta di numeri piccoli.
Qui sono più di 100 giovani studenti che costituiscono
l'investimento per il futuro più importante per questa Valle.
Secondo. Non è vero che gli uffici non hanno fatto questa
verifica. Alle famiglie al mese di luglio arrivano delle lettere in
cui si dice: "Si comunica che la S.V. è risultata idonea ai fini
dell'assegnazione dei benefici di cui trattasi, cioè provvidenze
economiche per studenti universitari ma, non essendo rientrata nei
primi posti della graduatoria, non potrà usufruire nell'immediato
delle provvidenze". Queste frasi contengono un invito ad avere un
po' di pazienza perché, con il secondo turno di finanziamenti,
anche quella domanda troverà una risposta. Sono persone a posto con
gli esami, come quegli studenti che hanno scritto su "La Stampa"
del 28 novembre 1998 o come lo sono gli studenti le cui famiglie
hanno firmato la lettera inviata a tutti i consiglieri il 30
novembre 1998. Come pure sono a posto con gli esami tutta quella
serie di persone che vanno negli uffici a chiedere informazioni.
Lei ha fatto una valutazione degli studenti esclusi di circa 30
percento, quindi arriviamo a 130 persone. Ripeto, sono cifre molto,
molto alte.
Ancora, Assessore, i dati che ha fornito dimostrano ancora una
volta che la situazione è grave. Quest'anno notate - lei dice - che
se non abbiamo soddisfatto tutte le domande è solo perché a livello
nazionale hanno aumentato l'assegno di studio; giustamente aumenta
il costo della vita, aumenta anche l'assegno di studio, ma allora è
molto grave che sia mancata qualsiasi forma di
programmazione…
(interruzione del Consigliere Cottino, fuori microfono)
… non aumenta il costo della vita, è
vero, ho sbagliato, Cottino. Diciamo, ancora meglio, aumenta la
sensibilità verso la formazione dei giovani e si vuole dare loro
più opportunità. È vero, ho sbagliato, nella foga capita a tutti di
dire una parola in più, d'accordo. Nel momento in cui si sa che è
aumentato l'assegno di studio, è molto grave che non si faccia una
correzione e quindi non si programmino delle rettifiche alla
programmazione. Non solo…
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori microfono)
… Assessore, ciascuno fa il suo
compito. Il Presidente della V Commissione dell'anno scorso lei sa
benissimo che non aveva gli strumenti, ha continuato a dirlo e a
chiedere fondi. Se andiamo a vedere la discussione sul bilancio,
Assessore, faccia un'indagine o gliela faccio io per lei e vedrà
che tutte le volte ho chiesto questi fondi, tutte le volte, non
solo da adesso.
Quindi è molto grave che non ci sia stata questa programmazione
e poi è molto grave che per mancanza di alcune decine di milioni
non si dia una risposta a questi studenti.
Non mi venga a dire che, nel momento in cui si sono fatte le
variazioni di bilancio e si è previsto come spendere i soldi in
questa Regione, non si sia messa come priorità il sostegno alla
formazione. Questo è molto grave perché vuol dire che nella scelta
delle priorità la scuola è all'ultimo posto nelle scelte concrete
checché se ne dica.
Vorrei aggiungere una cosa. Visto che non è vero che esiste una
soglia al di sopra della quale non si accede al contributo in
quanto esiste una graduatoria e si va avanti finché ci sono i
fondi, per cui quelli che sono in fondo alla graduatoria non hanno
la borsa di studio solo per mancanza di fondi, chiederei
all'Assessore, dal momento che quest'anno molti di questi ragazzi
sono stati esclusi proprio perché si è fatta una graduatoria, di
attivare quello che dice l'articolo 6 del bando degli esami che
prevede che siano fatti accertamenti.
Dato che questa volta il modo con cui è stato valutato il
reddito ha fatto sì che alcuni siano passati ed altri no, forse
varrebbe la pena di fare una verifica, come dice l'articolo 6,
sull'accertamento di chi è entrato, per vedere se effettivamente
quelli avevano diritto rispetto ad altri che sono stati
esclusi.
Ancora una cosa, Assessore, ne avevamo già parlato in
Commissione, ma mi sembra importante segnalarla. L'articolo 7 che
lei ha citato prevede dei sussidi straordinari con finanziamento a
parte rispetto agli altri; questo però crea una situazione assurda
per cui abbiamo 100 studenti universitari che sono stati esclusi
dall'assegno di studio anche se erano in regola con gli esami poi
c'è l'articolo 7 della legge che prevede sussidi straordinari a
chi, pur non essendo riuscito…
Presidente Consigliera Squarzino, è trascorso di gran lunga il
tempo, la prego di concludere.
Squarzino (PVA-cU) … concludo.
Rispetto a questi sussidi straordinari si rischia, come si diceva
in Commissione, che studenti che non hanno sostenuto tutti gli
esami possano accedere ai sussidi straordinari in base all'articolo
7, mentre i loro coetanei che hanno sostenuto tutti gli esami in
modo regolare, non possono accedere all'assegno di studio.
Ricordo solo che l'ultima mia domanda non ha avuto risposta, o
meglio: non ha avuto risposta non la mia domanda, ma la richiesta
di 100 studenti universitari.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK