Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 297 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 297 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (MATIN)
OGGETTO N. 297/XI Rinvio dell'interpellanza: "Iniziative per la
conclusione dell'accordo integrativo regionale della pediatria di
base". (Interpellanza)
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per chiedere un rinvio, in quanto il primo
firmatario, il Consigliere Lattanzi, è assente per motivi di
salute.
Président L'interpellation sera inscrite à l'ordre du jour du
prochain Conseil régional.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK