Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 301 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 301 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (MATIN)
OBJET N° 301/XI Ordre des travaux: fonction d'inspection.
Président Collègues conseillers, avant de passer au point
suivant à l'ordre du jour, je vous informe que trois avis nous ont
été remis concernant le point qui a été inséré à l'ordre du jour au
point 20.1, c'est-à-dire le plan des politiques du travail pour les
années 1999-2001.
Il s'agit précisément de l'avis rendu par la Conférence
régionale pour l'économie et pour l'emploi, de l'avis de la
Commission régionale pour l'emploi de la Vallée d'Aoste et de
l'avis de la Conférence régionale pour la condition féminine. Les
huissiers sont priés de distribuer une copie de ces avis, le point
sera évidemment discuté au cours de l'après-midi.
En même temps, je voudrais saisir l'occasion, en profitant aussi
de la présence de presque tous les conseillers dans la salle, pour
les informer que l'échéance des délais pour la présentation des
questions, des interpellations pour ce qui est du premier Conseil
du mois de janvier, échoit le 31 décembre prochain étant donné la
particularité sur la base du calendrier de cette date. Je vous
prierais instamment d'accepter la proposition que les
interpellations et les questions soient remises à la Présidence du
Conseil pour la date du 31 décembre prochain avant midi. Si cela
est convenu, il en sera donné communication à tous les membres du
Conseil et nous procéderons de la sorte.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK