Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 307 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 307 del 16 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 16 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 307/XI Costituzione della Commissione di valutazione
di cui all'articolo 22 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45
e modalità di funzionamento. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Visto l'art. 22 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, e
successive modificazioni, recante "Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale", concernente le modalità di nomina
e di funzionamento della Commissione di valutazione e i criteri ed
i parametri di riferimento per le verifiche della realizzazione
degli obiettivi e del corretto funzionamento delle strutture
regionali;
Visti in particolare:
- l'art. 22, comma 1, della l.r. 45/95, in base al quale alla
Commissione di valutazione spetta:
a) promuovere la diffusione di sistemi di controllo per il
miglioramento dell'efficienza organizzativa;
b) verificare i costi di funzionamento, i rendimenti e la
gestione delle risorse assegnate;
c) verificare il rispetto delle norme e dei programmi;
- l'art. 22, comma 2, della l.r. 45/95, in base al quale la
Commissione di valutazione opera in posizione di indipendenza e
risponde alla Giunta regionale, essa può avvalersi di esperti di
tecniche di valutazione e nel controllo di gestione;
- l'art. 22, comma 4, della l.r. 45/95, in base al quale la
Commissione di valutazione ha accesso ai documenti amministrativi e
può richiedere informazioni alle strutture regionali;
- l'art. 22, comma 5, della l.r. 45/95, in base al quale la
Commissione di valutazione opera sulla base di programmi annuali e
in casi particolari su richiesta della Giunta regionale;
Ritenuto di costituire la Commissione di valutazione composta da
tre membri, di cui uno designato dall'Assemblea dei dirigenti
regionali e due dalla Giunta regionale;
Ritenuto di stabilire che la nomina della Commissione di
valutazione sia disposta con decreto del Presidente della Giunta
regionale;
Sottolineato che la nomina a componente della Commissione di
valutazione è ad personam al fine di garantire l'indipendenza di
giudizio ed ha durata triennale con possibilità di revoca nei
seguenti casi:
a) per provata incapacità;
b) per assenza superiore a tre volte, anche non consecutive, che
pregiudichi il funzionamento della Commissione;
c) per rescissione da entrambe le parti con preavviso di tre
mesi;
Fatto presente che la Commissione dovrà riunirsi almeno
trimestralmente per la verifica del perseguimento degli
obiettivi;
Sottolineato che le decisioni della Commissione sono prese a
maggioranza dei suoi componenti;
Fatto presente che alle riunioni della Commissione possono
partecipare, se invitati, gli esperti esterni e i funzionari
regionali competenti nelle specifiche materie trattate;
Considerato che i criteri per le verifiche di realizzazione
degli obiettivi e il corretto funzionamento delle strutture possono
essere individuati nei seguenti:
a) qualità del servizio erogato all'utenza;
b) economicità di produzione;
c) efficienza operativa delle strutture;
d) eventuali progetti speciali;
Ritenuto che i parametri di valutazione riferiti ai criteri
sopraesposti dovranno attenersi ai principi di oggettività e
misurabilità, la parametrazione dei criteri di valutazione è
rinviata ad apposito provvedimento del Consiglio regionale, tenuto
conto degli obiettivi e dei fattori di valutazione previsti
dall'art. 9, comma 3, del C.C.R.L. del personale dirigenziale
dell'Amministrazione regionale sottoscritto in data 9/9/96;
Ritenuto che la Commissione di valutazione relazioni, per
iscritto, alla Giunta regionale sullo stato dei lavori con cadenza
semestrale o a richiesta della Giunta regionale;
Ritenuto di corrispondere ai componenti della Commissione di
valutazione le tariffe orarie e giornaliere, nonché le indennità
previste dalla deliberazione della Giunta regionale n. 2757 in data
10 agosto 1998;
Richiamata la precedente deliberazione della Giunta regionale n.
4853 in data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del
bilancio di gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000,
con attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/FIN);
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto in particolare, l'art. 22, comma 3 della l.r. 45/1995 in
ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Personale e organizzazione ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2,
della legge regionale n. 45/1995, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di costituire la Commissione di valutazione composta da tre
membri di cui uno designato dall'Assemblea dei dirigenti regionali
e due dalla Giunta regionale e di stabilire che alla sua nomina si
provvede con decreto del Presidente della Giunta regionale;
2) di stabilire che alla Commissione compete:
a) verificare la realizzazione degli obiettivi e il corretto
funzionamento delle strutture dell'Amministrazione regionale;
b) promuovere la diffusione di sistemi di controllo per il
miglioramento dell'efficienza organizzativa;
c) verificare i costi di funzionamento, i rendimenti e la
gestione delle risorse assegnate;
d) verificare il rispetto delle norme e dei programmi;
3) di individuare i seguenti criteri per le verifiche di
realizzazione degli obiettivi e il corretto funzionamento delle
strutture:
a) qualità del servizio erogato all'utenza;
b) economicità di produzione;
c) efficienza operativa delle strutture;
d) eventuali progetti speciali;
4) di stabilire che i parametri di valutazione riferiti ai
criteri di cui al punto 3) dovranno attenersi ai principi di
oggettività e misurabilità, e che la parametrazione dei criteri di
valutazione è rinviata ad apposito provvedimento del Consiglio
regionale, tenuto conto degli obiettivi e dei fattori di
valutazione previsti dall'art. 9, comma 3, del C.C.R.L. del
personale dirigenziale dell'Amministrazione regionale sottoscritto
in data 9/9/96;
5) di stabilire che la Commissione di valutazione:
- opera in posizione di indipendenza;
- risponde alla Giunta regionale;
- può avvalersi di esperti di tecniche di valutazione e nel
controllo di gestione;
- ha accesso ai documenti amministrativi e può richiedere
informazioni alle strutture regionali;
- opera sulla base di programmi annuali e in casi particolari su
richiesta della Giunta regionale;
- relaziona, per iscritto, alla Giunta regionale sullo stato dei
lavori con cadenza semestrale o a richiesta della Giunta
regionale;
6) di stabilire che la nomina a componente della Commissione di
valutazione è ad personam al fine di garantire l'indipendenza di
giudizio ed ha durata triennale con possibilità di revoca nei
seguenti casi:
a) per provata incapacità;
b) per assenza superiore a tre volte, anche non consecutive, che
pregiudichi il funzionamento della Commissione;
c) per rescissione da entrambe le parti con preavviso di tre
mesi;
7) di stabilire che la Commissione dovrà riunirsi almeno
trimestralmente per la verifica del perseguimento degli obiettivi e
che le decisioni sono prese a maggioranza dei suoi componenti;
8) di stabilire che alle riunioni della Commissione possono
partecipare, se invitati, gli esperti esterni e i funzionari
regionali competenti nelle specifiche materie trattate;
9) di rinviare ad apposito provvedimento l'assegnazione di
personale nell'ambito della dotazione organica
dell'Amministrazione, ai sensi dell'articolo 22, comma 2 della l.r.
45/1995;
10) di corrispondere ai componenti della Commissione di
valutazione le tariffe orarie e giornaliere, nonché le indennità
previste dalla deliberazione della Giunta regionale n.2757 in data
10 agosto 1998;
11) di dare atto che la costituzione della Commissione di
valutazione non comporterà alcuna spesa per il corrente anno
1998;
12) di approvare e di impegnare la spesa a carico
dell'Amministrazione regionale per le corresponsioni di cui al
precedente punto 10) quantificata in lire 40.000.000 per l'anno
1999 e seguenti, da imputare sul capitolo 21820 "Consulenze in
applicazione della legge regionale di riforma dell'Amministrazione
regionale n. 45/95" - dettaglio 4491 del bilancio pluriennale
1998/2000 e successivi.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Nous soumettons à votre attention la délibération
de mise en place de la Commission d'évaluation, visée à l'article
22 de la loi régionale n° 45 portant: "Réforme de l'Administration
régionale de la Vallée d'Aoste et révision de la réglementation du
personnel."
D'après le 3ème alinéa de cet article 22, une délibération du
Conseil régional doit établir les modalités de nomination et de
fonctionnement de la Commission d'évaluation ainsi que les critères
et les barèmes relatifs à l'accomplissement des fonctions qui lui
sont attribuées par le 1er alinéa de ce même article, à savoir:
vérifier la réalisation des objectifs de fonctionnement des
services de l'Administration régionale; encourager la diffusion de
systèmes de contrôle susceptibles d'améliorer l'efficacité de
l'organisation; vérifier le coût de fonctionnement, le rendement et
la gestion des ressources attribuées; vérifier le respect des
dispositions et des programmes.
Le Gouvernement propose donc que le Conseil, en application de
ces dispositions, délibère la création de ladite Commission
d'évaluation qui se compose de 3 membres, dont un a été désigné par
l'Assemblée des dirigeants régionaux et deux seront désignés par le
Gouvernement.
Par ailleurs sont définis dans cette proposition les critères
pour la vérification de la réalisation des objectifs et du
fonctionnement des structures, à savoir: qualité du service fourni
aux usagers, économicité, efficacité opérationnelle des structures,
réalisation des projets spéciaux tandis que - sur la base des
propositions qui seront formulées directement par la Commission -
une délibération ultérieure de cette Assemblée établira les barèmes
relatifs à ces critères, compte tenu des objectifs et des facteurs
d'évaluation fixés par le 3ème alinéa de l'article 9 de la
convention collective régionale du travail des personnels de
direction de l'Administration régionale en vigueur.
Il est également opportun de signaler qu'il faut définir les
prérogatives et les modalités de fonctionnement de cette Commission
pour ce qui est notamment de la garantie d'indépendance de
celle-ci, de la durée de son mandat et des causes de l'éventuelle
révocation des membres.
Enfin, sur la base de la décision de verser aux membres de la
Commission en cause le montant des tarifs horaires et journaliers
et des indemnités qui ont été fixées par une délibération du
Gouvernement du mois d'août dernier, délibération qui se rapporte
en général au fonctionnement des commissions de l'Administration
régionale, et étant donné que la création de cette Commission ne
comportera aucune dépense pour l'année 1998, il est proposé
d'approuver et d'engager la dépense de 40 millions de lires au
titre de l'année 1999 et suivantes.
Une des fonctions de cette Commission sera celle d'exprimer un
jugement quant à l'activité des dirigeants de l'Administration
régionale, jugement qui est indispensable pour l'attribution de la
partie restante du salaire car comme vous le savez, le traitement
du personnel de l'Administration régionale se compose de deux
parties: l'une fixe et l'autre en fonction des résultats
obtenus.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Pensiamo che sia utile costituire la
Commissione di valutazione, nel senso che effettivamente è
importante che ci sia quest'organismo di valutazione previsto dalla
legge n. 45, anzi semmai arriva con un po' di ritardo rispetto
probabilmente alle aspettative del legislatore.
Pongo solo una domanda. Rileggendo il comma 2 dell'articolo 22,
rilevo che la Commissione è composta da esperti esterni
all'Amministrazione regionale; poiché nella delibera non ho trovato
nessun accenno al fatto che è scritto esperti esterni, mentre tutti
gli altri elementi della legge sono stati ripresi a piè pari tutti
quanti, volevo sapere come mai, se era una scelta o se era una
svista.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je pourrais répondre à Mme Squarzino tout
simplement en disant: honni soit qui mal y pense!
Mme Squarzino, la nomination de ces deux experts est du ressort
du Gouvernement, cette compétence lui a été attribuée par la loi.
La loi, dont vous avez fait référence, établit que ces experts
doivent être "esterni all'Amministrazione regionale", donc le
Gouvernement ne pourra qu'appliquer la loi.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) È un emendamento molto breve che chiede al
Governo regionale ed evidentemente anche alla maggioranza di dare
una mano al ruolo che deve svolgere anche l'opposizione all'interno
di questo consesso che, come tutti ben sanno, è quello di un
controllo, di uno stimolo, di un pungolo nei confronti del Governo
regionale. Ora, noi riteniamo che la nomina di questa Commissione
sia certamente importante, non entriamo come gruppo degli
Autonomisti nel merito - così come è stato fatto dalla collega
Squarzino - di come viene composta questa Commissione, da chi viene
nominata perché questo è previsto dalla legge come diceva
giustamente il Presidente.
Riteniamo, sempre che ci sia questa disponibilità da parte delle
altre forze politiche, che questa Commissione di valutazione, che
ha dei compiti molto importanti, il primo fra i quali proprio
quello di verificare la realizzazione degli obiettivi e il corretto
funzionamento delle strutture dell'Amministrazione regionale, debba
relazionare per iscritto una volta all'anno al Consiglio regionale
così come è chiamata a rispondere credo trimestralmente alla Giunta
regionale e ogni qualvolta la Giunta lo richieda sullo stato dei
lavori da essa portati avanti. Questo è il significato
dell'emendamento proposto.
Ripeto, non ho nulla da nascondere, non voglio pescare nel
torbido; dico in maniera molto chiara ed esplicita che un
accoglimento di quest'emendamento faciliterebbe di molto il compito
dell'opposizione che credo sia un compito di tutto rispetto, non
solo, ma di tutta necessità.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Si je peux exprimer une considération, peut-être
la requête formulée par M. Marguerettaz pourra être mieux
éclaircie.
J'ai l'impression que M. Marguerettaz fait un peu de confusion
entre ce qui est prévu à l'article 22 et ce dont nous avons parlé
ce matin et qui est par contre prévu au 7ème alinéa de l'article 38
de la loi n° 45. M. Marguerettaz formule une requête qui est
légitime, nécessaire même, afin que - au-delà des compétences du
Gouvernement et de Assemblée - le Gouvernement présente au Conseil
un rapport sur le fonctionnement des services de l'Administration
régionale, sur l'efficacité de son activité, sur ses coûts. Or la
loi n° 45 prévoit déjà expressément au 7ème alinéa de l'article 38
que "la Giunta regionale riferisce al Consiglio regionale con
apposita relazione sull'andamento della contrattazione regionale e
decentrata, sulla produttività, le disfunzioni, i tempi e i costi
dell'attività amministrativa".
Par contre, cette Commission a une fonction qui est spécifique
et qui est limitée à l'évaluation de l'activité des dirigeants de
l'Administration régionale, dirigeants qui sont nommés par le
Gouvernement sous son entière responsabilité; il y a un contrat de
travail qui est signé entre les parties; les dirigeants répondent
directement au Gouvernement parce que c'est la responsabilité du
Gouvernement qui est engagée quant à la réalisation des objectifs
qui sont fixés, donc à cet égard à mon sens il n'y a pas une
participation de l'Assemblée.
C'est un peu comme, en revenant aux débats des commissions,
lorsque l'on revendique une intervention de l'Assemblée à propos
d'un point sur lequel l'Assemblée elle-même n'a pas de
responsabilités parce que la responsabilité est entièrement du
Gouvernement.
Par contre, sur les autres aspects de caractère général je
partage ce qui a été souligné par M. Marguerettaz, à savoir la
nécessité qu'il y ait un rapport de la part du Gouvernement à cette
Assemblée sur le fonctionnement général de l'Administration
régionale, mais la présentation de ce rapport étant déjà prévue au
7ème alinéa de l'article 8, je demanderais à M. Marguerettaz, s'il
partage cette précision, de retirer son amendement.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Ringrazio il Presidente della Giunta anche se
ero a conoscenza di questo.
Lo spirito che sottintendeva l'emendamento proposto non era
quello di portare alla discussione del Consiglio regionale
qualsivoglia relazione o delibera o atto amministrativo che sia.
Era semplicemente che i consiglieri fossero messi a conoscenza
della relazione stesa da questa Commissione, che è vero, come dice
il Presidente, che valuta l'operato dei dirigenti che sono di
nomina regionale, è altrettanto vero che, come lui stesso dice, la
legge prevede che sia la Giunta a relazionare sull'andamento
generale dell'Amministrazione, sugli obiettivi raggiunti o meno, su
tutta una serie di parametri. Diciamo che non ci sarebbe spiaciuto,
e può darsi però che il Presidente possa assumere un impegno in
aula in questo senso, cosa che mi farebbe senz'altro decidere per
il ritiro dell'emendamento, che queste relazioni formulate dalla
Commissione di cui stiamo trattando siano disponibili alla visione
dei consiglieri regionali.
Se così fosse, non ho nessun problema a ritirare l'emendamento
perché è ancora più necessario oggi come oggi, essendo stata
modificata la legge in questi anni e quindi essendo i dirigenti di
nomina fiduciaria da parte della Giunta stessa, che l'opposizione
abbia un termine di valutazione che sia un po' neutro. Abbiamo
detto che nomineremo una Commissione tecnica, nominata "ad
personam" e con tutte le motivazioni che sono iscritte nella
delibera, il cui giudizio possa poi essere confrontato con la
relazione che la Giunta farà al Consiglio sul raggiungimento degli
obiettivi che si era preposta.
Se così è, se i consiglieri avranno accesso a queste relazioni
della Commissione, ritiro l'emendamento. Non mi dispiacerebbe in
questo senso avere una conferma da parte del Presidente perché
credo sia il più indicato a rispondermi in questo senso.
Président D'autres interventions en discussion générale? Si
personne ne demande la parole, je ferme la discussion générale. La
parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Il est difficile de répondre positivement à la
requête formulée par M. Marguerettaz tout d'abord parce que ce
qu'il sollicite, il l'a déjà: n'importe quel conseiller aux termes
de l'article 116 du Règlement peut demander d'avoir un double d'un
document de l'Administration régionale ou peut présenter une
question avec réponse écrite, une question, une interpellation et
nous sommes tenus à fournir les éléments et à donner les
réponses.
Mais à part cette considération, il est difficile de répondre à
cette requête parce que cette Commission a une mission technique
spécifique. Si cette Commission doit exprimer un jugement quant à
l'activité du Dirigeant Dino Viérin, est-ce que ce document est un
document public? Il faut considérer la loi sur la privacy et
vérifier au préalable le contenu de ce rapport.
M. Marguerettaz sollicite donc un pouvoir dont il dispose déjà;
il sera suffisant à M. Marguerettaz de présenter une requête et
s'il n'y a pas de contraintes, telle la loi sur la privacy, il aura
toutes les informations nécessaires.
C'est pour ces raisons que je réitère ma demande à M.
Marguerettaz de bien vouloir retirer son amendement.
Président Je soumets au vote, s'il n'est par retiré,
l'amendement présenté par M. Marguerettaz, qui récite:
Emendamento Aggiungere al punto 5 della parte deliberativa:
"relaziona, per iscritto, al Consiglio regionale sullo stato dei
lavori con cadenza annuale".
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Potrebbe essere una soluzione votare questo
emendamento davvero unanimemente da parte del Consiglio regionale
per violare la legge sulla privacy che non mi sembra una delle
migliori leggi partorite dalla Repubblica italiana, ma al di là di
queste considerazioni, mi riservo di reintervenire quando sarà il
momento sul funzionamento di questa Commissione, sull'accesso che
avranno i vari consiglieri agli atti di questa Commissione sperando
che vi sia da parte del Governo una collaborazione che si limiti
soltanto, in caso contrario, al rispetto di norme di legge.
Président L'amendement n'est pas mis en discussion, étant retiré
par le Conseiller proposant. Je soumets au vote la
délibération:
Conseillers présents: 32
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 6 (Comé, Frassy, Lanièce, Marguerettaz, Tibaldi,
Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK