Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 314 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 314 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 314/XI Ordine dei lavori: presentazione di
risoluzione.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per annunciare la presentazione di una
risoluzione. Non è collegata a nessun punto all'ordine del giorno
perché nessuno poteva immaginare che la guerra in Iran
scoppiasse.
Président Je vous remercie, Mme la Conseillère.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK