Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 379 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 379 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 379/XI Consulta regionale per la condizione
femminile. Approvazione del programma di attività per l'anno
1999.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la Consulta regionale femminile ha presentato il
programma di attività per l'anno 1999, chiedendone l'approvazione
da parte del Consiglio regionale, ai sensi dell'articolo 8 della
legge regionale 23 giugno 1983, n. 65;
Considerato che la Consulta ha presentato, inoltre, una
relazione sulle attività svolte nell'anno 1998 che si allega alla
presente per opportuna informazione;
Visto il bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 1999;
Viste le deliberazioni dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio
n. 149 in data 31 luglio 1998, recante "Revisione della struttura
organizzativa del Consiglio regionale" e n. 233 in data 28 dicembre
1998, recante "Attribuzione per l'anno 1999 alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati";
Richiamata la legge regionale 23 giugno 1983, n. 65 e successive
modificazioni;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'allegato programma di attività predisposto
dalla Consulta regionale per la condizione femminile per l'anno
1999 che prevede una spesa complessiva di lire 150.000.000
(centocinquantamilioni);
2) di stabilire che all'impegno della spesa fino all'ammontare
di lire 150.000.000 (centocinquantamilioni), il cui stanziamento è
previsto sul capitolo 185 "Finanziamento del programma annuale di
attività della Consulta regionale per la condizione femminile" del
bilancio di previsione del Consiglio regionale per l'anno 1999 che
presenta la necessaria disponibilità, si provveda con successivi
provvedimenti dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio o del
dirigente, secondo le rispettive competenze, ai sensi della
deliberazione dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio n. 233 del
28 dicembre 1998, recante "Attribuzione per l'anno 1999 alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati".
Allegato
(Omissis)
Président Chers collègues, j'ai le plaisir de soumettre à votre
attention l'approbation, de la part du Conseil aux termes de la loi
n° 65/83, du plan d'activité de la Conférence régionale féminine.
Vous avez reçu le rapport sur les activités qui se sont déroulées
l'année précédente de la part de ladite Conférence.
Pour ce qui est de l'année en cours, sur un budget de 150
millions de lires qui a été destiné à cet effet, la Conférence pour
la condition féminine envisage de promouvoir la rédaction et
l'impression du mensuel "Informa donna" qui est édité régulièrement
par la Conférence elle-même, le maintien du Centre pour les femmes
contre la violence, le maintien de l'activité de la Conférence des
femmes élues, la promotion de rencontres informatives et formatives
ainsi que de différentes manifestations et activités culturelles,
ainsi que la réalisation du Centre "Donne insieme" et le maintien
de l'activité de la bibliothèque et du centre de documentation.
Vous avez un budget prévisionnel qui est énoncé d'une façon
suffisamment détaillée, je pense que sur cet argument nous pouvons
ouvrir le débat, si quelqu'un souhaite intervenir.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) È bene che io dica al Consigliere Frassy che
per me è una tradizione intervenire su questo punto, quindi non
voglio interromperla in questo primo anno della nuova legislatura
anche perché c'è una grossa novità in questo primo anno di
legislatura per quanto concerne l'approvazione del programma della
Consulta femminile e la grossa novità è un aumento considerevole
del fondo a disposizione della Consulta stessa che con l'avviamento
del nuovo Bureau de Présidence è passato da 120 a 150 milioni. Non
bisogna dimenticare che già 3 anni or sono la stessa Consulta aveva
avuto un incremento dei suoi fondi, passando da 100 a 120, quindi
nel giro di 3 anni i fondi a disposizione della Consulta sono
aumentati del 50 percento rispetto alla dotazione iniziale.
Credo che quest'evidenza, quello che risulta appunto dal
bilancio, necessiterebbe di due parole da parte del Presidente del
Consiglio che credo abbia quest'onore ed onere di doversi occupare
di questa materia anche perché di quest'aumento quello che si nota
nel bilancio di previsione presentato al Consiglio è che non è
giustificabile con delle nuove idee programmatiche, dei nuovi
progetti che giustificherebbero l'aumento dei fondi a
disposizione.
In realtà la stragrande maggioranza di questa dotazione serve
per aumentare la tiratura del periodico così appare almeno dalla
lettura del programma - ci sarebbe anche da chiedersi quanti sono
gli appassionati lettori di questo periodico -; sono previsti dei
rimborsi per la redazione del giornale così come si prevedono delle
collaborazioni con professionisti per alcune parti del giornale che
penso siano onerose così come si prevede una borsa di studio per
una giovane che voglia avvicinarsi al giornalismo, cosa che mi
lascia un attimino interdetto.
A prescindere da tutte queste considerazioni mi permetto di
sollecitare in un certo senso la revisione della legge regionale
del 23 giugno 1983, n. 65; non voglio qui provocare nessuna
Consigliera in particolare, tanto meno nessun gruppo politico, ma
se è fallito un tentativo nella scorsa legislatura di riaffrontare
questa materia, anche dal mio punto di vista, che sapete essere
piuttosto lontano da quello della Consigliera in questione, ritengo
opportuno sollecitare la revisione di questa legge che - vado a
memoria non avendola sotto gli occhi - si poneva degli obiettivi
proprio nei primi articoli che a ormai 15 anni di distanza non sono
stati raggiunti.
Ad esempio, ricordo che una delle cose che mi avevano
maggiormente colpito nella lettura di questa legge era che il fatto
del finanziamento di questa Consulta dovesse essere fornito in
parte dall'ente pubblico e in parte da associazioni private, cosa
che abbiamo avuto modo di verificare mai si è attuata. Cioè il
finanziamento per il funzionamento di questa Consulta, che credo
nel giro di 15-16 anni abbia avuto il tempo se non altro per far
sentire la propria voce, far crescere e maturare anche una certa
idea della funzione importante e fondamentale che la donna svolge
all'interno della società valdostana, però non ha portato grossi
risultati.
Quindi se non altro per questo va ripresa in mano la legge, va
fatto un ragionamento sul tutto e credo che questo sia necessario
farlo in quest'aula perché forse per le precedenti proposte che più
o meno erano state avanzate, poi ritirate, poi insabbiate, non era
stato fatto in maniera sufficiente un confronto fra le parti
politiche.
Quindi rimango con questa domanda che ho posto all'inizio del
mio intervento, chiedendo di giustificare quest'aumento della somma
disponibile nei confronti della Consulta.
Président La parole à la Conseillère Secondina Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Credo che continuiamo un dialogo fra sordi e
sorde su quest'argomento, nel senso che abbiamo sensibilità e
percezioni diverse rispetto ad un problema che esiste. Mi conforta
il fatto che la sensibilità a livello europeo è certamente più
consona con la mia, con quello che io propongo, con quello che
stanno facendo la Consulta delle Elette e la Consulta regionale
femminile. Come ho ricordato in altre occasioni e nella stessa
discussione in commissione del piano triennale del lavoro, uno dei
4 piliers che la Commissione europea ha messo come programma di
azione per il quadriennio 1996-2000 è proprio il sostegno, il
potenziamento, la valorizzazione di tutte quelle che sono le
competenze, le capacità del mondo femminile nei diversi settori, da
quello economico a quello del lavoro, della finanza, delle
professioni, della politica e via dicendo; e rispetto a questo ci
sono attivati svariati progetti che vanno in questa direzione.
Si creano proprio delle azioni positive, cioè degli interventi
che hanno la funzione di valorizzare, di mettere in evidenza, di
sostenere queste potenzialità e queste capacità perché c'è la
consapevolezza, a livello europeo almeno, che una democrazia in cui
non c'è sufficiente riconoscimento delle potenzialità del mondo
femminile, non è una democrazia matura.
Detto questo, all'interno del programma di attività è vero che
non ci sono delle cose nuove, non si improvvisa un programma
dall'oggi al domani totalmente nuovo, ci sono alcune grandi linee
che sono state seguite e che hanno ottenuto una serie di risultati;
ora si vogliono potenziare queste attività e questo è il motivo per
cui c'è un lieve incremento del bilancio.
Credo che sia importante che venga ripresa una discussione su
una legge istitutiva della Consulta femminile perché fra l'altro
uno dei vantaggi della proposta di legge che è stata fatta
riguardava proprio la possibilità per la Consulta di incamerare
direttamente dei fondi comunitari; quindi si consentiva alla
Consulta di diventare un soggetto interlocutore diretto della CEE,
proprio per la compartecipazione a progetti a finanziamento
europeo. Questa nuova legge avrebbe consentito alla Consulta uno
strumento per accedere a dei finanziamenti, quindi sollevava
indirettamente il Consiglio regionale da un'altra serie di
finanziamenti per le proprie attività.
Non è vero che la Consulta in questi anni non abbia mai avuto
finanziamenti privati; è chiaro che non ci sono state delle
donazioni, ma ci sono state diverse iniziative che sono state
sostenute in parte anche da privati. Ricordo, ad esempio,
l'iniziativa "Fortitude": la ricerca, prima, e la pubblicazione,
poi, di quella raccolta di fotografie su personaggi femminili della
Valle d'Aosta è stata finanziata in parte da alcune banche della
Regione. Ripeto, la Consulta ha cercato, e continua a cercare,
rispetto alle diverse iniziative un contributo anche da parte di
privati.
Président La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV) Pour m'associer à la satisfaction de la collègue
Squarzino sur l'activité de la Conférence régionale de la condition
féminine. A vrai dire, je suis depuis très peu de mois les travaux
de la Conférence, mais je trouve qu'à l'intérieur il y a une grande
activité, une grande volonté et une grande envie de faire.
Ce que je connaissais avant c'était le mensuel "Informa donna"
que je trouve, contrairement au collègue Marguerettaz, plutôt
intéressant et je le lisais déjà volontiers auparavant; il est
distribué en 8.000 exemplaires, donc je trouve que le chiffre qu'on
dépense pour la publication de ce mensuel n'est pas énorme.
Quant aux activités, il y a un grand nombre d'activités dont je
ne veux pas parler, mais je veux souligner moi aussi l'intérêt que
j'ai eu à suivre l'exposition photographique Fortitude Femminile
Plurale, intéressante du titre jusqu'au contenu et au texte qui a
été produit par un laboratoire d'écriture. Ces photos des femmes
valdôtaines m'ont plu particulièrement parce qu'il y avait beaucoup
de sentiment et beaucoup de c?ur par le photographe qui les a
faites et je me réjouis à souligner que le photographe était un
homme qui a su voir un aspect particulier de la situation de la
femme au Val d'Aoste.
Souvent on passe des chiffres énormes pour tellement de choses
qu'il me semble que 150 millions ce n'est pas un chiffre si
important pour tout ce que la Conférence fait.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz pour deuxième
intervention.
Marguerettaz (Aut) Ripeto, senza voler far polemica, però i
consiglieri sono chiamati non a fare della poesia, non a dare delle
sensazioni, ma ad approvare delle cifre, un bilancio di previsione
e allora al di là delle positive sensazioni che hanno le colleghe
Squarzino e Charles, le cifre smentiscono quello che loro hanno
detto.
Non è vero, collega Squarzino, che l'aumento dei fondi serve ad
ampliare le iniziative già in vigore perché tutte le iniziative -
parlo del Centro donne contro la violenza, parlo della Consulta
delle elette, parlo degli incontri informativi sulle problematiche
concernenti i rapporti interpersonali, la famiglia, il lavoro - già
in atto lo scorso anno ricevono con questo bilancio lo stesso
identico finanziamento, non cento lire di più, almeno dal bilancio
preventivo così come appare. Dove vanno a finire allora questi 30
milioni in più? Di questi 27 milioni vanno per il giornale.
La collega Charles dice che i costi per il giornale non sono
eccessivi; i costi per il giornale sono di 60 milioni, pari quasi
al 50 percento del bilancio della Consulta. Questo significa che è
stata fatta da parte della Consulta una scelta che va nella
direzione non di ampliare progetti a favore della donna, quali
quelli che ho citato prima e che erano già presenti negli scorsi
anni, non ad ampliare e ad aumentare anche la dotazione finanziaria
per questi progetti, ma questi soldi che vengono presi in più
vengono tutti messi per diffondere un maggior numero di copie del
giornale.
La cosa non la giudico, è una scelta autonoma della Consulta,
però non si venga più a dire che i 30 milioni in più servono ad
ampliare i progetti messi in piedi a favore della donna. Questo,
almeno dal bilancio che i consiglieri sono chiamati a votare, non è
vero.
Président Je me permets d'apporter à la discussion un complément
d'information qui sera peut-être utile dans la mesure où, au cours
de l'année 1999, il sera question de renouveler les procédures de
soumission pour l'impression de ce même journal, procédures pour
lesquelles on prévoit une forte augmentation de dépense ainsi que
l'augmentation des frais d'envoi par la poste de ce même journal
qui, paraît-il, sur la base des discussions qui ont eu lieu dans la
phase de préparation de ce programme d'activité, ont été mis en
discussion.
C'est la raison pour laquelle, au moment de l'approbation du
budget de la Présidence du Conseil - et c'est à ce moment-là que
nous avons fixé le montant de 150 millions, ce n'est pas à ce
moment-ci que nous en décidons -, il fut décidé unanimement au sein
du Bureau de la Présidence du Conseil de porter de 120 millions à
150 millions le financement pour la Conférence de la condition
féminine.
Je soumets au vote le programme d'activité de la Conférence
féminine:
Conseillers présents: 27
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 1 (Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK