Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 312 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 312 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 312/XI Fissazione dei limiti di reddito nonché dei
criteri per la formazione di eventuali graduatorie ai fini
dell'ammissione alle provvidenze previste dalla legge regionale
68/93 per l'anno 1999 (Interventi regionali in materia di diritto
allo studio).
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 20 agosto 1993, n. 68, recante
"Interventi regionali in materia di diritto allo studio" e le
successive integrazioni apportate con legge regionale 1° agosto
1994, n. 37;
Vista la deliberazione del Consiglio regionale n. 2802/X del 22
ottobre 1997 con la quale sono stati stabiliti, ai fini
dell'ammissione alle provvidenze di cui agli articoli 6, 7, 7 bis,
8, 9, 10 e 11 della citata legge regionale n. 68/1993 da attribuire
nell'anno 1998, il tetto di reddito nonché i criteri per la
formazione di eventuali graduatorie, in applicazione della citata
legge regionale n. 68/1993;
Atteso che ai sensi dell'articolo 3, comma 3, della richiamata
legge regionale n. 68/1993 il limite massimo di reddito imponibile
lordo deve essere aggiornato annualmente secondo l'indice di
inflazione ISTAT, corrispondente al momento attuale a circa il
2%;
Ritenuto di provvedere al riguardo per le provvidenze da
attribuire nell'anno 1999;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4853 in
data 30 dicembre 1997 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per l'anno 1998 e per il triennio 1998/2000, con
attribuzione alle strutture dirigenziali di quote di bilancio e
degli obiettivi gestionali correlati e di disposizioni applicative,
nonché la circolare n. 2 in data 15 gennaio 1998 (prot. n.
861/5FIN);
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto l'articolo 3, comma 1 della legge regionale 68/1993 in
ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere espresso dal Direttore delle Politiche Educative
dell'Assessorato Istruzione e Cultura ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
di stabilire, ai fini dell'ammissione delle provvidenze di cui
agli articoli 6, 7, 7 bis, 8, 9, 10 e 11 della legge regionale n.
68/1993 da attribuire nell'anno 1999, il tetto di reddito, avuto
presente l'indice di inflazione ISTAT, nonché i criteri per la
formazione di eventuali graduatorie, come da prospetto allegato
alla presente deliberazione di cui fa parte integrante.
Allegato
(Omissis)
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Rispetto a quest'atto amministrativo volevo
porre alcune domande all'Assessore. Prima domanda: se può dirci
grosso modo qual è rispetto all'anno scorso il numero di utenti per
le diverse categorie tanto per avere un ordine di grandezza;
seconda domanda: quante risorse sono previste per le varie
categorie indicate nei diversi articoli della legge n. 68/93; terza
domanda: chiedo come mai in questo tipo di assegnazione di borse di
studio è rimasto il reddito familiare complessivo del nucleo e non
si è andati verso il reddito pro capite.
Ho voluto fare una verifica di cosa significano le fasce di
reddito previste. Nella delibera è scritto "limite di reddito
appartenente a nuclei familiari il cui reddito sia comprensivo fra
lire 44 milioni e lire 48 milioni". La mia domanda è se il reddito
è pro capite oppure no perché se non è pro capite, secondo me,
siamo di fronte ad un'ingiustizia, nel senso che ho qui sotto mano
gli indicatori economici utilizzati dal Politecnico di Torino per
fissare le tasse per gli studenti dove si individuano una serie di
fasce di reddito.
Allora, se manteniamo questo reddito per l'intero nucleo
familiare e non per fasce di reddito, ci troviamo di fronte
all'assurdo che, per esempio, se queste stesse famiglie dovessero
fare domande all'Università di Torino e in base al proprio reddito
avere degli sgravi o avere l'entità delle tasse calcolate in modo
diverso, ci troveremmo di fronte al fatto che un nucleo familiare
composto da una sola persona con reddito fino a 42 milioni è
collocato nella sesta fascia, quindi molto alto, mentre un nucleo
familiare formato da due persone con lo stesso reddito, 44 milioni,
si troverebbe nella terza fascia, una famiglia con tre persone con
un reddito di questo tipo si troverebbe nella prima fascia e una
famiglia con questo reddito con quattro persone sarebbe addirittura
fuori.
Questo vuol dire che, se è vero che le tasse universitarie sono
pagate in modo diverso a seconda del reddito familiare e il reddito
familiare è calcolato non come intero nucleo, ma per persona,
questo consente una vera differenziazione dei benefici in base al
numero dei familiari. Se noi invece consideriamo questo limite per
il nucleo vediamo che siamo di fronte a delle palesi ingiustizie.
Può darsi che tutto questo non sia vero e sarei contenta di
sentirlo dire dall'Assessore.
Président S'il n'y a pas d'autres interventions, je ferme la
discussion générale. La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV) Avant tout je dois préciser que cet acte qui est
porté à l'attention du Conseil se réfère à la loi régionale n°
68/93 qui n'a nullement à voir avec ce qui est le droit de l'étude
pour les étudiants universitaires.
Pour ce qui est de la dernière question: si le montant doit être
rapporté à la personne ou à l'ensemble de la famille, la loi à
laquelle nous nous référons, à l'article 3 (limiti di reddito e
graduatorie) dit très clairement: "il limite di massimo di reddito
imponibile lordo complessivo del nucleo familiare", donc nous
sommes là obligés à nous tenir à ce que la loi dit.
Pour le nombre des gens qui font recours à ces bourses d'études,
vous avez le détail avec le classement qui fait partie des actes
qui ont été remis à tous les conseillers et au point A), "Borse di
studio a favore di studenti frequentanti scuole secondarie di 2°
grado di tipo od indirizzo non esistente nella Regione", on fixe le
seuil du montant des revenus à 44 millions, mais on dit qu'on peut
aussi arriver à 48 et cela justement pour quelle raison? Parce que
d'habitude on arrive à donner à tous ceux qui font requête les
financements requis et dans quelques cas on arrive aussi à ne pas
avoir un nombre satisfaisant de requêtes parce que le montant
disponible est supérieur aux requêtes qui sont avancées; au point
B), "Borse di studio a favore di studenti frequentanti il Liceo
Linguistico di…"
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… l'année passée 8 requêtes ont été
avancées et 8 requêtes ont été accueillies. Au point B), "Borse di
studio a favore di studenti frequentanti il Liceo Linguistico di
Courmayeur", on avait 34 requêtes admises au financement et 34
requêtes ont été accueillies car il y avait le montant nécessaire
pour les satisfaire. Au point C), "Contributi di studio a favore di
studenti per la frequenza di corsi di perfezionamento linguistico
nel periodo estivo", il y avait 27 requêtes qui pouvaient être
admises et d'après nos données ont été toutes financées. "Borse di
studio a favore di studenti meritevoli per la frequenza di corsi di
perfezionamento linguistico nel periodo estivo", tous ceux qui ont
avancé la requête ont eu satisfaction dans le sens qu'à tout le
monde il a été possible de donner le financement.
Pour ce qui est des ressources prévues, je peux fournir ce
détail dans un autre moment parce que ça ne fait pas l'objet de
discussion aujourd'hui. Je crois qu'il suffit même un coup de fil
au Bureau des politiques scolaires ou je peux vous le fournir.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz pour déclaration
d'intention.
Marguerettaz (Aut) Alcune delle obiezioni o domande poste dalla
collega Squarzino sono per le motivazioni che inducono me e il mio
gruppo ad astenerci dal votare questa delibera con una motivazione
che va nella direzione delle osservazioni fatte dalla collega
Squarzino.
Ricordo che alla fine della scorsa legislatura, quando
discutemmo a lungo sulle politiche familiari e sulla conseguente
legge, che poi fu approvata in modo un po' rocambolesco per la
verità, la questione del calcolo dei redditi per accedere alle
provvidenze e ai servizi forniti dalla Regione fu oggetto di una
lunga discussione tanto che il sottoscritto propose alla fine della
stessa, in allegato alla legge sulla famiglia, un ordine del giorno
che impegnava la Giunta a porre mano a tutta questa grossa tematica
per uniformarla.
L'ordine del giorno fu respinto con una motivazione che
certamente aveva un suo valore - alcune volte veniva utilizzata la
stessa motivazione, altre volte no -, si disse cioè che, essendo
ormai alla fine della legislatura, quello sarebbe stato un lavoro
immane per gli uffici, quindi non ci si poteva a fine legislatura
assumere un compito così gravoso e al tempo stesso così delicato.
Orbene, ora siamo all'inizio di una nuova legislatura e io credo
che sia proprio il caso, o almeno io in questo senso mi sento di
impegnarmi, ma mi auguro che lo stesso Governo regionale abbia,
visto che ha una prospettiva di 5 anni, la volontà di affrontare
questo tema.
Sappiamo tutti che la Regione fornisce una serie notevole di
provvidenze, di servizi a favore della popolazione valdostana. Oggi
come oggi non abbiamo nemmeno la conoscenza precisa, ed è il primo
lavoro che sarà da farsi, di quanti e quali siano le valutazioni,
le tenute in considerazione del reddito per accedere ai vari
servizi e quanto siano diverse fra loro.
Nel corso dei cinque anni passati i consiglieri hanno potuto
notare quanto questi vincoli siano diversi a seconda
dell'Assessorato, a seconda del servizio, per cui faccio brevemente
una serie di esemplificazioni. Abbiamo dei servizi per i quali - ed
è questo un argomento tanto caro al collega Rini - il reddito del
lavoratore dipendente è calcolato al 60 percento e comunque ad una
percentuale inferiore rispetto a quella di un lavoratore autonomo,
abbiamo altri servizi per cui questa regola non vale, abbiamo dei
servizi nei quali viene conteggiato più o meno il reddito pro
capite, abbiamo degli altri servizi, questo ne è un esempio, in cui
questo stesso concetto non vale, si conteggia il reddito familiare,
abbiamo dei servizi per i quali i figli a carico vengono decurtati
dal reddito complessivo in alcuni casi per un ammontare di 2
milioni e mezzo e in altri casi di 500mila lire. Questo per dire
tutta una serie di situazioni che a mio avviso non hanno ragione
d'essere.
Si tratta di affrontare la materia - e prendo spunto, ripeto, da
questo perché affrontiamo una parte di un grosso argomento - perché
con lo sforzo di tutti dovremmo riuscire a trovare un sistema
decisamente più equo che tenga in considerazione i carichi
familiari, che parta dal presupposto che il punto di partenza per
la valutazione del reddito deve essere forzatamente quello del
reddito pro capite perché dipende dal carico familiare che ogni
nucleo familiare ha e iniziamo a lavorare su questa strada. In
questa situazione, con un piccolo inciso: che se questo dovesse
essere un reddito pro capite, mi sembrerebbe decisamente alto tra
l'altro, mi riferisco a quello indicato dalla delibera in questione
finché non si metterà mano con decisione e con serietà a questa
tematica, noi ci asterremo dal votare parametri quali quelli che ci
vengono proposti da questa delibera. Augurandomi che anche le forze
di maggioranza vogliano seriamente mettere mano al problema,
annuncio fin d'ora che sicuramente nel corso di questa legislatura
vedrò di portare il mio contributo in tal senso.
Président Je soumets au vote l'objet n° 23:
Conseillers présents: 31
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 8 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK