Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 309 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 309 del 17 dicembre 1998 - Resoconto
SÉANCE DU 17 DÉCEMBRE 1998 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 309/XI Comunicazione del Presidente del
Consiglio.
Presidente Prima di riprendere l'esame degli argomenti
all'ordine del giorno, vorrei informare il Consiglio circa un
incontro che è avvenuto poco fa alla presenza dell'Assessore
Vicquéry e del Consigliere Beneforti nel corso del quale il
Consigliere Beneforti ha avuto modo di precisare di non aver avuto
intenzione di attribuire all'Assessore Vicquéry alcun comportamento
di tipo mafioso, come già d'altra parte da lui stesso precisato in
sede di replica, ma solo di richiedere la massima trasparenza di
comportamenti amministrativi.
Per parte sua l'Assessore Vicquéry ha ribadito di non aver
inteso attribuire comportamenti scorretti al Consigliere Beneforti
relativamente al periodo in cui ha operato come Assessore.
Infine, l'Assessore Vicquéry e il Consigliere Beneforti,
chiariti i loro rispettivi convincimenti, hanno confermato la loro
reciproca stima personale con il che ritengo che possa considerarsi
conclusa una vicenda conflittuale che si era aperta nella mattinata
di ieri e spero anche con piena soddisfazione anche del Consigliere
Marguerettaz che aveva espresso curiosità circa l'esito di questa
vicenda. La parola al Consigliere Collé.
Collé (Aut) Credo che sia giusto su questa vicenda dire due
brevissime cose. Di questi tempi è assai difficile andare sulle
prime pagine dei giornali e bisogna inventarsi qualcosa.
Prendiamo atto, dopo questa vicenda, che questo può essere uno
dei sistemi. Diversamente noi pensavamo che in quest'aula si
lavorasse seriamente, giustamente dopo quanto è avvenuto ieri il
Presidente del Consiglio aveva fatto una proposta che ci pareva
essere accolta dall'Assessore Vicquéry, evidentemente oggi tutto
rientra, naturalmente giornali e giornalisti hanno dato ampio
spazio a questa vicenda, probabilmente abbiamo assistito ad un
episodio di "Oggi le comiche" e questa cosa ci spiace
notevolmente.
Da oggi in avanti ci metteremo d'accordo in quest'aula a turno
per dirci e darci del mafioso o altri termini per poter andare
sulle prime pagine dei giornali. Non mi sembra che questo sia un
comportamento corretto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK