Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 367 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 367 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 367/XI Dismissione del servizio bar e ristorante
annesso all'Aeroporto regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Venuti a conoscenza che il Governo regionale
sarebbe intenzionato a dismettere il servizio di bar e ristorante
annesso all'aeroporto regionale per ricavarne degli uffici;
Atteso che tale servizio è l'unico della zona e che, oltre al
personale, di esso ne beneficiano gli utenti dell'aeroporto che non
hanno altri "conforts" a disposizione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere quali siano gli effettivi
intendimenti a proposito.
F.to: Collé - Viérin M.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Abbiamo appreso, e chiediamo al Governo regionale se
corrisponde al vero, che il servizio bar di proprietà regionale,
adiacente all'Aeroporto, sarebbe in fase di chiusura. Almeno queste
sarebbero le intenzioni.
Abbiamo sentito i responsabili dell'Air Vallée per valutare se
effettivamente questo servizio avesse un senso o meno; ci è stato
detto che obiettivamente ha un senso anche perché l'altra struttura
ricettiva, cioè il motel, non ha un bar pubblico quindi, nel
momento in cui dovesse mancare questo servizio, gli utenti
dell'Aeroporto secondo noi potrebbero trovarsi in difficoltà. Anche
perché, se pensiamo che notevoli investimenti stanno andando in
direzione dell'ampliamento dell'Aeroporto, un domani avremo un
aeroporto molto più grande l'attuale con più utenti e con più gente
che frequenta l'Aeroporto.
Ci chiedevamo intanto se questa notizia corrisponde al vero, se
la chiusura è effettivamente necessaria e quali sono gli
intendimenti del Governo regionale in proposito.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Nous avions déjà abordé cette question au mois de
janvier 1994 en répondant à l'époque à une interpellation de M.
Lanièce. Le problème retient notre attention depuis 1993 et il est
à mettre en rapport avec le projet de restructuration de
l'Aéroport. Il est vrai que le contrat de location expire au mois
de janvier 2000; il est également vrai que nous avons toujours
l'exigence de disposer de ces locaux pour les affecter à des
nécessités de la Protection civile.
Il est vrai aussi que pour cette raison le Service des contrats
et du patrimoine de l'Administration régionale a pourvu à adresser
au gérant, en décembre dernier, la notification de résiliation de
l'actuel contrat de location. C'est une procédure ordinaire dans le
sens qu'indépendamment de l'exigence de l'Administration de
disposer de ces locaux, cet acte a été pris suivant la procédure
établie par la loi n° 12/97 portant: "Dispositions en matière des
biens de la Région autonome Vallée d'Aoste" qui établit que l'on
doit faire recours à l'ouverture de marchés publics pour les
contrats de location d'immeubles de la Région. Mais, à part cette
considération, nous devons disposer de ces locaux pour donner suite
aux travaux de réaménagement de l'Aéroport.
Il est vrai, la nécessité de disposer d'un bar, d'un restaurant
se posera toujours même après les travaux. C'est pour cette raison
que le projet exécutif concernant le programme d'agrandissement de
l'Aéroport régional prévoit également la réalisation d'un bar -
restaurant - self-service. Le problème évoqué sera donc limité à la
période transitoire d'exécution des travaux, même si avec des
contraintes, au cours de cette période l'on pourra recourir aux
services du Motelalp.
En tout cas, dans le futur il y aura encore un
bar-restaurant/self-service. La gestion de ce bar fera l'objet d'un
marché public.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Sono abbastanza soddisfatto della risposta nel senso
che il Presidente della Giunta condivide comunque quanto abbiamo
affermato nell'interpellanza cioè l'esigenza di avere un servizio
di bar ristorante all'interno della zona aeroportuale.
Ci è stato anche detto che nel piano di ristrutturazione è
prevista la realizzazione di questo servizio, quindi siamo
soddisfatti. Ci auguriamo solo che non sia troppo lungo il periodo
di tempo che va dalla chiusura dell'attuale bar ristorante alla
riapertura di quello nuovo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK