Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 365 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 365 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 365/XI Nuova destinazione provvisoria della
Fondazione Istituto musicale di Aosta. (Interrogazione e
interpellanza)
Interpellanza Essendo venuti a conoscenza di ipotesi di
cambiamento di sede dell'Istituto Musicale di Aosta;
Considerata l'importanza culturale di questa istituzione;
Considerato inoltre il numero notevole di utenti che frequentano
i corsi musicali;
Consapevoli che una sede dislocata rispetto al centro città
potrebbe nuocere alla funzionalità dell'Istituto musicale.
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
L'Assessore competente per conoscere:
1. Se è vero che esiste uno sfratto che costringe l'Istituto
Musicale a traslocare in altra sede; e qual è l'eventuale data di
scadenza di tale sfratto;
2. Se è vero che sono stati individuati come futura sede
dell'Istituto Musicale i locali dell'ex scuola materna del
Quartiere Dora, e se, dal punto di vista urbanistico, tale
collocazione è corretta;
3. Se si ritiene che tale dislocazione decentrata sia funzionale
agli obiettivi dell'Istituto Musicale;
4. Quali sono gli intenti dell'Amministrazione regionale circa
la collocazione definitiva dell'Istituto musicale.
F.to: Squarzino Secondina
Interrogazione Venuti a conoscenza del fatto che, a quanto pare,
la nuova destinazione della sede provvisoria della Fondazione
Istituto Musicale non è più presso i locali del "Sacro Cuore" in
via San Giocondo, 8 ad Aosta (come reso noto nel marzo dello scorso
anno dall'Assessorato all'Istruzione e Cultura), bensì presso
alcuni locali della Parrocchia del Quartiere Dora di Aosta;
Considerato che tale nuova destinazione risulta meno gradita,
rispetto alla scelta originaria, dai genitori degli allievi della
Fondazione, in quanto dislocata in una zona periferica, e quindi
scomodamente raggiungibile per la maggior parte degli allievi della
scuola;
Tenuto conto che nel maggio del 1997 la Giunta regionale ha
individuato quale sede definitiva della Fondazione Istituto
Musicale l'edificio denominato Torre dei Balivi, una volta
terminati i lavori di ristrutturazione e di restauro dello
stesso;
Considerato altresì che, la necessità di mantenere culturalmente
vivo e all'avanguardia il centro cittadino, meta quotidiana di
visitatori e turisti, ben si accomuna con la possibilità di
recuperare la destinazione temporanea della Fondazione Istituto
Musicale da una zona decentrata ad una situata nel centro di
Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1) a che punto è l'iter del restauro della Torre dei Balivi di
Aosta, e quali sono i tempi previsti per l'ultimazione dei lavori e
per l'utilizzo dello stesso edificio a sede definitiva della
Fondazione Istituto Musicale;
2) se l'opzione della sede provvisoria citata in premessa
corrisponde alla reale scelta operata e, in tal caso, alla luce
delle preoccupazioni dei genitori degli allievi, quali sono state
le determinazioni che hanno comunque convinto a confermare tale
scelta non verificando altre eventuali possibilità, tra le quali
quella indicata nel marzo dello scorso anno;
3) se sono già avvenuti al riguardo incontri con i
rappresentanti degli allievi, dei genitori e dei membri del
Consiglio di Amministrazione della Fondazione Istituto Musicale, e
quali sono stati gli esiti di tali incontri.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Comé
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina pour
l'illustration de l'interpellation.
Squarzino (PVA-cU) Devo ammettere che sono contenta che una
serie di problemi che cominciamo a porre all'Assessorato della
pubblica istruzione trovano una risposta e la trovano in modo
celere, ancora prima che l'interrogazione arrivi in discussione al
Consiglio. Questo non mi dispiace. Non è infatti mio desiderio
mettere qualcuno in difficoltà, non mi piace questo mestiere; a me
piace sollevare i problemi e vedere che si cerca una soluzione.
Rispetto al problema generale richiamato nelle interpellanze, una
serie di risposte sono già venute dai fatti, però sarei contenta
che l'Assessore le ufficializzasse in questa sede in modo che non
apprendiamo solo dai giornali le notizie.
In particolare il senso dell'interpellanza, ma direi meglio il
senso del problema che è stato posto è il seguente. C'è un Istituto
musicale che costituisce un centro culturale importante per questa
città, che è un punto di riferimento per molti giovani, che può
avere anche delle prospettive, anzi sarebbe interessante a questo
proposito conoscere anche le prospettive di possibile parificazione
e quindi di riconoscimento legale del percorso didattico che viene
svolto. Si è sparsa la voce - al riguardo alcuni giornali davano
notizie più precise, altri meno - che ci fosse in atto questo
sfratto.
Volevo pertanto sapere esattamente i dati temporali di questo
sfratto. Notizie correvano che quest'Istituto sarebbe stato
spostato al quartiere Dora e qui ricordo che nella passata
legislatura era stata ventilata un'ipotesi di spostamento di
quest'Istituto in un'altra sede, dislocata in modo non opportuno
rispetto al centro di Aosta, ed era la sede dell'ex Agenzia del
lavoro, in via Paravera, che presentava però dei problemi di rumore
per il passaggio ferroviario. Tale scelta, per fortuna, è stata poi
accantonata.
Nelle circostanze odierne, si profilava un'altra scelta che, dal
punto di vista urbanistico o strutturale, era più adatta dell'ex
sede dell'Agenzia del lavoro in via Paravera, ma che presentava a
nostro avviso un elemento negativo: era una sede decentrata
rispetto ad Aosta.
Permettetemi qui un richiamo ad altri interventi fatti da me in
questa sede: mentre da un lato ci preoccupiamo di portare in centro
degli uffici come la Finaosta, che non ha una funzione culturale,
che non ha bisogno di stare nel centro della città per svolgere il
suo lavoro, contemporaneamente avremmo fatto un'operazione inversa
nel decentrare i centri culturali che hanno bisogno invece di
essere in città, che sono un elemento di valorizzazione della
città, perché creano quel tessuto sociale, quella rete di relazioni
che rende migliore la qualità della vita.
Nella nostra interpellanza diciamo che non ci piace la sede
provvisoria, ne spieghiamo perché e chiediamo se è possibile
individuare un'altra sede provvisoria più centrale. Inoltre,
chiediamo anche quali sono gli intenti rispetto alla sede
definitiva. Vogliamo cioè capire se esiste una provvisorietà e i
tempi di questa provvisorietà.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de la question et de
l'interpellation concernant l'Institut musical, je rappelle avant
tout qu'il s'agit d'une fondation ayant une propre personnalité
juridique qui a été créée aux termes de la loi régionale n° 8/92 et
qui est administrée par un propre organisme.
Cette année l'Institut musical a dû chercher un nouveau siège
puisque le contrat de bail est arrivé à expiration le 31 décembre
1998. Compte tenu de cette situation, il faut souligner la
disponibilité de la curie qui, malgré l'expiration du contrat de
bail, avait offert à la fondation la possibilité de terminer
l'année scolaire 1998-1999 - autrement on aurait dû déménager à
moitié de l'année scolaire - dans les locaux de l'ancien siège qui
sont de propriété de l'Evêché d'Aoste.
Les nouveaux locaux, choisis par l'Administration de la
fondation toujours en accord avec l'Evêché, devaient être au
Sacré-Coeur, rue Saint Joconde; à cause de problèmes dus à
l'approbation du projet de rénovation du Sacré-Coeur, on avait
proposé à la Fondation d'installer l'Institut à l'école maternelle
du quartier de la Doire.
La situation était délicate parce que le bail était arrivé à
l'expiration; les travaux d'aménagement du Sacré-Coeur étaient
incertains, l'Institut de sa part devait disposer des structures
pour l'année scolaire en cours et surtout pour l'année scolaire
1999-2000.
Le Président de la fondation est resté en contact avec l'Evêché
même en vue de l'installation de la fondation dans les locaux du
quartier de la Doire, car le problème du siège, encore que
temporaire, était urgent et devait être résolu assez
rapidement.
D'ailleurs, puisque d'un côté il était nécessaire d'intervenir
dans des brefs délais et que d'autre côté il y avait des problèmes
de type urbain concernant l'aménagement de l'école du quartier de
la Doire et qu'entre-temps - voilà pourquoi on est arrivé à une
solution - la concession des travaux du Sacré-Coeur avait eu lieu
de la part de la Commune d'Aoste, on a envisagé en accord avec la
Curie de pouvoir revenir sur la décision précédente et de disposer
de ces locaux pouvant ainsi déplacer l'Institut en rue Saint
Joconde.
Monseigneur Anfossi, Evêque d'Aoste, et l'Abbé Maquignaz,
Econome de la Curie, ont été dans ce sens disponibles. Une
rencontre a eu lieu le 20 de janvier et le contenu de cette
rencontre est bien résumé dans la lettre que Monseigneur Anfossi a
bien voulu m'adresser le 21 de janvier dernier, lettre qu'il m'a
autorisé à lire dans ce Conseil: "Egregio Assessore sono lieto di
comunicare l'esito delle trattative intercorse tra la Diocesi e
l'Istituto musicale. La scadenza del contratto fra la Fondazione
Istituto musicale e la Diocesi, stipulato tre anni fa, non poteva
più essere rinnovato per permettere alla scuola materna e a
Monsignor Jourdain di ritornare nella sua sede naturale e antica,
ritorno da me promesso con impegno ai genitori della stessa.
L'Istituto musicale d'altronde era desideroso di disporre di una
nuova sede che gli permettesse di ottenere il riconoscimento di
parificazione ormai prossimo. Per venire incontro a questo suo
desiderio, desiderio dell'Istituto musicale, e soltanto su sua
richiesta, la Diocesi ha messo a disposizione due possibili sedi:
la Casa del Sacro Cuore in via San Giocondo in fase di
ristrutturazione come casa di servizi pastorali e la Casa delle
Opere della Parrocchia di Sant'Anselmo. L'Istituto musicale, dopo
una certa esitazione fra le due, dovuta a ragioni in qualche modo
legate a normative di adeguamento e agli interessi degli allievi
espressi dai loro genitori, ha optato per la Casa del Sacro Cuore.
Tutte e due le soluzioni comportano una qualche mortificazione dei
progetti pastorali diocesani. Sono comunque lieto di aver potuto
contribuire ad una soluzione che, sebbene provvisoria, è tuttavia
soddisfacente a vantaggio di una scuola di prestigio, i cui
insegnanti e allievi ho avuto più volte modo di apprezzare. La
ringrazio anche per il buon servizio di mediazione da lei svolto,
con stima, Monsignor Anfossi".
Le problème a donc été résolu et les locaux pouvant accueillir
l'Institut ont été trouvés. Je tiens à souligner la sensibilité
ainsi que la disponibilité de Monseigneur Anfossi qui nous a permis
de répondre aux besoins urgents de l'Institut, mais les problèmes
concernant le quartier de la Doire et le Sacré-Coeur étaient liés à
une question de temps et de limitation de type urbanistique. Tout
de même, étant résolu le problème du siège, nous pourrons installer
à partir de l'année prochaine l'Institut musical dans ces locaux au
Sacré-Coeur.
Il s'agit là d'une solution provisoire dont les parents d'élèves
ont été informés au cours d'une réunion qui a eu lieu dans les
jours passés. Nous sommes dans l'attente de l'aménagement définitif
de la Tour du Baillage qui avait été envisagée comme siège de
l'Institut musical. A ce sujet je vous informe que, lors de la
séance du Gouvernement régional du 25 janvier dernier, on a prévu
l'attribution du projet d'aménagement et de restauration de
l'ouvrage qui devra ensuite accueillir la Fondation de l'Institut
musical dans la Tour du Baillage.
Enfin - à cet égard je peux fournir à Mme Squarzino la
documentation - pour ce qui est du "pareggiamento" de l'Institut
musical, j'ai nommé la commission qui doit s'en occuper, la
première réunion s'est déjà tenue la semaine passée et d'après les
prévisions, qui ne sont pas les prévisions de l'Assesseur mais
celles de cette commission, on envisage de disposer des documents
nécessaires pour la fin de ce printemps.
Président La parole au Conseiller Lanièce en tant que
présentateur de la question.
Lanièce (Aut) Abbiamo presentato anche noi un'interrogazione su
questo tema e alla nostra prima domanda l'Assessore non ha dato
risposta, ha risposto cioè all'interpellanza, ma non
all'interrogazione. La nostra interrogazione era simile a quella
del rappresentante dell'Ulivo, ma verteva in parte anche sul
problema della sede definitiva.
Noi chiediamo a che punto è l'iter del restauro della Torre dei
Balivi, quali sono i tempi previsti, chiediamo cioè dei dati
precisi.
Président L'Assesseur a informé qu'il a été attribué un mandat à
la personne chargée du projet.
Lanièce (Aut) Quindi non ci sono altre novità, e non si sa nulla
in merito ai tempi previsti contrariamente all'articolo uscito nel
1997 su "La Stampa" nel quale invece veniva messa in evidenza la
tempistica, si parlava cioè di 4-5 anni per l'ultimazione di questa
sede e allora non vi era ancora un progetto ben definito, cioè si
sapeva solo che la destinazione finale era la Torre dei Balivi, ma
era stato affidato solo uno studio di fattibilità; infatti si
diceva, nell'articolo datato 11 maggio 1997, che era stata presa la
decisione, dalla Giunta regionale, di destinare la Torre dei Balivi
a nuova sede della Fondazione Istituto musicale e che era stato
affidato ad un esperto lo studio di fattibilità per i lavori di
restauro e di adeguamento dell'edificio del centro della città.
Seguiva un'affermazione dell'allora Presidente della Fondazione:
"I politici hanno parlato di 4-5 anni prima del trasferimento della
sede dell'Istituto alla Torre dei Balivi".
Pensavo che oggi, visto che nel 1997 c'era stata questa
dichiarazione e tenuto conto che come ha detto l'Assessore pochi
giorni fa è stato assegnato questo progetto, ci fosse qualche
notizia in più in merito alla tempistica. Mi sono permesso di fare
questa considerazione perché in passato ci era stato dato il
termine di 4-5 anni per l'ultimazione dei lavori e per il
trasferimento definitivo della sede dell'Istituto musicale.
Prendiamo atto che non ci sono invece oggi delle previsioni
sull'ultimazione dei lavori e pertanto invitiamo l'Assessore a
fornire, non appena lo saprà, quest'informazione alla commissione
competente.
Per quanto riguarda il resto, anch'io prendo atto di questa
situazione e apprendo che il problema è stato risolto nella
direzione ipotizzata dai genitori.
Penso che qui sia giusto dare a Cesare quello che è di Cesare:
quindi possiamo dire che una parte di questa soluzione sia dovuta
alla lotta dei genitori e degli allievi anche perché, sempre
facendo riferimento agli organi di informazione, dieci giorni fa su
"Il Corsivo" è stata pubblicata l'intervista al Presidente della
fondazione, il quale invece dava per certo che la nuova sede
sarebbe stata quella dell'ex asilo del quartiere Dora e così
commentava: "La questione si è comunque risolta in pochi mesi, ci
riteniamo soddisfatti della scelta fatta in quanto i nuovi locali
rispondono maggiormente alle esigenze dell'Istituto musicale".
Questa è la dichiarazione del Presidente della fondazione: per
fortuna la soluzione scelta è stata quella di accogliere le
esigenze sollevate dai genitori e dagli allievi.
Il merito non è degli interpellanti, ma in questo caso dei
genitori che hanno con determinazione sollevato il problema che poi
è stato preso in considerazione dall'Assessorato e
dall'Assessore.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per dichiararmi soddisfatta della risposta
dell'Assessore. Grazie, Assessore. Aspetto la documentazione che mi
ha promesso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK