Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 357 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 357 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (MATIN)
OBJET N° 357/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le 20 janvier 1999 le TAR de la Vallée d'Aoste a
émis l'ordonnance relative au recours déposé par la FINOPER contre
la Région pour l'annulation, après suspension préventive, de la
délibération du Conseil régional du 15 avril 1998.
Dans son ordonnance du 20 janvier, le TAR précise déjà qu'il a
accueilli le recours déposé en mai 1998 par la FINOPER et que, dans
l'attente du dépôt du jugement sur le fond de la question, il
suspend l'application des points n° 3 et n° 4 de la délibération
contestée aux termes desquels la négociation en vue de
l'attribution de la gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent
était déclarée infructueuse et toute décision quant aux modalités
de gestion du casino était renvoyée au nouveau Conseil de la
Vallée.
Nous tenons à ce propos à manifester toute la perplexité que
nous inspire cette ordonnance, dont la forme est déjà pour le moins
inhabituelle. Elle anticipe le jugement sur le fond de la question,
l'accueil du recours de la FINOPER et, dans l'attente du dépôt de
la sentence, suspend l'application de deux points fondamentaux de
la délibération du Conseil régional avec une arrière-pensée
évidente de défiance à l'égard de la Région.
Par ailleurs les deux points en question sont l'expression de
l'autonomie régionale, ce qui signifie qu'en suspendre
l'application constitue déjà une atteinte aux prérogatives et aux
droits de la Région autonome de la Vallée d'Aoste qui, en tant que
collectivité de droit public, doit prendre toutes les mesures
qu'elle estime nécessaires pour protéger et garantir les intérêts
publics qu'elle représente.
Une telle restriction, qui sera très probablement confirmée et
renforcée par la sentence, devra faire l'objet d'une étude
attentive à la lumière des dispositifs et des motivations du
jugement afin de déterminer si tout d'abord, en suspendant et puis
en annulant un acte régional négatif, la délibération du Conseil
régional du 15 avril 1998, le TAR n'a pas voulu se substituer à la
Région dans le cadre d'un acte d'administration active, ce qui lui
serait interdit en théorie, puisque - et dans ce cas précis en
particulier - ce n'est pas là la fonction d'un organe
judiciaire.
Il semblerait en effet que par sa décision cet organe de justice
administrative veuille imposer à la Région de procéder par voie de
marché négocié pour l'attribution de la gestion de la maison de jeu
de Saint-Vincent et l'obliger à poursuivre les négociations avec la
FINOPER limitant ainsi de manière inacceptable le pouvoir
contractuel de l'Administration à la fois pour ce qui est de la
procédure à suivre et pour ce qui est du choix de son
interlocuteur.
En ce qui concerne enfin le comportement qui doit être le nôtre,
dans l'attente des motivations de la sentence, et donc par rapport
à l'ordonnance du 20 janvier, nos conseillers juridiques
considèrent que l'introduction d'un recours contre ladite
ordonnance devant le Conseil d'Etat, bien que fondée, ne
présenterait aucun avantage pratique même si le Conseil d'Etat
devait l'accueillir et trancher en faveur de la Région; cette
décision n'aurait pour seul effet que d'annuler la suspension
pendant le bref laps de temps qui séparerait cette dernière
décision du dépôt de la sentence annoncée par l'ordonnance n° 1 de
1999.
Il s'ensuit que la situation de fait et de droit relative à la
gestion du casino restera inchangée tant que la sentence n'aura pas
été déposée et qu'il n'aura pas été possible d'en étudier les
motivations en vue et de l'introduction d'un recours devant le
Conseil d'Etat et de l'opportunité, le cas échéant, d'en appeler à
la Cour Constitutionnelle pour conflit d'attribution aux termes de
l'article 134 de la Constitution compte tenu de l'ingérence indue
d'un organe de juridiction administrative dans les affaires de la
Région.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK