Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 371 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 371 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 371/XI Costruzione di una piattaforma illuminata per
l'atterraggio notturno degli elicotteri di soccorso.
(Interpellanza)
Interpellanza Appreso dagli organi di informazione che i medici
del Soccorso alpino valdostano richiedono da tempo la costruzione
di una piattaforma illuminata che permetterebbe l'atterraggio
notturno degli elicotteri di soccorso;
Atteso che il costo dell'opera in questione sarebbe minimo e che
essa contribuirebbe senz'altro ad un sensibile miglioramento delle
operazioni di soccorso;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se per permettere il volo notturno degli elicotteri siano
necessarie altre infrastrutture o se la piattaforma illuminata
sarebbe sufficiente;
2) se si ritiene di procedere con i lavori richiesti ed entro
quali tempi.
F.to: Collé - Lanièce - Comé - Marguerettaz
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Abbiamo voluto portare in aula quest'interpellanza
perché dopo il tragico evento di quindici giorni fa, che ha visto
la morte del Sindaco di Champorcher, erano usciti alcuni articoli
sui giornali che evidenziavano una carenza nella nostra Regione
ossia i medici del soccorso alpino valdostano avevano evidenziato
come da tempo richiedevano la costruzione di una piattaforma
illuminata che permetterebbe l'atterraggio notturno degli
elicotteri di soccorso.
Abbiamo anche visto come quest'opera non avrebbe un costo
eccessivo, quindi abbiamo voluto fare quest'interpellanza per
capire se questo è possibile da un punto di vista tecnico, se vi
sono degli ostacoli perché non si sia fatta fino ad oggi e se c'è
da parte del Governo regionale la volontà di andare incontro a
quest'esigenza.
Nel frattempo sono venuto a conoscenza, e chiedo se questo
corrisponde al vero, che nella sede dei vigili del fuoco
esisterebbe già una struttura di questo tipo non funzionante,
quindi chiediamo al Governo chiarimenti in merito a
quest'interpellanza, vogliamo sapere se si intende procedere e se
viceversa non si intende procedere, quali sono i motivi che lo
impediscono.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La solution des problèmes inhérents aux vols de
nuit et à l'atterrissage des hélicoptères engagés dans les
opérations de secours ne dépendent pas de considérations d'ordre
économique. Les coûts de réalisation de ladite plate-forme, comme
l'a fait remarquer M. Collé, sont réduits compte tenu en
particulier de l'utilité de celle-ci aux fins des missions de
secours.
Pour répondre à la première question, il convient de rappeler
que les autorités aéronautiques n'autorisent les vols de nuit des
hélicoptères que sur la base de conditions précises, définies par
la réglementation en vigueur. Les vols de nuit ne peuvent être
effectués que si les aires de départ et d'arrivée sont homologuées
et illuminées. Dans le cadre d'opérations de secours, c'est-à-dire
lorsque des atterrissages dans des zones non homologuées sont
prévus, la responsabilité d'un vol de nuit incombe donc entièrement
au pilote. Dans ce cas l'appareil doit en outre être impérativement
un hélicoptère bimoteur autorisé pour ce genre de vol et doté des
équipements requis par les autorités aéronautiques.
Autre précision, il doit obligatoirement y avoir aux commandes
de l'appareil deux pilotes autorisés aux vols de nuit et qui
s'exercent régulièrement à la pratique de cette technique.
Pour conclure, il faut ajouter à ces contraintes réglementaires
les conditions météorologiques qui, si elles sont importantes pour
les vols de jour, deviennent déterminantes pour les vols de
nuit.
La convention qui régit actuellement les vols d'hélicoptères,
mais qui expire au mois de mars de cette année, ne prévoyait pas
les vols de nuit dans la mesure où à l'époque les conditions
nécessaires pour demander les autorisations prévues aux autorités
aéronautiques ne pouvaient pas être réunies. Actuellement ces
conditions sont remplies et cette prévision sera donc insérée dans
la nouvelle convention, à partir de cette année.
Pour ce qui est de la deuxième question posée, la Protection
civile s'est déjà penchée sur le problème des vols de nuit dans le
cadre des missions de secours, problème dont la solution passe par
l'utilisation d'appareils homologués. L'hélicoptère dont dispose la
Société conventionnée avec la Région et qui est basé à
Saint-Christophe, est homologué maintenant pour les vols de nuit et
son pilote est titulaire de l'autorisation nécessaire pour
effectuer ce type de vols.
La dernière condition à respecter, pour que l'on puisse accorder
les autorisations nécessaires, est donc la réalisation de cette
plate-forme illuminée. A cet égard je tiens à préciser que
l'illumination de la plate-forme pour les hélicoptères fait partie
du marché qui a été attribué pour la construction du nouveau hangar
de l'Aéroport régional de Saint-Christophe, dont les travaux déjà
commencés le 16 décembre 1998 reprendront au cours du prochain mois
d'avril et s'achèveront notamment pour ce qui est de l'illumination
de la plate-forme répondant aux normes aéronautiques avant la fin
de cette année.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Brevissimamente per dire che siamo soddisfatti della
risposta dell'Assessore, siamo soddisfatti che anche da parte del
Governo regionale si senta quest'esigenza. Sicuramente, così come
pensavamo, per portare avanti quest'iniziativa è necessario tutta
quella serie di cose che il Presidente della Giunta ha detto nella
sua prima parte dell'illustrazione.
Cercheremo da qui in avanti di verificare che questo avvenga nel
più breve tempo possibile anche perché ci auguriamo da una parte
che non si verifichino più situazioni del genere, ma se
disgraziatamente dovessero avvenire, che la Regione sia pronta con
tutti i suoi mezzi e tutti i suoi modi per andare incontro per
salvare le persone.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK