Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 359 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Disabili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 359 del 27 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 27 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 359/XI Rispetto delle procedure per l'approvazione
del piano di riparto dei finanziamenti da assegnare agli enti
gestori di servizi per anziani ed inabili per l'anno 1999.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della delibera di Giunta n. 4782 del
21/12/1998 riguardante il Piano di riparto dei finanziamenti da
assegnare agli Enti gestori per l'anno 1999, in applicazione della
legge regionale 15 dicembre 1982, n.93, che riprende grosso modo le
stesse direttive emanate per l'anno 1998;
Visto che l'art. 20 della L.r. 93/82, che disciplina le
procedure per l'approvazione di detto piano, prevede che sia
sentita la Consulta permanente delle organizzazione sindacali;
Visto l'accordo tra l'Assessore alla Sanità e Assistenza Sociale
e i rappresentanti dei sindacati dei pensionati, firmato il
29/1/96;
Constatato che nella premessa della succitata delibera, a
differenza della corrispondente delibera dello scorso anno, non
appare nessun riferimento alle OOSS;
Considerando che in tal modo viene ad essere misconosciuto il
ruolo importante di rappresentante delle istanze della società
civile che svolge il sindacato.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) Se è stato modificato il contenuto dell'art. 20 della L.r. n.
93/82;
2) Se è scaduto l'accordo tra l'Assessore alla Sanità e
Assistenza Sociale e i rappresentanti dei sindacati dei
pensionati;
3) In base a quale decisione politica è stato scelto di non
sentire la Consulta Permanente delle organizzazioni sindacali nella
fase di predisposizione del Piano di riparto;
4) Quale ruolo si intende riconoscere, in materia di decisione
sui servizi sociosanitari per anziani, alle OOSS in genere e/o
all'organismo della Consulta permanente.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) En réponse à l'interpellation visée à l'objet, je
communique ce qui se suit.
Quant au premier point de la question, l'article 20 de la loi
régionale n° 93/82 n'a pas été formellement modifié, en revanche il
faut implicitement le considérer comme modifié en ce qui concerne
l'approbation du plan de répartition des crédits alloués aux
organismes gestionnaires des services au profit des personnes âgées
et infirmes conformément à l'article 3, Fonctions de ressort de la
Région, alinéa 1, lettre b), numéros 1, 2, 3, de la loi régionale
n° 13/97 portant: "Approbation du plan socio-sanitaire
régional".
Pour ce qui est de l'avis de la Conférence permanente des
organisations syndicales des retraités, j'estime que sur ce point
la disposition est caduque, car ladite loi régionale n° 93/82 a
abrogé la loi régionale n° 47/78 qui envisageait la constitution
par le Gouvernement valdôtain de cette Conférence. L'organisme
dénommé Conférence, qui a vu le jour après l'abrogation de la loi
régionale n° 47/78, ne tire son existence que d'un simple acte de
nature politique.
Pour ce qui est du point n° 2 la réponse est oui; il faut
considérer comme caduc l'accord politique survenu entre
l'Assessorat et les organisations syndicales des retraités,
approuvé par acte du 29 janvier 1996, qui confiait à la Conférence
une série de missions, car il est directement lié à l'existence de
ladite Conférence de 1992 à 1997, échéance 31 décembre 1997 aux
termes de la délibération du Gouvernement régional n° 4691/92.
Pour ce qui est du point n° 3, il a été décidé de ne pas
interpeller la Conférence, car en premier lieu dès l'entrée en
vigueur de la loi régionale n° 13/97 les compétences en matière de
gestion des services d'aide aux personnes âgées ont été transférées
de la Région aux collectivités locales; deuxièmement, comme je l'ai
déjà expliqué au point n° 1, je ne pense pas qu'il existe une
obligation de nature juridique, en tout cas le plan de répartition
des crédits et les directives en matière de services à l'intention
des personnes âgées au titre de l'année 1999 ne recèlent pas de
nouveautés substantielles par rapport à ce qui a été établi pour
l'année 1998 ainsi qu'il a été mis en évidence par ailleurs aussi
dans le préambule de la question.
Le choix politique du Gouvernement a été en effet de considérer
1999 comme une année de transition vers un nouveau système de
financement de ces services.
Pour ce qui est la question n° 4, le Gouvernement valdôtain va
présenter au Conseil un projet de règlement régional conformément à
l'article 11 de la loi régionale n° 45/95, relatif à la
réorganisation des organismes collégiaux, qui prévoit la
suppression de la Conférence des retraités en force de qui a été
établi dans le programme de législature du Gouvernement. Ce dernier
préconise précisément la suppression des organismes collégiaux et
leur remplacement par un forum qui associe tous les acteurs
intervenant dans les politiques sociales, parmi lesquelles les
organisations syndicales des retraités sont essentielles.
L'Assessorat a associé et continuera à le faire les organisations
syndicales des retraités reconnaissant ainsi leur importance au
processus du transfert aux collectivités locales du personnel de
l'ancien cadre spécial visé à la loi régionale n° 12/90 et supprimé
par la loi régionale n° 13/97. Cette phase a été complétée par la
titularisation dudit personnel dans les organigrammes des communes
et des communautés de montagne.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) La risposta dell'Assessore è una risposta
tecnica che un ufficio poteva benissimo darmi, nel senso che elenca
le norme in base alle quali a suo avviso non sono stati consultati
su quest'aspetto i sindacati. Io dall'Assessore avrei voluto una
risposta più di tipo politico perché il combinato di tutte queste
varie leggi fa sì che, di fatto, i sindacati dei pensionati e i
sindacati interessati a questi problemi non sono stati
interpellati.
Può darsi che sia una fase transitoria come dice l'Assessore; ma
io ricordo anche altri episodi in cui ho chiesto inizialmente
informazioni, per esempio, sullo sportello del cittadino. Ogni
volta mi si dice: "si farà questo, si farà quello". Si farà, non lo
metto in dubbio, lo so anch'io che sul programma di Governo c'è la
volontà di istituire un forum, ma nel frattempo cosa succede?
Quanto tempo occorre aspettare perché si realizzi questo punto del
programma: un anno, due anni, sei mesi, otto mesi? Perché tutti gli
accordi fatti, anche gli accordi sottoscritti, non sono stati
rispettati. E nel frattempo che si fa? Le procedure previste nel
passato non esistono più.
In questa fase transitoria non si è neanche tentato di chiedersi
come mantenere i rapporti con i sindacati. Certo che se i sindacati
chiedono all'Assessore un incontro, credo che l'Assessore
correttamente acconsente a incontrarli, ma qui il problema non è di
un rapporto personale fra l'Assessore, che è gentile, educato,
rispettoso delle richieste dei cittadini e quindi risponde alle
lettere, e membri del sindacato, ma è il ruolo che i sindacati
hanno, un ruolo istituzionale, che si esplica nel loro diritto a
concorrere alla definizione delle politiche sociali.
Ringrazio, ripeto, l'Assessore per la risposta tecnica, ma mi
dichiaro non soddisfatta per la risposta politica che denuncia
un'assenza di attenzione dal punto di vista istituzionale delle
organizzazioni sindacali.
Président Toujours sur cette question la parole au Conseiller
Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Avrei voluto che l'Assessore Vicquéry
mantenesse le promesse che a suo tempo aveva fatto anche alle
organizzazioni sindacali.
Il 29 gennaio 1996 ho letto di una trattativa che era durata
oltre un anno e di un accordo che era stato siglato fra l'Assessore
e le organizzazioni sindacali; l'accordo prevedeva nuovi compiti
alla Consulta permanente per i pensionati e segnava addirittura la
nascita dell'Osservatorio regionale sulle persone anziane.
Queste notizie le ho apprese addirittura sul giornale nazionale
dei pensionati della CISL nonché dal quotidiano "La Stampa". Allora
l'Assessore affermava che era indispensabile ridare slancio alla
Consulta, un organismo costituito nel maggio 1992 che era rimasto
praticamente alla finestra con sole funzioni consultive.
Ora - diceva sempre l'Assessore alla sanità - la convenzione
stabilisce che, oltre alle funzioni meramente consultive, la
Consulta collabori con l'Amministrazione regionale per la
formulazione e la valutazione di interventi di politica sociale,
assistenziale e sanitaria a favore delle persone anziane.
L'azione della Consulta, che è presieduta dall'Assessore
regionale alla sanità, potrà esplicare - aggiungeva Vicquéry -
anche attraverso la consultazione preventiva su iniziative
legislative l'analisi dei dati esistenti, compresi quelli forniti
dall'Osservatorio epidemiologico regionale.
In sostanza - affermava l'Assessore all'atto della firma della
convenzione - la Consulta deve diventare un organismo propositivo
in tema di interventi di politica sociale.
Oggi, dopo tutte queste promesse, questi impegni e la
sottoscrizione di una convenzione, addirittura si salta tutto, si
presenta il piano degli interventi per gli anziani in Valle senza
ascoltare le organizzazioni sindacali. Assessore, manteniamo le
promesse una volta tanto!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK