Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 328 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 328 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 328/XI Opere di protezione dell'area megalitica di
Saint-Martin de Corléans. (Interrogazione)
Interrogazione Considerata l'importanza dei siti archeologici
che si vogliono proteggere con il progetto di copertura dell'area
megalitica di Saint Martin de Corléans;
Visto quanto previsto dall'art. 6 della legge regionale n.56/83
(Misure urgenti per la tutela dei beni culturali);
Visto quanto previsto dall'art. 38 della legge 16 maggio 1978,
n. 196.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta per conoscere:
1) quale è stato il parere del Ministero per i beni culturali ed
ambientali circa il progetto in questione:
2) se i negozi e il ristorante previsti nel progetto di
copertura possono essere definiti "opere dirette a proteggere e
rendere accessibili al pubblico i reperti archeologici" come
previsto dall'art. 6 della l.r. n. 56/83.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente La parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Pastoret.
Pastoret (UV) La loi n° 196/78, portant: "Règlement
d'application du Statut spécial du Val d'Aoste", prévoit à
l'article 38 l'obligation d'informer tous les deux mois le
Ministère des biens culturels de l'activité administrative de la
Région, mais elle ne prévoit pas les avis du Ministère en matière
de projets de réalisation des sites archéologiques ou de leur mise
en valeur.
En effet, la loi citée dit à l'article 38: "Sono trasferite alla
Regione Valle d'Aosta, in attuazione dell'articolo 4, 1° comma,
della legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4, in relazione
all'articolo 3 della legge costituzionale medesima, le funzioni
amministrative degli organi centrali dello Stato in materia di
antichità e belle arti per quanto concerne il territorio della
Valle d'Aosta. Tutti gli atti previsti dalle leggi 1° giugno 1939,
n. 1089 e 29 giugno 1939, n. 1497 e da ogni altra disposizione
comunque concernente le materie sopraindicate sono adottati
dall'Amministrazione regionale che ne dà bimestrale comunicazione
per conoscenza al Ministero per i beni culturali ed
ambientali".
A ce sujet notre Administration a obtempéré à la loi par sa note
du 27 novembre 1998 qui a été transmise au Ministère pour les biens
culturels et qui récite: "Con riferimento a quanto previsto
dall'articolo 38 della legge 196/78 si trasmette per conoscenza
comunicazione dell'attività amministrativa svolta nel periodo
settembre/ottobre 1998".
Quant à la deuxième partie de la question, concernant la
présence d'un restaurant à l'intérieur de la structure et de
magasins sur la place qu'on devrait réaliser sur l'aire
mégalithique, peut-être dans les années passées on n'a jamais eu la
possibilité de s'occuper de ce projet.
Je rappelle qu'à ce propos une discussion a été déjà entamée au
sein de la Vème Commission lorsqu'on a examiné ce projet là où on a
déjà eu l'occasion d'expliquer que le projet d'aménagement de
l'aire mégalithique de Saint-Martin de Corléans répond aux besoins
de protection, de mise en valeur et de jouissance des fouilles,
revêtant ces fouilles une remarquable importance historique et
archéologique, principes d'ailleurs qui ont dûment été considérés
par les services compétents qui se sont occupés de ce projet.
Mais ce projet aborde aussi un problème de type urbain et
propose la mise en place de services tels que magasins, restaurants
et cetera permettant ainsi la revitalisation du quartier et ce
projet représente donc sous ce point de vue le complément adéquat
de la visite des fouilles et de la jouissance de toute la structure
comme d'ailleurs ce n'est pas rare de retrouver dans n'importe quel
autre pays au monde dans des espaces de visite tels que parcs,
musées, monuments divers.
On cite encore l'article 6 de la loi régionale n° 56/93, "Misure
urgenti per la tutela dei beni culturali", cette loi définit les
compétences appartenant à la Région Vallée d'Aoste en la matière et
l'article 6 affirme: "È ammessa solamente l'esecuzione di opere
dirette a proteggere e rendere accessibili al pubblico i reperti
archeologici che devono essere conservati in situ. Tali opere non
sono soggette a limiti di volume, di superficie coperta, di altezza
e possono essere costruite anche sui confini di proprietà".
En effet on ne prévoit pas de réaliser des immeubles qui aient
une autre destination et des finalités différentes que celles de
permettre aux gens de visiter et de jouir ces sites. D'ailleurs sur
ce projet et autour de ce projet ont travaillé des experts et ce
projet est conforté par l'avis favorable qui a été donne de la part
du Gouvernement régional d'un côté, mais surtout de la part des
techniciens, notamment des techniciens de la Surintendance qui,
ayant pris vision de ce projet, en l'ayant réaménagé maintes fois,
trouvent que la réalisation du restaurant et des sites commerciaux
autour et à l'intérieur de cette aire est tout à fait compatible
avec les lois de protection qui sont en vigueur, un avis que je
trouve beaucoup plus conforme et adéquat de ce que je pourrais
moi-même donner.
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Chiaramente, per quanto riguarda la prima
domanda, sapevo benissimo che non era richiesta una risposta, ma
era un modo ironico per chiedere: "Avete inviato questo?" Quindi
sono contenta della risposta positiva, del fatto che
quest'informazione è stata inviata il 27 novembre 1998, anzi
pregherei l'Assessore di darmi una copia di questa comunicazione,
quindi il mio obiettivo, che era quello di sapere se questa
comunicazione era stata fatta oppure no, è stato raggiunto dal mio
punto di vista.
Rispetto alla seconda domanda, l'Assessore ha letto la norma che
io rileggo perché mi sembra che debba essere capita nel suo
significato: "Nelle aree archeologiche individuate ai sensi
dell'articolo 5 è ammessa solamente l'esecuzione di opere dirette a
proteggere e a rendere accessibili al pubblico i reperti
archeologici che devono essere conservati in situs".
Rispetto a questa norma l'Assessore non ha indicato un percorso
da seguire, ma ha detto che c'era un parere; ora, sarà un parere di
persone competenti, non dico di no, ma a volte anche gli stessi
uffici possono sbagliare. Ieri in III Commissione, ridiscutendo per
l'ennesima volta sul famoso elettrodotto di Covalou, è emerso che
la Sovrintendenza prima ha dato il suo parere, poi ha detto che si
era sbagliato, quindi credo che anche la Sovrintendenza è fatta di
persone umane che possono sbagliarsi. In questo caso, visto che non
è una norma, ma è un parere, il parere è totalmente soggettivo se
mi permette, Assessore.
Vorrei anche far capire come il ristorante e i negozi, che sono
previsti nel progetto definitivo redatto dall'Architetto Valletti
in data 30 settembre 1998, non siano dei servizi a disposizione dei
semplici turisti. Intanto si parla di un ristorante che sarà di 400
metri quadri, con una capienza di 120-150 posti a sedere; vorrei
sapere se è stata fatta una valutazione del flusso di turisti e del
fatto che tutti i giorni almeno 100 persone si fermano a pranzo,
non dico al buffet, ma a pranzo. Mi chiedo se sia funzionale alla
visita di questi reperti un ristorante che preveda la distribuzione
di almeno 100 pasti al giorno. Da notare che c'è già un bar per i
turisti, e questo si giustifica, ma oltre al bar c'è questo
ristorante con 120-140 posti a sedere, quindi mi chiedo da quali
dati informativi sia corredato tale parere per poter dire che va
bene.
La seconda osservazione riguarda i negozi. Esiste già un "book
shop" giustamente, fra l'altro una sala multipla di 650 metri
quadri, quindi abbastanza grande tale da soddisfare le giuste
esigenze dei turisti che vanno a visitare un sito e hanno piacere
di comperarsi una cartolina, una cassetta, un ricordino o quello
che è; ma qui oltre a questo ci sono i negozi: sul lato nord della
piazza, a quota più 6,90, sono previsti 560 metri quadri di negozi
di genere diverso. Si può supporre che i generi potranno essere di
tipo "souvenirs", ma quelli ci sono già nel "book shop" oppure
tabacchi, ma i tabacchi possono essere nel locale per il caffè,
oppure una banca. Ma è necessaria una banca quando oggi le banche
sono sostituite addirittura da uno sportello automatico? Oppure una
gelateria, ma come: abbiamo già un bar, occorre un'altra gelateria
per la sera?
Insomma, credo che questa serie di "servizi" tra virgolette,
offerti ai turisti, non siano funzionali ai turisti, ma rispondano
ad un altro obiettivo. Mi chiedo se questi servizi non potevano
essere messi altrove. Avremo dei turisti che arrivano da lontano
per vedere i reperti di 5000 anni fa ma che non potranno godere dei
beni archeologici perché una parte della copertura è dedicata a dei
servizi inutili. Mi chiedo come il parere del Soprintendente non
abbia preso in giusta considerazione questi dati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK