Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 326 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 326 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 326/XI Immobili acquisiti in locazione o in comodato
dall'Amministrazione regionale. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Rilevato che l'Amministrazione regionale
risulterebbe avere stipulato, con privati, enti o società
proprietari di immobili, contratti di locazione per l'utilizzo
degli stessi;
Sottolineata l'importanza di conoscere i dati relativi agli
immobili richiesti in locazione, alla luce della trasparenza
dell'operato dalla pubblica amministrazione;
Tenuto conto dell'entità notevole del patrimonio immobiliare di
proprietà dell'Amministrazione regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
La Giunta regionale per sapere:
1) quali immobili, con relativa ubicazione, tipologia, metratura
e destinazione d'uso sono stati presi in locazione o in comodato
dall'Amministrazione regionale nel periodo dal 1.10.95 al
1.10.98;
2) i nominativi dei proprietari (enti aventi natura privata o
pubblica, privati o società) di ogni singolo immobile di cui sopra,
e i relativi canoni mensili di locazione corrisposti
dall'Amministrazione regionale ai suddetti proprietari nel periodo
dal 1.10.95 al 1.10.98;
3) se la scelta operata dall'Amministrazione regionale di
acquisire immobili in locazione sia da imputare a necessità
immediate ed urgenti, tali da non permettere una approfondita
verifica sull'esistenza, nel proprio patrimonio, di immobili
eventualmente idonei a tali necessità, oppure se tale scelta sia da
imputare ad altre motivazioni delle quali, in questo caso, vorrei
essere messo a conoscenza.
F.to: Lanièce
Presidente È stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK