Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 323 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 323 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (MATIN)
OBJET N° 323/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le Gouvernement s'associe aux condoléances qui
ont été formulées par le Vice-président La Torre et veut aussi
rendre hommage à Monsieur Pierino Danna qui s'est éteint vendredi
dernier au c?ur de ses montagnes. Pierino Danna, Syndic de
Champorcher depuis 1995, est décédé précisément alors que, dans le
cadre de ses fonctions d'élu, il effectuait une reconnaissance sur
le terrain. Il s'est donc consacré jusqu'au dernier moment aux
intérêts de la Communauté de Champorcher au sein de laquelle il a
laissé un grand vide en tant qu'homme, tout d'abord, en tant que
Syndic, ensuite, comme étant prêt à prendre en charge les besoins
de la population qui avait déjà pu apprécier ses capacités lors de
son premier mandat de 1975 à 1980.
Pierino Danna avait commencé sa carrière de fonctionnaire
régional en 1968, en qualité d'assistant au Collège "Gervasone" de
Châtillon, avant d'être employé aux Archives générales avec une
parenthèse au poste de secrétaire du Comité de la chasse. Depuis
1982 et jusqu'au 31 janvier 1994, date à laquelle il avait décidé
de prendre sa retraite, il avait rempli les fonctions d'archiviste
en chef de l'Administration régionale en faisant toujours preuve de
fiabilité et de compétence. En dehors de sa longue expérience
professionnelle au service de la Région autonome de la Vallée
d'Aoste et de la conscience avec laquelle il exerçait son mandat de
Syndic, nous tenons à rappeler la participation active de Pierino
Danna au débat culturel, à l'activité et aux actions politiques
pour la défense des valeurs fondamentales de la Communauté
valdôtaine, domaine dans lequel il prit position à plusieurs
reprises tout en se distinguant par la cohérence de son attitude et
le courage de ses choix.
Au nom des membres du Gouvernement valdôtain et en mon nom
personnel, je tiens donc à assurer à sa femme, Miranda Pinet, à ses
fils Ivo et Daniele ainsi qu'à tous ses proches, que nous
participons au deuil qui les frappe et à leur présenter nous aussi
nos condoléances les plus sincères.
Presidente La parola al Consigliere Praduroux.
Praduroux (UV) Hommage à Pierino Danna, c'est pour moi un
honneur que d'évoquer aujourd'hui devant ce Conseil régional le
souvenir de Pierino Danna, Syndic de Champorcher qui nous a quitté
vendredi 8 janvier dans une manière totalement imprévisible. La
mort l'a saisi alors qu'il se trouvait au milieu de ses chères
montagnes dans une de ses vallées qu'il avait parcourues enfant,
adolescent, puis adulte et père de famille et qu'il se plaisait à
explorer avec joie et sérénité.
L'image qui émerge de mes souvenirs est celle d'un homme
protagoniste, attentif aux multiples défis de l'existence et
capable même dans les circonstances les plus complexes et
incertaines de faire preuve de la force et de l'intelligence
nécessaires pour trouver la bonne solution. Et si ses gestes, ses
paroles et son caractère pouvaient parfois sembler un peu vifs et
impétueux, il cachait des trésors de discrétion et de
générosité.
Si ces mots me viennent spontanément à l'esprit quand je pense à
lui, c'est parce que, en travaillant à sa côté pendant des
nombreuses années, j'ai pu apprécier personnellement ses qualités
lors que nous participions tous deux à la gestion de la Communauté
de montagne Mont Rose et de la société de remontées mécaniques de
Champorcher. J'avais trouvé en lui un collaborateur précieux,
sincère et enthousiaste. Toute sa personne et sa façon d'être
reflétait l'essence de son Pays avec ses traditions et ses coutumes
anciennes, les vieux amis, les enfants, les contes populaires,
l'esprit de curiosité et le sentiment profond.
C'est d'ailleurs aussi grâce à lui que sa Communauté s'est
enrichie de nouvelles énergies et qu'elle s'est lancée vers de
nouveaux objectifs. C'est lui qui nous a appris à être
raisonnablement optimistes quand nous pensons à l'avenir et c'est
encore lui qui nous a aidés à redécouvrir les liens authentiques
qui nous rattachent à l'histoire de nos vallées. Il croyait
fermement aux valeurs de l'autonomie et travaillait à l'affirmation
de ces idéaux qui sont les nôtres et qui ont toujours été les
siens. Voilà pourquoi sa mémoire restera vive en nous et au coeur
de ses montagnes qu'il aimait tant.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK