Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 327 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 327 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 327/XI Assegnazione in dotazione all'Amministrazione
regionale di telefoni cellulari. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Premesso che risultano essere in dotazione
all'Amministrazione Regionale molteplici telefoni cellulari;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quali siano i criteri di assegnazione e d'uso, con
riferimento ad eventuali limiti tecnologici di utilizzo;
2) quanti e quali siano gli assegnatari;
3) a quanto ammonta la spesa sostenuta da inizio legislatura per
il pagamento delle bollette.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente È stata data risposta scritta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK