Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 336 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 336 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 336/XI Problemi relativi al risanamento del bestiame.
(Interpellanza)
Interpellanza Appreso che, dopo i lusinghieri risultati ottenuti
negli ultimi anni, 391 capi bovini provenienti da 41 stalle,
sarebbero risultati affetti da brucellosi;
Ritenuto che tale negativa inversione di tendenza sia un
fenomeno preoccupante, anche in riferimento alle ingenti risorse
impiegate dalla Regione negli ultimi decenni per il risanamento del
bestiame;
il sottoscritto Consigliere regionale:
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le cause del fenomeno e perché non si è ritenuto
opportuno effettuare il controllo primaverile;
2) se il fenomeno risulta concentrato in alcune aree e se
riguarda aziende che già in passato sono state interessate dalla
malattia;
3) se si ritengono sufficienti e adeguati gli attuali elementi
incentivanti e sanzionatori e se si intendono adottare ulteriori
e/o diversi e più efficaci provvedimenti.
F.to: Curtaz
Presidente La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Il problema del risanamento del bestiame aveva
avuto negli scorsi anni una soluzione positiva, si potrebbe dire
anche molto positiva, io credo grazie allo sforzo
dell'Amministrazione regionale e grazie anche al contributo del
Dott. Longarini, Sostituto Procuratore presso la Procura della
Repubblica del Tribunale di Aosta che attraverso delle inchieste
aveva messo a nudo dei comportamenti illeciti intorno al problema
del risanamento.
Dopo questi risultati lusinghieri, che la nostra forza politica
aveva onestamente riconosciuto, abbiamo appreso le scorse settimane
di un nuovo focolaio di brucellosi che riguarderebbe 391 capi
bovini e 41 stalle della nostra Regione.
Ci rendiamo conto che il fenomeno per ora non è amplissimo, che
ci sono gli strumenti per reagire positivamente, ma riteniamo
comunque che quest'inversione di tendenza sia un segnale
preoccupante. È per quello che con quest'interpellanza ho formulato
una serie di domande all'Assessore competente per capire quali
siano le cause del fenomeno e soprattutto - questo è un dato che mi
sta particolarmente a cuore - perché non si è ritenuto opportuno
effettuare il controllo primaverile. Lo so che non era
obbligatorio, ma perché non si è ritenuto opportuno fare il
controllo primaverile, che una volta si faceva? Ancora voglio
sapere se il fenomeno è concentrato in alcune aree e se riguarda
aziende che già in passato sono state interessate dalla malattia,
se l'Assessore e l'Amministrazione ritengono sufficienti e adeguati
gli attuali elementi incentivanti e sanzionatori e se si ritiene
per il futuro di adottare dei diversi e più efficaci
provvedimenti.
Presidente La parola all'Assessore all'agricoltura e risorse
naturali, Perrin.
Perrin (UV) J'avais déjà eu occasion de faire des considérations
au sujet de l'assainissement du bétail répondant à une
interrogation des Autonomistes il y a quelques jours et j'avais
aussi donné quelques données. Je voudrais seulement commencer cette
réponse par une mise à jour de la situation.
Nous sommes aujourd'hui à 472 têtes de bétail positives à la
brucellose, cela signifie 1,6 pour cent du cheptel total. Il y 51
élevages en ce moment qui ont perdu leur qualification de
"officiellement indemne".
Je voudrais faire quelques considérations d'ordre général pour
répondre aux questions du Conseiller Curtaz.
Des enquêtes épidémiologiques, menées par les vétérinaires du
Service santé animale du Département de prévention de l'USL, ont
permis de formuler des hypothèses quant à l'origine et à la
diffusion de la brucellose. Il y a des cas non signalés
d'avortement en alpage et c'est une des raisons pour lesquelles
cette maladie peut se diffuser. Il y a parfois la détention de
veaux qui ne sont pas destinés à la production parce que si
l'animal est infect, le veau ne peut pas être gardé pour la
reproduction, il doit être envoyé à la boucherie. Il y a souvent
aussi des problèmes des moyens de transport, nous savons que notre
système d'élevage à travers la pratique de l'alpage comporte un
brassage continuel d'animaux qui proviennent des différents
élevages, cela aussi fait par des moyens de transport qui ne sont
pas toujours convenablement nettoyés. Cela pourrait être une des
causes.
Pour revenir à la deuxième question, les contrôles normalement
prévus pour le printemps n'ont pas été effectués, car cela répond à
une indication précise d'un décret ministériel qui prévoit, dans
toute région déclarée "officiellement indemne" depuis au moins 2
ans, la possibilité de ne pas pratiquer cette mesure et donc on
avait évalué, il y a quelques années, cette non-nécessité de
pourvoir à l'épreuve du printemps.
Si nous avons d'un côté 51 élevages qui sont positifs en ce
moment, nous pouvons quand même concentrer l'infection dans les
alpages qui ont donné lieu à cette infection dans la zone de
Courmayeur, dans la zone d'Antey-Saint-André, de Cogne, de Sarre et
malheureusement aussi de Torgnon.
Pour répondre à une autre question, au cours de ces trois
dernières années aucun cas de brucellose n'a été signalé dans les
élevages infectes aujourd'hui, sauf dans l'alpage de Torgnon. Quand
même le foyer le plus important est celui représenté par le cheptel
de propriété de la famille Nolly à Châtillon: là il y a 205
animaux, donc sur les 472, 205 proviennent de l'élevage de la
famille Nolly, qui est un grand élevage.
La solution la plus efficace consiste sans doute dans la
réalisation, au cours de la période février-avril 1999, d'un
nouveau texte sérologique pour tous les animaux âgés de plus de 12
mois. Cette considération a déjà été faite lors de la réunion de la
Commission sanitaire et la décision a déjà été prise.
Je voudrais faire quelques considérations sur les dernières
questions posées. Quant aux mesures, l'éleveur qui perd la
condition de "officiellement indemne" est gravement endommagé, donc
il n'a aucun intérêt à perdre cette qualification.
Il est endommagé parce que le lait ne peut pas être transformé
en fontine, il ne peut faire aucune opération commerciale dans son
élevage et l'élimination des animaux déclarés infects comporte une
grave perte même d'un point de vue économique, donc il n'y a aucun
intérêt à avoir des animaux déclarés infects. Dans le temps cela a
pu arriver, ce n'est plus le cas de la nouvelle méthode
d'indemnisation qu'on a prévue.
Les mesures pour encourager l'attention des éleveurs à obtenir,
mais surtout à maintenir, la qualification de "officiellement
indemne" ont été introduites il y a quelques années; on commence à
penser en positif, pas seulement en négatif, et nous avons cru bien
de maintenir ces mesures pour la campagne qui vient de se conclure
et on avait prévu entre autres une dépense globale d'environ 7
milliards de lires.
En conclusion, la situation n'est absolument pas dramatique,
c'est une situation contrôlable, mais qui doit nous voir attentifs
parce qu'une reprise de la brucellose comporterait certainement de
graves dommages à l'élevage valdôtain en général.
Presidente La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Mi dichiaro soddisfatto delle risposte
dell'Assessore, che è stato esauriente nelle risposte date alle
domande.
Voglio fare solo due brevissime osservazioni: l'una è un dato
statistico che mi manca perché il dato dell'1,6 percento dei capi
infetti rispetto al totale va bene, mi incuriosirebbe anche - ma lo
possiamo avere dopo - il dato statistico sulle stalle infette
rispetto al totale delle stalle perché forse questa percentuale è
destinata a salire credo di parecchio.
Rispetto alla risposta sul perché non si era ritenuto opportuno
effettuare il controllo primaverile, la risposta mi ha lasciato
meno soddisfatto perché, come avevo già detto nella mia premessa,
conoscevo il fatto che questa possibilità di non fare il controllo
sussisteva, però la possibilità di non fare il controllo non
esclude l'opportunità di farlo e direi che con il senno del poi -
certo ragionare con il senno del poi è più facile che con il senno
del prima - poteva anche essere che facendo il controllo
primaverile, questo fenomeno sarebbe stato individuato precocemente
e quindi con maggiori possibilità di debellarlo in poco tempo.
Questo è l'unico appunto che faccio e apprendo con piacere che già
dalla primavera del 1999 il controllo verrà nuovamente effettuato
dagli organi competenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK