Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 339 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Diritto di accesso
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 339 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 339/XI Interventi per facilitare l'accesso del
cittadino alle informazioni e alle attività dell'Amministrazione
regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto di quanto previsto dall'art. 9 della
legge regionale n.45/95, che prevede "Interventi per la trasparenza
dell'Amministrazione";
Considerato che in tale articolo sono previsti sia l'istituzione
di un'apposita struttura per le relazioni col pubblico sia la
costituzione di un apposito gruppo di lavoro;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
La Giunta per conoscere
1) se sono stati attivati la succitata struttura e il gruppo di
lavoro, previsti dall' art. 9 della l.r. 45/95 e quali sono le
intenzioni della Giunta circa l'attivazione degli interventi
finalizzati a facilitare l'accesso del cittadino alle informazioni
e all'attività dell'amministrazione regionale;
2) per quanto tempo ancora i cittadini, per cercare e consultare
una delibera, dovranno sfogliare la documentazione cartacea appesa
nell'atrio del palazzo regionale.
F.to: Secondina Squarzino
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Con la legge n. 45/95 la Regione si è voluta
dotare di un'organizzazione più aderente alle esigenze odierne di
funzionalità dell'intera struttura organizzativa, più snella nella
procedura, più rispettosa del cittadino e dell'utente. Conoscendo
l'importanza di quanto è stato avviato, sono interessata a che le
scelte fatte da questo Consiglio vengano via via attuate. Ho visto
fra l'altro che con una recente delibera di Giunta, la n. 3254 del
21 settembre 1993, è stato istituito un gruppo di lavoro incaricato
di predisporre una bozza di legge di modifica della n. 45 su alcuni
settori specifici che vanno disciplinati, quali: il rapporto con
gli enti locali e con le organizzazioni sindacali. Ma ci sono altre
parti della legge n. 45 che non hanno ancora visto l'attuazione.
Solo recentemente è stata decisa la costituzione della Commissione
di valutazione prevista dall'articolo 22, Commissione che è uno
strumento importante per dotare il sistema intero di strumenti di
autovalutazione interna.
Per quanto riguarda invece l'aspetto oggetto dell'odierna
interpellanza, cioè il rapporto con il cittadino che viene trattato
in modo specifico dall'articolo 9, "Interventi per la trasparenza
dell'Amministrazione", a quanto mi risulta, non è stato fatto
molto. Al comma 2 dell'articolo 9 si parla di istituire un'apposita
struttura per le relazioni con il pubblico alla quale spetta tutta
una serie di compiti. Sono andata a vedere con attenzione
l'organizzazione della struttura della Regione, l'ultima che è
apparsa sul Bollettino ufficiale del 22 dicembre 1998, e non ho
visto nessuna struttura regionale a cui sono affidati i compiti
previsti dall'articolo 9 della legge 45.
Vorrei chiedere come mai non si è posto attenzione a questo e se
è vero che non è stata ancora attivata alcuna struttura concernente
l'URP. Se non è stata attivata, occorre procedere in modo veloce
perché, mancando questa struttura, viene a mancare al cittadino la
possibilità di esercitare il suo diritto di essere informato e di
essere a conoscenza di tutta la normativa.
Si parla al comma 4 dell'articolo 9, fra i vari progetti
finalizzati che dovrebbero essere attivati - ne prendo uno, non sto
ad elencarli tutti - del miglioramento della logistica
relativamente ai locali adibiti al ricevimento dei cittadini. Fino
a poco tempo fa c'era uno sportello del cittadino, comunque un
ufficio che, seppure semi-nascosto dietro il bancone degli uscieri,
seppure non evidenziato, comunque dava una serie di informazioni;
ora c'è un cartello con il quale si dice che chi vuole informazioni
sui concorsi deve rivolgersi all'Agenzia del lavoro.
Ma l'Ufficio del cittadino, o meglio l'Ufficio relazioni con il
pubblico, ha delle competenze ulteriori rispetto alla semplice
informazione sui concorsi. Al cittadino che arriva in questo
Palazzo dell'Amministrazione viene data come unica informazione
quella contenuta nei grappoli di delibere cartacee appese ad un
cartellone. Sarebbe interessante conoscere l'ordine con cui queste
delibere sono messe, i criteri con cui deve essere cercata
l'informazione. Non è certo degno della funzionalità di
quest'Amministrazione offrire un servizio di tal genere al
cittadino, che deve andarsi a cercare l'oggetto del suo interesse
fra queste delibere cartacee, sistemate senza nessun ordine,
neanche suddivise per assessorati. Rispetto a questo problema,
l'interpellanza intende conoscere gli intenti dell'Amministrazione
e sapere per quanto tempo ancora i cittadini dovranno accontentarsi
di questa documentazione.
Il senso della domanda non è quello di invitare a togliere le
delibere perché non stanno bene, ma chiaramente di sostituirle con
un'informazione più adeguata.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Rendre l'Administration régionale toujours plus
transparente grâce à la mise en place de structures adéquates est
un objectif que nous partageons et ce, sans pour autant oublier que
notre Administration, même en l'absence d'innovations, a toujours
été l'une des plus transparentes et des plus proches des citoyens
sur la base des conditions spécifiques de notre réalité et surtout
de notre dimension. En effet, contrairement à ce qui se produit
dans d'autres réalités plus grandes et plus complexes, le citoyen a
la possibilité d'avoir un contact direct avec les fonctionnaires et
avec les élus et il peut très facilement suivre leur activité et
celle des bureaux, mais il est nécessaire, et nous partageons les
considérations qui ont été exprimées, de fournir des services qui
puissent remplir cette mission.
Au nombre des projets que nous avons exposés dans notre
programme de gouvernement, en reprenant ce qui est inscrit à
l'article 9 de la loi n° 45, il y a l'instauration d'une structure
chargée des relations avec le public qui devra être pour le citoyen
une fenêtre ouverte sur l'Administration et à laquelle il pourra
s'adresser pour savoir ce que fait la Région dans un domaine donné,
mais aussi pour signaler les éventuels lourdeurs bureaucratiques
qui pourraient le pénaliser.
Ce bureau donc ne devra pas être un simple centre
d'informations, mais un véritable point de communication et de
dialogue entre l'Administration régionale et le citoyen, une
occasion aussi pour cette dernière de repenser la communication
interne, la capacité de coopération ainsi que le fonctionnement de
l'organisation dans son ensemble.
Mais la constitution d'une structure de ce type, si l'on ne
considère pas le bureau de relations publiques comme la simple
application d'une mesure législative ou une opération de promotion,
constitue un processus très complexe et à notre avis, et c'est la
raison pour laquelle il n'a pas encore été constitué, même s'il est
prévu dans les délibérations portant réorganisation de
l'Administration régionale, ce n'est pas une structure au niveau de
dirigeants, c'est une structure au niveau de bureaux, donc il faut
regarder les compétences...
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… vous n'avez pas lu attentivement,
on ne peut pas se mettre, Mme Squarzino, à lire ensemble et vous
dire la page; les documents sont là, chacun exprime ses avis et ses
considérations à cet effet. A notre sens l'institution formelle de
ce Bureau représente le point final d'un processus qui est
constitué de plusieurs phases: une série d'interventions
préparatoires allant de la réorganisation définitive des structures
régionales, et nous l'avons déjà effectuée, à la définition
spécifique des procédures, en passant par la mise en place des
moyens adéquats de télécommunication reliant les différents bureaux
distribués sur le territoire.
Le point de départ de toute l'opération doit donc être la mise
en service d'un système informatique interne qui permette
d'améliorer la transmission des informations et de rendre
transparentes les procédures et partant de provoquer une prise de
conscience et d'instaurer un langage commun.
C'est ainsi qu'en collaboration avec les services régionaux
compétents le Département du système d'informations procède
actuellement à la réalisation et/ou à l'optimisation des différents
projets destinés à rendre possible ce que nous venons d'exposer et
que nous allons résumer brièvement.
Le recensement de toutes les banques de données informatiques
dont l'Administration régionale dispose est en cours; près de 2000
postes de travail sont informatisés et déjà interconnectés; tous
les principaux centres de l'Administration régionale ont été
entièrement câblés et ils sont donc désormais reliés par voie
télématique. Parallèlement l'interface télématique de la Région et
de toutes les communes et communautés de montagne est en cours
d'achèvement.
Le Projet "réseau du citoyen" est aussi en cours de réalisation
et prévoit l'attribution à tous les citoyens qui le demanderont
d'une boite postale Internet pour dialoguer directement avec tous
les niveaux de l'Administration régionale.
L'Administration est également présente sur Internet, son site
peut donc être consulté par tous les usagers qui le désirent; à
l'heure actuelle, outre les informations culturelles, touristiques
et historiques, il est possible de consulter le Bulletin officiel
et donc les appels d'offre, les concours, les lois et les
règlements, l'organisation de l'Administration régionale.
D'autres pages sont en cours de réalisation et concerneront
entre autres les informations et les formulaires pour les
différents services de chaque Assessorat.
Les dispositions par contre - je reviens aux questions posées -
instituant la structure chargée des relations avec le public ne
sont donc pas encore totalement appliquées, si nous considérons la
présence officielle d'un bureau, mais je disais que, plutôt que de
constituer un bureau sans lui permettre de remplir ses fonctions,
nous avons estimé opportun d'abord de créer les conditions pour
qu'au moment de l'institution du bureau il puisse remplir sa
mission. Egalement le groupe de travail n'a pas encore été
constitué, il sera constitué pour donner suite aux autres aspects
concernant l'article 9 qui prévoit que: "la progettazione e la
realizzazione degli interventi di cui al comma
4…" et le IVème alinéa donnera suite
aux engagements et à l'institution de ce Bureau.
Il faut remarquer que, depuis la fin de 1994 et à la suite de la
participation de la Région au Projet du guichet du citoyen, un
bureau de relations publiques avant la lettre avait été en quelque
sorte constitué par la présence de ces nombreux points
d'information mis en service sur le territoire de la Commune
d'Aoste. Il s'agissait de guichets où le citoyen pouvait trouver
l'aide d'un employé ou des guichets self service.
Si aujourd'hui ce Bureau n'existe pas véritablement, il est en
train de se constituer un bureau virtuel qui est déjà effectivement
constitué et qui, à partir de la banque des données du site
Internet, alimenté et mis à jour grâce aux banques de données des
différents bureaux, permettra à tous les usagers de communiquer
toujours plus par voie télématique par le biais de leurs propres
moyens.
Les bases d'une communication efficace et transparente entre les
citoyens et l'Administration ont donc été jetées même s'il reste
évident que le site Internet régional devra être progressivement
complété par des informations régulièrement mises à jour par ceux
qui les fournissent et enrichi en termes de services offerts. Mais
aussi avec l'institution officielle de ce Bureau pour qu'il y ait
également un centre physique de référence et la constitution de ce
groupe de travail qui devra donner exécution à toutes les
propositions qui seront soumises à notre attention.
Pour ce qui est du deuxième point de l'interpellation,
concernant la consultation des délibérations du Gouvernement,
l'extension des procédures informatiques est en cours auprès du
Secrétariat du Gouvernement pour la gestion des délibérations, ce
qui permettra prochainement de dépasser le système actuel et donc
de pouvoir diffuser la délibération - tant son objet que son texte
- non seulement au sein de l'Administration, mais aussi à
l'extérieur par voie télématique, mais surtout en insérant cette
page sur le site Internet de l'Administration régionale. Donc, en
sus de la transmission par voie télématique de ces délibérations à
la Présidence du Conseil, la possibilité de les transmettre aux
conseillers et donc de pouvoir les consulter en bénéficiant de
toutes les possibilités qui nous sont offertes par les outils
informatiques, également de pouvoir les consulter dans le site de
notre Administration.
Voilà les mesures que nous avons déjà adoptées et celles que
nous envisageons pour donner application à l'article 9 de la loi n°
45 et à l'engagement inscrit dans notre programme de
législature.
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ho appreso con interesse l'elenco delle
azioni che quest'Amministrazione sta attuando per poter realizzare
quanto previsto dall'articolo 9 della legge. È vero che nella
struttura fra i compiti dell'Ufficio di Gabinetto c'è anche al
numero 4 il compito di garantire il funzionamento della struttura
per le relazioni con il pubblico. Ma da quanto detto dal
Presidente, siamo ancora molto in alto mare. Se dal 1995 al 1998
sono stati impiegati 3 anni per capire come ci si vuole muovere, mi
chiedo quanto tempo è necessario per realizzare il progetto che si
è pensato.
Faccio presente che l'articolo 9 al comma 5 diceva che la
progettazione e la realizzazione di interventi di cui al comma 4
sono affidate, con delibera di Giunta regionale da adottarsi entro
un mese dall'entrata in vigore della presente legge, ad un gruppo
di lavoro, quindi i tempi non sono stati rispettati. E anche
rispetto ai tempi il Presidente non ha indicato un tempo preciso,
misurabile in giorni, in settimane, in mesi o in anni (nessuna
categoria temporale è stata utilizzata per indicare i tempi), di
durata dell'attesa che deve sostenere il cittadino per avere le
informazioni.
Sono contenta che venga ipotizzato un ufficio relazioni con il
pubblico con le connotazioni che sono state individuate e già
quando avevo letto il programma di governo su questo punto ero
pienamente d'accordo. Vorrei però che si pensasse ad una fase
intermedia, Presidente. Se è vero, come è vero, che esistono già su
Internet tutta una serie di informazioni relativamente a questa
Regione, perché non dare la possibilità anche agli utenti che non
hanno Internet e che non possono andare in Biblioteca regionale a
prenotarsi per accedere a Internet, di venire nell'atrio della
Regione dove c'è un funzionario che almeno fa da interfaccia fra le
banche dati attualmente esistenti e il cittadino? Forse
bisognerebbe anche pensare alla fase intermedia e non dire al
cittadino: fra due anni quando avrai un computer o quando ti
collegherai tramite televisore con Internet, quando sarai capace di
fare queste cose, avrai l'informazione.
Così pure chiedo, se è possibile, un impegno perché nei tempi
brevi si faccia qualcosa sia per le banche dati di Internet, sia
per le delibere; ripeto, si può trovare provvisoriamente una
sistemazione un po' più intelligente per appendere quei grappoli,
si può fare il "grappolo" della Presidenza della Giunta, il
"grappolo" dell'Assessorato dell'industria, il "grappolo"
dell'Assessorato dell'agricoltura e via dicendo, in modo che almeno
ci sia un settore in cui gli utenti sappiano dove rivolgersi per
attingere le informazioni.
Su questo tema, Signor Presidente, staremo ancora attenti
soprattutto sui tempi in modo che questo non rimanga un progetto
molto bello, ma da realizzare a fine legislatura. Secondo me vanno
individuati anche dei momenti per consentire al cittadino di avere
delle informazioni ora. Non possiamo dire al cittadino che tra tre
o quattro anni potrà avere tutto, invece adesso non può aver niente
se non il contatto con il dirigente (che è proprio la cosa che
invece l'articolo 9 voleva evitare).
Tra l'altro giustamente ha ricordato il Presidente come,
nell'ottica dell'articolo 9, non fosse solo uno sportello del
cittadino, ma si trattava di una struttura per le relazioni con il
pubblico; una relazione è un do ut des, quindi c'è un continuo
scambio. Credo che almeno un abbozzo di questo tipo di struttura
vada delineato e io chiederei a questo gruppo di lavoro, che sarà
nominato o che è in via di nomina da parte della Giunta, di mettere
proprio questo come uno dei punti su cui lavorare in modo
prioritario.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK