Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 347 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 347 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 347/XI Ordine dei lavori. Richiesta di iscrizione
all'ordine del giorno, in via d'urgenza, di nuovo oggetto.
Président La parole pour motion d'ordre à l'Assesseur au
tourisme, aux sports, au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA) Solo per chiedere al Presidente l'iscrizione in via
d'urgenza della riapprovazione ai sensi dell'articolo 31, ultimo
comma dello Statuto speciale, del disegno di legge regionale
concernente: "Proroga degli organi delle Aziende di promozione
turistica, di cui all'articolo 10 della legge regionale 29 gennaio
1987, n. 9 (Riforma dell'organizzazione turistica della
Regione)".
Président La Présidence pourvoit à la distribution du document
en question, la votation sur l'inscription en voie d'urgence aura
lieu à la fin de la votation du point n° 26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK