Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 349 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 349 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 349/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto: "Riapprovazione ai sensi dell'articolo 31, ultimo comma
dello Statuto speciale, del disegno di legge regionale concernente:
"Proroga degli organi delle aziende di promozione turistica, di cui
all'articolo 10 della legge regionale 29 gennaio 1987, n. 9
(Riforma dell'organizzazione turistica della Regione)".
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente riapprovazione di disegno di legge: "Riapprovazione ai
sensi dell'articolo 31 ultimo comma dello Statuto Speciale, del
disegno di legge regionale concernente: "Proroga degli organi delle
Aziende di promozione turistica, di cui all'articolo 10 della legge
regionale 29 gennaio 1987, n. 9 (Riforma dell'organizzazione
turistica della Regione)"".
Président Je soumets au vote l'inscription en voie d'urgence de
l'objet en question:
Conseillers présents: 35
Votants: 32
Pour: 32
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Le point en question sera discuté avant l'examen des motions et
prendra par conséquent le numéro 29 bis à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK