Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 348 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 348 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 348/XI Sostituzione di due membri in seno al Comitato
regionale per i servizi radiotelevisivi.
Président Nous avons pourvu le 15 juillet 1998 à l'élection des
membres du Comité régional pour le service de radiotélévision; deux
des membres qui ont été élus à cette date, précisément MM. Enzo
Blessent et Daniele Amedeo ont déclaré de renoncer au mandat qui
leur avait été confié, c'est la raison pour laquelle nous nous
trouvons dans l'obligation de pourvoir à la réintégration des
membres de cet organisme.
A cet effet, deux candidatures sont en discussion, l'une étant
déjà présente à l'époque de la première votation, il s'agit de
celle de M. Favre Fabrizio, l'autre parvenue suite à la réouverture
des inscriptions, il s'agit de celle de M. Enrico Romagnoli.
Dans la journée d'hier, nous avons reçu une communication de la
part de M. Fabrizio Favre informant les membres du Conseil d'avoir
renoncé à la candidature en question, par conséquent il n'y a plus
qu'une seule candidature, à savoir celle de M. Enrico
Romagnoli.
J'ouvre la discussion sur cette élection. Y a-t-il des
propositions? La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE) Propongo la candidatura di Gianni Torrione.
Président Je proclame le résultat de la votation:
Conseillers présents et votants: 35
Suffrages exprimés: 35
Bulletins blancs: 5
Voix obtenues:
Torrione Gianni: 26
Romagnoli Enrico: 25
Sont donc élus, en tant que membres effectifs du CO.RE.RAT., MM.
Gianni Torrione et Enrico Romagnoli.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all'articolo 3 - primo comma -
stabilisce che le nomine indicate nell'allegato A sono attribuite
alla competenza del Consiglio regionale;
- la legge regionale 27 dicembre 1991, n. 85 "Funzionamento e
attività del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi"
prevede l'elezione, da parte del Consiglio regionale, all'inizio
della legislatura, dei nove membri componenti il Comitato stesso,
con voto limitato a due terzi dei membri da eleggere, scelti fra
esperti di comunicazione radiotelevisiva e che gli stessi non
possono, a pena di decadenza, rivestire la carica di Consigliere
regionale, né essere dipendenti o collaboratori o rivestire
incarichi per conto della società concessionaria del servizio
pubblico radiotelevisivo o essere dipendenti o collaboratori o
amministratori di imprese radiotelevisive private, ivi comprese
quelle di produzione e distribuzione o gestione di pubblicità;
Atteso che il Consiglio regionale, con provvedimento n. 32/XI in
data 15 luglio 1998, ha eletto quali membri del Comitato regionale
per i servizi radiotelevisivi i Signori Amedeo Daniele, Assanti
Gaetano, Blessent Enzo, Ferina Carlo, Mancino Roberto, Pelanda
Davide, Pongan Lucrezia, Thiébat Piergiorgio e Vallomy Luigi;
Considerato che i Signori Blessent Enzo e Amedeo Daniele, con
lettere in data 14 e 17 agosto 1998, hanno comunicato di rinunciare
all'incarico di membro del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi;
Preso atto che, a seguito della pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale dell'avviso pubblico relativo alla nomina di due
componenti del Comitato regionale per i servizi radiotelevisivi, la
Segreteria della Giunta regionale ha fatto pervenire, ai sensi di
quanto previsto dall'articolo 7 della legge regionale 10 aprile
1997, n. 11, copia della sezione prima dell'albo delle nomine e
designazioni di competenza regionale relativa al suddetto Comitato
nella quale risultano inseriti i nominativi dei seguenti
candidati:
- Favre Fabrizio, nato ad Ivrea il 16 settembre 1968, residente
ad Aosta, Via Bréan, n. 2/A;
- Romagnoli Enrico, nato ad Aosta il 20 luglio 1962, residente a
Saint-Vincent, Via Mons. Alliod, n. 8;
Vista la lettera pervenuta alla Presidenza del Consiglio in data
12 gennaio 1999, con la quale il sig. Favre Fabrizio comunica di
rinunciare alla candidatura di membro del Comitato regionale per i
servizi radiotelevisivi;
Atteso che l'articolo 11 - terzo comma - della legge regionale
10 aprile 1997, n. 11 prevede che, qualora non ci siano candidature
valide presentate, l'organo competente può provvedere a nominare o
designare persone che, pur non essendo iscritte all'albo,
possiedono i requisiti richiesti in relazione all'incarico da
conferire;
Ritenuto, pertanto, opportuno proporre al Consiglio di procedere
alla elezione di due nuovi membri in seno al Comitato regionale per
i servizi radiotelevisivi;
Richiamate le leggi regionali 27 dicembre 1991, n. 85 e 10
aprile 1997, n. 11;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di eleggere quali membri del Comitato regionale per i servizi
radiotelevisivi, per la durata in carica del Consiglio regionale,
in sostituzione dei Signori Amedeo Daniele e Blessent Enzo, i
Signori Romagnoli Enrico, residente in Saint-Vincent, via Mons.
Alliod, n. 8 e Torrione Gianni, residente in Aosta, via S. Anselmo,
n. 20/b.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK