Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 345 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 345 del 13 gennaio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 JANVIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 345/XI Acquisizione di beni strumentali, da parte
della gestione straordinaria della Casa da gioco di Saint-Vincent,
poi trasferiti al patrimonio regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che, con recente e specifica deliberazione, la Giunta
regionale ha provveduto ad acquisire al patrimonio regionale un
insieme di attrezzature elettroniche per la Casa da Gioco di Saint
Vincent;
- che tali attrezzature sono state preventivamente acquistate
dalla Gestione Straordinaria Regionale e successivamente, con
l'atto sopra menzionato, ne è stato disposto il trasferimento al
patrimonio regionale;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
a) secondo quali criteri la Gestione Straordinaria Regionale
provvede ad effettuare acquisizioni di beni strumentali,
consistenti in investimenti come nel caso di cui in premessa, o di
servizi funzionali all'esercizio dell'attività di gioco;
b) secondo quali criteri la Giunta regionale dispone di
trasferire, successivamente, al patrimonio regionale beni acquisiti
inizialmente dalla Gestione Straordinaria Regionale;
c) se tale metodologia, utilizzata già in diverse occasioni, non
integri una forma di elusione delle norme che disciplinano le
acquisizioni d beni e/o servizi da parte degli enti pubblici;
d) se vi siano attualmente in carico alla Gestione Straordinaria
Regionale altri beni strumentali e si sia intenzione
dell'Amministrazione regionale procedere alla loro
acquisizione.
F.to: Tibaldi - Frassy
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI) Il gruppo di Forza Italia ha presentato
quest'interpellanza prendendo spunto da una recente deliberazione
della Giunta regionale, la deliberazione n. 4553 del 14 dicembre
1998 che fa riferimento all'acquisizione di un insieme di
attrezzature da gioco, di beni strumentali, acquisizione che è
stata effettuata dalla gestione straordinaria regionale, mentre la
proprietà dei beni è stata trasferita o è in corso di trasferimento
al patrimonio regionale.
Se da un lato, essendo ormai in vigore da più di 4 anni la
gestione commissariale, sappiamo che ci sono delle norme che non
solo l'hanno istituita, ma in qualche maniera ne hanno regolato il
funzionamento, dall'altro quest'interpellanza si è resa necessaria
perché questo non è un atto a sé stante, ma già nel corso della
passata legislatura abbiamo visto che ci sono state una serie di
operazioni similari che hanno visto prima l'acquisizione di beni da
parte della gestione straordinaria e poi il loro trasferimento al
patrimonio regionale, ma soprattutto perché le procedure che sono
fissate da alcuni atti amministrativi non regolamentano in maniera
puntuale l'attività di trasferimento o meglio di intervento della
gestione prima e d'intervento della Regione poi, ma lasciano una
certa discrezionalità alla Giunta regionale.
Allora l'interpellanza si rende necessaria per capire in quale
maniera vengono applicate certe norme, certi dettati
amministrativi, quali sono questi confini della discrezionalità
della Giunta regionale nell'effettuare queste operazioni e di
conseguenza qual è l'elasticità delle norme che vengono
applicate.
Nella delibera che abbiamo preso a riferimento, il trasferimento
di beni è alquanto consistente; il valore complessivo ammonta a una
cifra pari a 2,249 milioni e rotti per un insieme di attrezzature
da gioco che si riferiscono ad una serie di acquisti fatti dalla
gestione straordinaria nel corso degli anni 1996-1997, in
particolare - se ho contato bene sul documento che ho richiesto
all'Economato - sono 18 momenti successivi, cioè 18 acquisizioni
distinte e successive che sono state poi conteggiate in maniera
globale per arrivare a quest'importo e quindi trasferite dal
patrimonio della gestione straordinaria a quello della Regione
Valle d'Aosta.
Al di là delle domande che sono state in maniera più o meno
puntuale formulate all'attenzione della Giunta, sulle quali
sentiremo le risposte che ci verranno fornite, sarebbe opportuno
che ci venisse chiarita quella che dal nostro punto di vista è
ancora una posizione controversa - e il Presidente rispondendo ad
un'interpellanza precedente riprendeva quest'aspetto -, mi
riferisco alla natura giuridica della gestione straordinaria,
natura giuridica che da un punto di vista formale sembra definita e
delineata in quella che è la legge n. 88 e quindi la legge n. 88
attribuisce a quest'ente personalità giuridica di diritto privato
come effettivamente si evince da un articolo particolare, da un
punto di vista sostanziale invece sappiamo che l'intervento
nell'amministrazione della gestione straordinaria da parte della
Giunta regionale è quanto mai significativo.
In particolare quest'intervento è segnalato anche nella delibera
n. 9245, dove sappiamo che sugli atti amministrativi più corposi e
per valore e per la stessa natura è necessario - si legge
testualmente - l'assenso della stessa Giunta.
Innanzitutto sentiamo le risposte che fornirà il Presidente a
questi quesiti; per quanto riguarda questa natura controversa si
deve dire che a questa si aggiunge una gestione fatta in questo
momento da un organo monocratico come sa benissimo il Presidente
della Giunta una sola persona, il Commissario, ha un estremo potere
nel decidere di scegliere la tipologia o la formula per acquistare
determinati beni o servizi in maniera pressoché insindacabile, se
non per un assenso preventivo in questo caso oppure una forma di
ratifica successiva che interviene ad opera della Giunta.
Sappiamo anche che quest'acquisizione, nella fattispecie 2,25
miliardi, significa anche un flusso di cassa, un altro flusso di
cassa che sarà anche oggetto delle normali valutazioni quando ci
sarà l'esame del bilancio prossimamente della gestione
straordinaria relativamente al quarto anno di esercizio; un flusso
di cassa, un flusso finanziario, l'ennesimo flusso finanziario che
va dalla Regione a favore della gestione straordinaria per
l'acquisizione di questi beni patrimoniali.
Cosa importante che secondo noi è formulata nel punto c) è se
certe metodologie non servono piuttosto ad eludere procedure ad
evidenza pubblica vista la natura che riteniamo controversa,
perlomeno dal punto di vista sostanziale della gestione
straordinaria, cioè la gestione acquista a titolo privato con
estrema discrezionalità beni anche per valori consistenti che poi
vengono trasferiti tout court in un momento successivo alla
Regione, quindi entrano nella sfera di proprietà di un ente
pubblico.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour ce qui est de l'interpellation présentée par
les conseillers de Forza Italia Tibaldi et Frassy, au sujet du
transfert au patrimoine régional des biens d'équipement achetés par
la gestion extraordinaire de la maison de jeu de Saint-Vincent, il
y a lieu de préciser ce qui suit. Je répondrai aux questions qui
ont été soulevées par l'interpellation; quant aux autres questions
concernant la nature juridique de la maison de jeu, nous aurons la
possibilité d'y revenir et en examinant le bilan de la quatrième
année de la gestion extraordinaire et surtout en examinant les
dispositions qui ont été dictées successivement.
Aussi pour ce qui est de la gestion, nous avons inscrit dans le
programme de législature quelle est notre volonté; l'organe
monocratique de gestion était justifié parce que nous espérions à
l'époque dans une durée limitée comme il est dans la nature de
cette gestion extraordinaire.
Il nous apparaît opportun et nous soumettrons bientôt à
l'attention de l'Assemblée un projet de loi de modification de la
loi n° 88 parce que, si les conditions actuelles devaient demeurer,
nous devons modifier l'organe de gestion de la maison de jeu.
Mais la gestion extraordinaire de la maison de jeu a été
instituée par une délibération du Conseil régional, la délibération
n° 731/94, aux termes de la loi régionale n° 88 et cette
délibération prévoit que la gestion extraordinaire ?uvre en
utilisant les ressources mises à disposition par la Région ainsi
qu'en utilisant après autorisation de l'Administration régionale
celles nécessaires à assurer et à augmenter les recettes de la
maison de jeu.
En particulier il est prévu que la gestion extraordinaire prenne
en charge les biens immeubles de propriété régionale ainsi que
l'ameublement et le matériel de jeu aux termes de l'article 6 de la
loi n° 88, mais en faisant également référence à l'article 20 de la
convention actuellement en vigueur, l'ancienne convention
SITAV.
La gestion extraordinaire doit également coordonner les
ressources de la maison de jeu en vue d'assurer le maximum des
recettes.
Dans le cadre de son autonomie gestionnaire, administrative et
comptable, les critères que la gestion extraordinaire suit pour
parvenir à la décision d'acheter les biens d'équipement, meubles ou
immeubles, nécessaires en vue d'une gestion correcte et efficace de
la maison de jeu, sont les mêmes que ceux qu'utiliserait une
quelconque entreprise du secteur, à savoir l'utilité de ses biens
aux fins de l'optimisation de la gestion et la nécessité de
satisfaire rapidement aux exigences qui se manifestent sur la base
des connaissances technico-professionnelles spécifiques, notamment
de l'évolution continuelle du secteur des jeux.
Pour ce qui est des investissements en biens d'équipement, ce
sont essentiellement les appareils à jeux électroniques, les
décisions de la gestion extraordinaire ont été dictées et sont
toujours dictées par l'exigence de proposer à la clientèle une
offre adéquate compte tenu entre autres des caractéristiques de ce
secteur où des nouvelles attractions sont constamment présentées et
où les jeux deviennent rapidement obsolètes, donc il y a la
nécessité de pourvoir au remplacement des appareils à jeux
électroniques.
Au sujet de la deuxième question, la loi régionale n° 88/93,
portant "Création de la gestion extraordinaire", n'a pas prévu la
constitution d'un patrimoine de la dite gestion, car celle-ci est
chargée de l'exploitation transitoire de la maison de jeu.
Je me rends compte qu'après 4 années, le fait de souligner ces
aspects peut les faire paraître contradictoires, mais la loi
portant institution de la gestion et celle qui règle son
fonctionnement est la loi de 1993, d'où la nécessité ultérieure
d'apporter ces modifications que cette Assemblée a souhaitées lors
de l'examen des différents bilans de la gestion. Par ailleurs, la
délibération du Gouvernement, celle à laquelle M. Tibaldi a fait
référence, à savoir la délibération n° 9245/94, a établi les
critères que la gestion extraordinaire doit suivre pour l'exercice
des compétences qui lui sont attribuées.
Il est prévu entre autres que la gestion extraordinaire doit
avoir l'autorisation du Gouvernement régional, non pas pour toutes
les décisions qu'elle assume, mais seulement dans le cas d'achat de
biens et appareils comportant une dépense supérieure à 500 millions
de lires.
Or, vu que ces biens représentent des investissements d'ordre
patrimonial et que la gestion extraordinaire ne dispose pas d'un
patrimoine propre, distinct de celui que la Région lui a attribué,
leur passage au patrimoine régional au titre onéreux - et quand je
dis à titre onéreux, je me réfère au remboursement des coûts
uniquement - respecte pleinement les dispositions de la loi n° 88
en vue - et c'est la deuxième partie de notre raisonnement - de la
possibilité pour la Région, lors de l'attribution de la gestion du
casino à un nouvel exploitant privé, de mettre directement à la
disposition de ce dernier tous les biens d'équipement servant au
fonctionnement de la maison de jeu.
C'est un principe qui a été inscrit non seulement à l'article 20
de la convention SITAV, mais qui était également inséré dans
l'article 20 de l'ébauche de convention avec SITAV qui avait été
approuvée par cette Assemblée au mois de décembre 1993. C'est aussi
le même principe qui a été inscrit dans l'ébauche de convention que
nous avions proposée à la Société FINOPER. Pour ce qui est de cette
ébauche de convention, il s'agissait de l'article 24. Le principe
est donc toujours le même.
Un acte ultérieur sanctionne ensuite la détention par la gestion
extraordinaire des biens transférés au patrimoine régional. On
reconduit donc tous ces biens à un régime identique. Aussi il y a
lieu de remarquer que les biens de la gestion extraordinaire à
acheter sont de par leur nature des biens spécifiques soit en
raison de leurs caractéristiques et de leur localisation, et là je
me réfère aux achats de biens immeubles, soit du fait qu'ils
peuvent uniquement être fournis par certaines entreprises. C'est le
cas notamment des appareils à jeux électroniques.
Donc même en considérant la nature de ces achats, les
dispositions qui réglementent les acquisitions des biens ou des
services par les établissements publics ne devraient pas être
contournés parce qu'on suivrait les mêmes critères compte tenu de
la nature des biens qui font l'objet d'achat directement jusqu'à la
limite de 500 millions et après autorisation du Gouvernement, s'ils
dépassent cette limite.
En conclusion, pour ce qui est du dernier point de
l'interpellation, il y a lieu également de préciser que la gestion
extraordinaire, en vue du maintien et de l'amélioration de l'offre
des jeux et des services complémentaires à la clientèle, a pourvu à
effectuer également au cours de l'exercice actuel des
investissements en biens d'équipement, bien qu'ils soient eux aussi
par la suite transférés au patrimoine régional.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per una breve replica. Non vogliamo mettere in
discussione che le procedure adottate abbiano osservato in maniera
puntuale le norme previste e che sono state varate da questo
Consiglio regionale o in parte dalla Giunta regionale con quella
delibera che abbiamo entrambi citato però, alla luce di un fatto
più che mai attuale, cioè che la gestione straordinaria nata con
una funzione di transitorietà a distanza di quattro anni e mezzo,
questa transitorietà è un concetto che non sta più in piedi.
La gestione straordinaria di fatto sta diventando gestione
ordinaria della Casa da gioco salvo che, essendo anche nelle more
di un processo amministrativo di cui il 20 gennaio avremo una prima
tappa, vi siano gli ennesimi cambiamenti e le ennesime vicende che
abbiamo vissuto in maniera quasi logorroica nella precedente
legislatura.
Ma il punto dolente rimane sempre quello della natura giuridica:
se questa gestione - e quest'interpellanza ha anche una funzione
prospettica, cioè di riflessione prospettiva perlomeno - dovrà per
forza maggiore continuare ad amministrare la Casa da gioco, dovrà
essere rivista in buona parte perché lo stesso Presidente lo ha
ricordato non ha un suo patrimonio, l'Amministrazione possiamo dire
che è gestita in forma promiscua fra il Commissario straordinario e
la Giunta regionale, di conseguenza non può continuare ad andare
avanti secondo questi canoni anche perché - e quest'interpellanza
lo ha messo in evidenza - altrimenti si rischia che questa
promiscuità confonda le regole che normalmente vengono osservate in
una società privata con le regole che invece devono essere
osservate quando si ragiona in termini di enti pubblici.
Oggi crediamo che la gestione straordinaria abbia più la natura
di un ente strumentale della Regione per l'attività che viene posta
in essere e per come viene posta in essere piuttosto che di un ente
che abbia veramente quell'autonomia patrimoniale ed amministrativa
che si converrebbe ad un soggetto che gestisce una struttura come
la Casa da gioco di Saint-Vincent e queste incongruità possiamo
anche sintetizzarle in alcuni passaggi che ha fatto lo stesso
Presidente.
L'insieme di beni di cui si fa riferimento sono giochi
elettronici che sono soggetti ad un'attività di obsolescenza
estremamente rapida perché l'evoluzione nel settore della
tecnologia è rapidissima; un bene che oggi viene acquistato e ha un
valore 100, domani ha un valore pressoché dimezzato perché già
superato tecnologicamente.
Orbene, questi beni a cui facevamo riferimento
nell'interpellanza sono beni che sono stati acquisiti fra il 1996 e
il 1997, la Regione li compra oggi nel 1999 con il valore nominale
originario del 1996-1997, cioè è stata fatta una perizia anche già
solo di svalutazione. Anche qui possiamo concordare sul fatto che
il valore reale di questi beni acquistati oggi dalla Regione è di
gran lunga inferiore rispetto a quello che viene pagato in realtà
alla gestione straordinaria e questo è un punto.
Le offerte private, alle quali pone attenzione la gestione
straordinaria nell'espletamento della sua attività di autonomia
privata, in realtà servono a trasferire al patrimonio regionale e
quindi fanno da filtro e soprattutto potrebbero essere considerate
uno strumento di elusione di quelle procedure ad evidenza pubblica
che invece si convengono ad un ente strumentale di un ente pubblico
come, a nostro avviso, ha in questo momento la gestione
straordinaria.
Allora qual è l'auspicio che formuliamo a conclusione dei
ragionamenti che sono stati fatti? Che effettivamente quella più
volte palesata dallo stesso Presidente della Giunta rivisitazione
della legge n. 88 avvenga quanto prima, alla luce di quelli che
saranno gli eventi processuali che andremo a vedere nelle prossime
settimane, perché non può procrastinarsi in eterno una situazione
di ibrido giuridico che si è creata in passato per un momento in
cui era necessario intervenire immediatamente e che oggi da
situazione di straordinarietà si sta trasformando in
ordinarietà.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK