Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 394 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 394 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 394/XI Dati riguardanti l'informazione locale e le
campagne pubblicitarie della Regione. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Atteso che sarà prossimamente portato
all'esame e all'approvazione del Consiglio il regolamento attuativo
della legge 26/5/98 n. 41 (Interventi per la valorizzazione e lo
sviluppo dell'informazione locale);
Ritenuto opportuno acquisire ogni dato utile e rilevante ai fini
dell'approvazione della normativa in materia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) a quali testate internazionali, nazionali o regionali,
l'Amministrazione regionale si è rivolta per campagne pubblicitarie
(di qualunque tipo) e quali sono stati i costi, per ciascuna
testata, relativamente agli anni 1996, 1997 e 1998;
2) a quali testate e per quali importi sono stati eventualmente
dati ulteriori e diversi contributi nel corso degli anni 1996, 1997
e 1998;
3) a quali criteri si è fatto riferimento per la scelta delle
testate.
F.to: Curtaz
Président La réponse a déjà été fournie à la question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK