Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 391 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 391 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OBJET N° 391/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 27 janvier 1999:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 16, presentato dalla Giunta regionale in
data 27 gennaio 1999: "Testo unico in materia di provvidenze
economiche in favore di invalidi civili, ciechi civili e sordomuti"
(IIè me et Vème)
Proposta di regolamento regionale n. 3, presentata dalla Giunta
regionale in data 5 febbraio 1999: "Modifica al Regolamento
regionale 30 novembre 1998, n. 7 (Disciplina dell'imposta regionale
sulle formalità di trascrizione, iscrizione ed annotazione di
veicoli al pubblico registro automobilistico (IRT)"
Je vous informe que le 2 février 1999 le Président de la
Commission de Coordination a visé la délibération n° 250/XI
portant: "Ordinamento finanziario e contabile degli Enti Locali
della Valle d'Aosta", par laquelle des précisions avaient été
requises et fournies.
Je vous informe aussi que le projet de loi n° 12, approuvé par
la délibération du Conseil régional n° 353/XI du 13 janvier 1999
portant: "Proroga degli organi delle Aziende di promozione
turistica, di cui all'articolo 10 della legge regionale 29 gennaio
1987, n. 9 (Riforma dell'organizzazione turistica della Regione)",
est devenu applicable étant donné que le Président de la Commission
de Coordination a communiqué, par lettre du 2 février 1999, que la
Présidence du Conseil des Ministres a estimé de ne pas soulever la
question de légalité devant la Court Constitutionnelle.
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
IIème Commission: 1
IIIème Commission: 1
Vème Commission: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
Mardi 2 février un article qui titrait "Le nuove indennità di
carica per assessori, consiglieri, presidenti e sindaci, i super
gettoni dei politici" a été publié sur le quotidien "La Stampa" de
Turin dans les pages "cronache regionali".
J'ai le regret de vous informer, chers collègues, que vous ne
retrouverez aucune variation dans la feuille de paye; votre
rémunération demeure en effet la même depuis le mois d'août de
l'année passée, lorsque le Bureau de la Présidence décida la mise à
jour de la "diaria" qui n'avait plus été modifiée depuis cinq
ans.
A toutes fins utiles, j'ai pourvu à communiquer au journal en
question le montant des indemnités nettes perçues par tous les
administrateurs élus de la Région. Après avoir consulté les
collègues membres du Bureau de la Présidence, il a été décidé
d'entreprendre une initiative visant à rendre aussi claires et
transparentes que possible toutes les rémunérations perçues dans
les fonctions de haute direction et de responsabilité, tant
publiques que privées, exercées au sein de la Région
valdôtaine.
Cette tâche sera confiée à un organisme indépendant qui pourra
ainsi soumettre à l'opinion publique valdôtaine un tableau
comparatif sérieux, sur la base duquel la collectivité toute
entière pourra finalement exprimer en toute connaissance de cause,
son jugement sur cette matière.
Monsieur le Sénateur Cesare Salvi, Président du Groupe
"Democratici di Sinistra-L'Ulivo" a fait parvenir à cette
Présidence une lettre de réponse concernant la résolution approuvée
par le Conseil régional en matière d'élection du Président du
Gouvernement régional. M. le Sénateur nous assure que, au cours des
débats concernant les réformes constitutionnelles, la plus grande
attention sera réservée à la situation particulière des Régions à
Statut spécial, dans le respect de leur autonomie.
Les 4 et 5 février dernier, une délégation du Conseil régional,
composée par les Conseillers Albert Cerise et Dario Comé, a
participé, à Bruxelles, à une réunion du Sous-Comité mixte de
coopération interparlementaire réunissant le Parlement de la
Communauté française de Belgique et le Conseil régional de la
Vallée d'Aoste. La réunion avait pour but de préparer l'ordre du
jour de la cinquième session du Comité mixte, qui se déroulera,
après le renouveau du Parlement de la Communauté française de
Belgique, à l'automne prochain. Les thèmes à débattre à l'occasion
du prochain Comité mixte seront les suivants: "Les moyens
éducatifs, culturels et sociaux pour favoriser l'intégration des
personnes émigrées" et "L'apprentissage des langues pendant tout le
cursus scolaire et professionnel dans le cadre d'un enseignement
bilingue".
Collègues conseillers, nous avons appris, il y a quelques
minutes seulement, le décès de M. Renato Nouchy.
M. Renato Nouchy, qui était né à Aoste le 9 août 1913 et qui
dans les dernières années de sa vie résidait à Imperia, avait été
membre du premier Gouvernement valdôtain nommé par le CLN entre
1946 et 1949, membre désigné par le parti Communiste italien et
chargé des fonctions d'Assesseur à l'agriculture et aux forêts.
M. Nouchy fut ensuite membre élu du Conseil de la Vallée et ceci
dans la législature qui débuta en 1949 et s'acheva en 1954. Issu
d'une famille valdôtaine, originaire du bourg de la ville d'Aoste,
une famille de commerçants, M. Renato Nouchy était employé et il
dédia donc une partie importante de son temps à remplir les
fonctions publiques dans un moment extrêmement important de
reconstruction de notre système d'autonomie régionale.
Le décès est survenu à San Remo le 6 février dernier et, comme
je vous l'ai dit, nous avons appris la nouvelle qu'il y a quelques
minutes.
Je tiens à faire part à la famille et à ceux et à celles qui
l'ont connu et estimé pendant son parcours de vie publique, les
condoléances les plus sincères du Conseil de la Vallée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK