Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 392 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 392 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OBJET N° 392/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Vendredi dernier j'ai participé en tant que
représentant du Congrès des pouvoirs locaux et régionaux du Conseil
de l'Europe et de rapporteur officiel de la Charte européenne des
régions de montagne, à la réunion du Comité des ministres du
Conseil de l'Europe, qui a eu lieu au Palais de l'Europe à
Strasbourg. Lors de cette rencontre avec les représentants de
l'assemblée parlementaire, MM. Briane et Ruffie, nous avons exposé
aux membres du Comité les principes de la Charte européenne des
régions de montagne, fondée sur le contenu de la Charte qui a été
approuvée par le Congrès des pouvoirs locaux et régionaux de
l'Europe en 1995.
L'objectif prioritaire de ce projet de convention est de
dépasser la dichotomie traditionnelle entre développement
économique et protection de la nature avec le soutien d'un
développement durable, ainsi que de rendre possible la mise en
place de politiques d'aménagement du territoire au niveau des
régions et des états, fondées sur les activités traditionnelles de
la montagne.
Et ce dans un esprit de complémentarité, permettant le
développement de nouvelles activités économiques, compatibles avec
les exigences de l'environnement montagnard. Tout ceci également
dans le but de réduire les disparités d'une part entre les régions
de montagne et d'autre part avec les régions de plaine et les
régions urbaines qui sont souvent plus favorisées.
L'altitude, la fragilité du système socio-économique, la
pauvreté du sol, le climat rigoureux qui entravent le développement
de l'agriculture, la faible densité démographique et l'exode des
jeunes font de ces régions de montagne une partie de l'Europe qui
ne saurait être assimilée au reste du territoire.
Nous avons donc souligné aux membres du Comité des ministres
l'opportunité d'adopter définitivement la convention européenne des
régions de montagne, sous la forme d'une convention cadre, et de la
soumettre ainsi, après la réunion qui est prévue à Hanovre en été
prochain, à la signature des 40 états membres, afin qu'ils puissent
adopter des politiques qui s'insèrent dans ce cadre de référence
internationale.
Enfin, une communication quant à la situation de la voirie. La
neige qui est tombée sur la Vallée d'Aoste depuis lundi soir, en
plus de faire la joie des professionnels du tourisme d'hiver, a
créé quelques problèmes de viabilité surtout dans la journée
d'hier, en particulier dans la Haute Vallée. La route d'Etat n° 26
pour le tunnel du Mont Blanc et pour La Thuile est fermée depuis
hier après-midi, dans l'attente que les responsables de l'ANAS
effectuent les indispensables reconnaissances sur le terrain, afin
d'évaluer le risque d'avalanches, risque qui demeure fort. Ce matin
est prévue une réunion de la commission spécifique, afin de
permettre la réouverture de cette route.
Le tunnel du Grand Saint-Bernard est également fermé du côté
suisse, comme les routes régionales de Valgrisenche à partir de la
déviation pour Planaval à Arvier et de Rhêmes à partir du village
de Proussaz. La route régionale du Col d'Arpy, qui avait été fermée
hier après-midi, a été ouverte ce matin.
Les services de la voirie de l'Administration régionale des
travaux publics, la Protection civile, avec la collaboration des
différentes Forces de l'ordre, suivent par ailleurs avec attention
l'évolution de cette situation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK