Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 395 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 395 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 395/XI Presenza di cantieri di competenza
dell'Amministrazione regionale nella città di Aosta.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Venuti a conoscenza delle numerose
lamentele, da parte dei cittadini e dei commercianti, in merito ai
disagi provocati dalla presenza di cantieri aperti nella città di
Aosta;
Ritenuto opportuno essere portati a conoscenza dei cantieri di
competenza dell'Amministrazione regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per sapere:
1) quanti sono attualmente i "cantieri aperti" nella città di
Aosta di competenza dell'Amministrazione regionale;
2) se vi è un'intesa con il Comune di Aosta onde definire un
piano complessivo degli interventi che tenga conto sia dei lavori
di competenza dell'Amministrazione che di quelli del Comune per
creare il minor disagio possibile ai cittadini;
3) qual è l'oggetto di tali lavori e i tempi previsti per
l'ultimazione degli stessi.
F.to: Comé - Lanièce - Viérin M. - Collé
Président Les Conseillers ont déjà également reçu la
réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK