Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 405 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 405 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 405/XI Iniziative a tutela della sicurezza dei
cittadini e per la prevenzione di episodi di criminalità.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerati gli eventi di criminalità che hanno
drammaticamente colpito alcune città italiane in questo ultimo
periodo;
Preso atto che anche la nostra regione è stata presa di mira da
una crescente attività di micro e macro criminalità di provenienza
esterna alla Valle d'Aosta sfociata anche in omicidi e rapine
ripetute;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Presidente della Giunta per conoscere le considerazioni fatte
dai responsabili delle forze dell'ordine in riferimento a detto
fenomeno, le effettive risorse operative messe a disposizione per
la tutela della sicurezza dei cittadini e le iniziative per
prevenire ulteriori drammatiche esplosioni di violenza e di
criminalità in Valle d'Aosta.
F.to: Lattanzi
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Quando avevo richiesto che il Consiglio si
occupasse di questa questione, non mi sarei aspettato che
quest'interpellanza oggi diventasse di drammatica attualità, visto
gli ultimi eventi.
La nostra regione in generale in questo ultimo anno ha vissuto
una serie di crescenti atti di violenza, di micro e anche di
macrocriminalità, credo che sia giusto che il Consiglio ne venga
investito per conoscere dal Presidente della Giunta, che ricopre
anche la carica di Prefetto e quindi di tutore dell'ordine in Valle
d'Aosta, quali sono state le considerazioni che i responsabili
delle Forze dell'ordine stanno facendo su questi fatti e quali sono
le risorse e le iniziative che sono state messe in campo per
arginare questo fenomeno e, se possibile, prevenirlo.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Pour ce qui est de l'interpellation déposée par
M. Lattanzi, au-delà de partager les soucis qui sont liées aux
phénomènes qui récemment encore ont frappé notre région, il y a
lieu de préciser avant tout que ce sujet ne relève pas de
l'activité institutionnelle de la Région, ni de l'Exécutif, ni du
Conseil, mais comme par ailleurs M. Lattanzi l'a souligné, des
fonctions de compétence préfectorale qui sont attribuées au
Président du Gouvernement par le décret du lieutenant du Royaume n°
545/45 et par le Statut spécial.
Par ailleurs, si nous voulons - mais je le dis dans un esprit de
collaboration - aux termes de l'article 97 du Règlement du Conseil
l'interpellation devrait permettre aux Conseillers de poser au
Gouvernement une question sur les raisons de sa conduite ou sur ses
intentions à l'égard de certaines questions, et non pas de référer
ici quelles ont été ici les considérations que les Forces de
l'ordre ont exprimées. Mais, nous voulons souligner l'esprit de
collaboration, compte tenu de l'argument qui nous intéresse
tous.
A cet égard le Questeur et le Commandant du groupe des
Carabiniers d'Aoste ont fourni des statistiques en matière de
sécurité publique à la Présidence, statistiques que je vais vous
présenter, dont je vais vous en exposer la teneur. Elles se
rapportent à l'année 1998: deux meurtres et une tentative de
meurtre ont été enregistrés; les auteurs de l'un des deux homicides
et de la tentative d'homicide ont été arrêtés.
L'enquête sur le deuxième homicide progresse bien. Par ailleurs
en 1997 deux meurtres et une tentative de meurtre avaient également
été enregistrés, dont les responsables ont tous été arrêtés. Par
rapport à 1997 le nombre des agressions a augmenté, passant de 3 à
15; ce chiffre comprend à la fois les attaques subies par le Bureau
de poste et les banques (7) et les délits mineurs (vol à la tire,
ou chapardage qui se transforme en agression).
A ces jours les auteurs de cette agression ont été arrêtés et
parmi eux se trouvent les responsables de trois des 7 véritables
attaques commises contre les banques et le Bureau de poste. Pour ce
qui est de ces agressions, précisément elles concernent notamment
la basse Vallée et sont vraisemblablement le fait d'incursion de
criminels provenant du Canavais et du Piémont.
Au cours de cette même période, le phénomène de la
micro-criminalité a par ailleurs fortement diminué: 1604 vols ont
été commis en 1997 et les auteurs de 244 d'entre eux ont été
identifiés. En 1998 les vols ont été au nombre de 1435 et 336 cas
ont été résolus, il y a donc une baisse, on est passé de 1604 à
1435 vols. Pour ce qui est des escroqueries, 131 des 161 cas
signalés en 1997 ont été résolus, en 1998 leur nombre a chuté à 79,
donc on est passé de 161 à 79, dont 48 ont été résolus.
En matière de prostitution, un problème qui en Vallée d'Aoste
concerne essentiellement le tronçon de la route d'Etat 26, entre
Saint-Vincent et Aoste, les Forces de l'ordre ont organisé un grand
nombre de missions ciblées ainsi que des actions préventives et
perturbatrices, qui ont eu pour effet de réduire ce phénomène.
Mais comme nous avons déjà eu l'opportunité de le souligner en
d'autres occasions, les raisons véritables de ce phénomène et les
actions qui devraient être envisagées sont d'autres. Il faut des
interventions notamment sur le plan législatif; au cas contraire il
est difficile de s'attendre des effets positifs de ces mesures, qui
sont préventives et perturbatrices.
Enfin, les Carabiniers et la Police ont pris des mesures pour
endiguer de manière permanente toutes montées de la
micro-criminalité liée à la présence d'immigrés clandestins ou non.
Un effort constant est également soutenu par les Forces de l'ordre
pour améliorer les services de contrôle du territoire. Pour le
contrôle de la ville d'Aoste, la Police emploie pour chaque période
de service deux patrouilles motorisées et dans le centre historique
une patrouille à pied, en liaison avec l'Ufficio mobile di Polizia.
Par ailleurs deux patrouilles motorisées de l'Ufficio stranieri de
la Questure et du Service de la Police de frontière effectue tous
les jours une ronde.
En ce qui concerne les Carabiniers, près de 300 d'entre eux se
trouvent sur le territoire valdôtain; ils relèvent de deux
compagnies territoriales, basées à Aoste et à Saint-Vincent et
Châtillon, comprenant respectivement 8 et 7 postes; un service
opérationnel sert d'appui pour les enquêtes plus complexes. Dans la
ville d'Aoste deux véhicules munis de radios circulent 24 heures
sur 24, ainsi que 3 ou 4 unités de la compagnie des Carabiniers
d'Aoste. Sur l'ensemble du territoire de la Vallée chaque jour 35
unités assurent chacune un service de 6 heures sur la voie
publique.
Lors de circonstances particulières - fin de semaine, foires,
manifestations diverses - d'autres personnels sont appelés en
renforce. Il peut s'agir de personnels qui assurent des services
spécialisés, voire les interventions sur les pistes de ski, ou des
activités spécifiques des Carabiniers.
En synthèse, pour ce qui est des services sur la voie publique
en 1998 le groupe des Carabiniers a effectué 11 917 missions,
équivalent à 61 502 heures d'activités; il a employé 23 245
militaires sur 47 471 véhicules et a contrôlé 147 234 personnes, ce
qui pour une réalité telle que la Vallée d'Aoste représente quelque
chose de remarquable et donne le sens de cette présence sur le
territoire.
En conclusions nous pouvons donc affirmer que d'une manière
générale, sauf les cas spécifiques et les cas auxquels M. Lattanzi
fait référence, la situation de notre région du point de vue de
l'ordre et de la sécurité publique peut être considérée comme bonne
au point de vue général, et pour 1999 les mesures de prévention
entreprises seront reconduites, afin de réduire l'incidence des
délits les plus fréquents, c'est surtout la micro-criminalité qui
entraîne des conséquences plus fâcheuses et négatives quant à
l'opinion publique, avec les vols à domicile et les agressions,
dont le chiffre a par ailleurs marqué un net recul vers la fin de
1998.
L'entente et la collaboration entre les différentes Forces de
l'ordre sont excellentes et ils poursuivent leur action, en vue
d'une prévention et d'un contrôle, pour assurer la sécurité de
cette communauté.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Ringrazio il Presidente per aver voluto rispondere
puntualmente alle richieste d'informazione al di là della forma
dell'interpellanza.
Il quadro generale che lui ha prospettato, in base ai dati
ricevuti dalla stampa delle conferenze che avevano tenuto le Forze
dell'ordine, più o meno ci risultava, cioè possiamo sicuramente
confermare il dato secondo cui sono diminuiti i furti, mentre sono
in aumento - e noi tutti li abbiamo potuti vivere insieme - atti
più gravi.
Quello che preoccupa è che a fronte di una diminuzione
dell'attività della prostituzione, della clandestinità, sulla quale
è stata svolta un'attività importante di prevenzione, a questo
proposito concordo con il Presidente che la prevenzione può avere
un limite se non viene sostituita da atti legislativi, e ricordo
come - in questo senso esprimo un auspicio - la sua forza politica
possa a livello parlamentare andare in una direzione diversa da
quella che ha preso il Governo nazionale.
Tornando al discorso dei furti, evidentemente il calo dei furti
c'è stato, però nel 1998 sono aumentati i delitti più gravi, cioè
le rapine, le aggressioni - il Presidente ha citato quelle delle
banche e delle Poste - e soprattutto gli omicidi che in questi
ultimi due mesi ci hanno colpito in maniera più grave e
preoccupante.
Non ho indicazioni da darle, se non quella di una preoccupazione
che mentre da una parte ci vede sereni verso la prevenzione della
prostituzione, dei piccoli furti e della microcriminalità, ci vede
invece più preoccupati per una criminalità crescente di peso più
importante.
Il Presidente ha citato infiltrazioni dal Piemonte piuttosto che
dal Canavese, sono proprio queste infiltrazioni, forse di stampo
mafioso, che più ci preoccupano; i due ultimi omicidi credo che
abbiano gettato sulla comunità valdostana un'ombra sulla nostra
tranquillità e sulla nostra sicurezza. Certo, chi non ha a che fare
con quelle persone probabilmente problemi non ne ha, però il sapere
che la nostra regione in questi ultimi due mesi si è collocata fra
le regioni più danneggiate da questo tipo di atti, desta
preoccupazioni.
Sono convinto che il Consiglio se ne doveva occupare,
chiaramente confido nell'attività del Presidente, in qualità di
Prefetto, perché l'attenzione rimanga alta per quanto riguarda i
fatti gravi e si continui con la prevenzione degli altri fatti.
Ribadisco l'invito per il discorso di un atto legislativo sulla
clandestinità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK