Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 403 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Organi collegiali
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 403 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 403/XI Situazione degli insegnanti precari nelle
commissioni per gli esami di Stato. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso che sono stati designati i commissari
d'esame interni per gli esami di stato;
che tra di essi risulterebbero insegnanti precari sprovvisti di
titolo di abilitazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore alla Cultura per sapere:
1) se e quanti siano in caso affermativo i precari presenti
nelle commissioni d'esame;
2) se tale presenza sia espressamente prevista dalla
legislazione vigente.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) La loi n° 425 du 10 décembre 1997 portant
"Dispositions pour la réforme de l'examen de maturité", a défini
les modalités de déroulement des examens de maturité. Parmi les
nouveautés du nouvel examen de maturité s'inscrit aussi la
désignation des professeurs composant le jury d'examen, dont la
moitié est externe, nommée par le ministère sur proposition de la
Surintendance aux études, choisie parmi les professeurs des écoles
secondaires supérieures, trois ou quatre, et dont l'autre moitié,
donc les autres trois ou quatre, étant la commission de sept,
choisie parmi les professeurs du conseil de classe.
Le choix des professeurs internes doit être fait au sein de tout
jury d'examen, de façon à garantir le respect du principe de
l'équilibre entre les différentes matières, tout en tenant compte
que la désignation de l'examinateur interne de la deuxième épreuve
écrite doit être garantie.
Ce principe respecté, la nomination peut concerner aussi bien
des professeurs titulaires, que des professeurs non titulaires,
ayant ou n'ayant pas le certificat d'aptitude à l'enseignement,
c'est-à-dire l'abilitazione - en effet la circulaire ministérielle
n° 462/98 concernant la formation des jurys d'examen, établit des
critères de priorité de nomination du personnel enseignant, donc
les critères sont définis avec des priorités -; professeurs
titulaires des écoles supérieures enseignants dans l'ordre: dans
les classes terminales et ensuite dans les autres classes;
professeurs à temps déterminé ayant le certificat d'aptitude
(c'est-à-dire l'abilitazione) à l'enseignement des matières
concernées par l'examen; professeurs n'ayant pas le certificat
d'aptitude (c'est-à-dire l'abilitazione) à l'enseignement.
Dans le reste du territoire national la participation aux jurys
d'examen est prévue aussi pour les professeurs à temps déterminé
n'ayant pas le certificat d'aptitude à l'enseignement, et il s'agit
là d'une obligation: ils peuvent être obligés.
Par contre au Val d'Aoste, au sujet des professeurs à temps
déterminé la circulaire concernant la formation des jurys d'examen
de la Surintendance aux études du Val d'Aoste, en vertu des
priorités que j'ai citées à l'avance, prévues par la circulaire
ministérielle susmentionnée, précise qu'il n'y a pas obligation et
donc les établissements scolaires accueillent les demandes des
professeurs disponibles pour faire partie des jurys d'examen, tout
en respectant les critères que j'ai cités à l'avance.
Pour ce qui est de l'autre partie de la question concernant le
nombre, à la date d'aujourd'hui le personnel des bureaux de
l'Assessorat n'est pas en mesure de fournir pour l'instant le
nombre exact. Les professeurs non titulaires disponibles pourraient
être éventuellement nommés dans le jury de concours, les demandes
devant être présentées pour le 10 du mois de février, c'est-à-dire
aujourd'hui, donc nous n'avons pas la comptabilisation, mais il n'y
aura pas de problèmes à la fournir successivement.
Le nombre des professeurs non titulaires faisant partie des
jurys d'examen est encore moins prévisible, étant donné que les
travaux de formation des jurys commenceront seulement après le 10
février. Pour l'instant la Surintendance ne possède et nous ne
possédons en Assessorat que les données sur la définition des jurys
et sur la désignation des membres internes, qui nous permettent de
savoir exclusivement le nombre des professeurs non titulaires
nommés membres internes. L'état de fait en ce sens est le suivant:
les membres internes nommés sont en mesure de 117 personnes, dont
87 sont titulaires et 30 non titulaires; comme je l'ai déjà dit,
pour ceux qui ne sont pas titulaires, on applique les principes
établis par la circulaire ministérielle citée auparavant.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Ringrazio l'Assessore della risposta abbastanza
puntuale, chiaramente per quelli che sono i numeri disponibili, ma
d'altronde l'interrogazione era incentrata sui commissari, poi per
i commissari esterni ci riserviamo di rifare il punto quando sarà
delineata la situazione di fatto, a completamento delle commissioni
d'esame.
Per quanto riguarda la risposta, solo una valutazione; purtroppo
anche nella nostra regione il problema del precariato a livello
docenti ha una misura più che significativa perché su 117 membri
interni ben 30 non sono abilitati, perciò è un problema che
comunque riguarda non solo di riflesso, ma abbastanza direttamente
anche l'Assessorato e la Sovrintendenza. Su questo poi ci
riserveremo di fare delle proposte e delle ulteriori
riflessioni.
Per quanto riguarda la circolare citata dall'Assessore, avevo
letto che ci fossero delle circolari in merito e l'Assessore mi ha
fornito il dato preciso.
Rilevo semplicemente che molte volte poi le circolari sono
oggetto di ulteriori precisazioni, perciò non vorremmo che
nell'imminenza degli esami di Stato e a seguito di quelle che
saranno le inevitabili prese di posizione e trattative a livello
sindacale, nazionale e regionale - e lo abbiamo già letto sui
giornali di queste settimane - non ci siano poi situazioni che
creino il problema di gestire queste commissioni d'esame, in
riferimento soprattutto alla problematica ulteriore per gli esami
di maturità in Valle d'Aosta, che è data dalla necessità di avere
all'interno della commissione chi garantisca nei fatti la gestione
della prova scritta di francese.
Detto questo, ci aggiorneremo sui nuovi dati riservandoci una
nuova interpellanza o comunque un approfondimento in
commissione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK