Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 407 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 407 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 407/XI Iniziative per ridurre i carichi di materiale
scolastico in dotazione agli studenti delle scuole medie inferiori.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che da numerosi genitori e studenti
valdostani di scuola media inferiore si sono evidenziate lamentele
circa l'eccessivo peso del materiale scolastico obbligatorio (testi
e strumenti di studio);
Considerato che da una verifica sommaria si può confermare tale
eccesso, quantificabile talvolta in un terzo, e anche più, del peso
del bambino;
Preoccupato per le conseguenze gravi che si determinano nello
sviluppo fisico degli studenti per effetto del sovrappeso di zaini
e cartelle;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'assessore competente per conoscere:
1) quali sono le iniziative per ridurre i carichi di materiale
scolastico in dotazione agli studenti delle scuole medie inferiori
al fine di evitare danni gravi alla salute degli studenti
stessi.
F.to: Lattanzi
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) La questione del carico scolastico sulle spalle
dei nostri studenti delle scuole medie superiori credo sia una
questione che già da qualche anno si discute, anche in questi
ultimi giorni i rappresentanti dei genitori degli studenti hanno
manifestato la loro preoccupazione per quelli che possono essere
gravi danni causati allo sviluppo fisico dei loro figli.
Credo che l'Assessore abbia già in mano la questione, credo che
se ne stia parlando, sarebbe interessante sapere come l'Assessorato
sta pensando di risolvere questa situazione.
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Comme il a été relevé de la part de M. Lattanzi,
le poids des sacs à dos est une question importante pour la qualité
de la vie quotidienne des élèves et d'ailleurs nous ne devons pas
nous étonner que la question, comme elle a été posée aujourd'hui,
se propose chaque année au sein des écoles lors des réunions des
organes collégiaux, ainsi qu'elle est à l'attention des média.
Le problème a déjà été pris en considération par
l'Administration régionale, qui en accord avec l'USL d'Aoste a
promu et financé le projet: "Sacs à dos, le poids de la culture",
une initiative imaginée et réalisée par l'école des infirmiers en
collaboration avec les bureaux de l'éducation à la santé, qui font
référence à l'Assessorat à l'éducation et à la culture.
Au cours de l'année scolaire 1996-1997 la phase expérimentale du
projet que j'ai citée tout à l'heure, a été mise en place dans
trois classes des écoles moyennes de notre région; elle a concerné
la recherche et la réalisation d'activités éducatives dans les
classes. L'année suivante 1997-1998 le succès et l'intérêt de
l'initiative ont permis d'élargir cette expérience à tous les
élèves des classes premières des écoles moyennes de notre région.
L'initiative a donc concerné 48 classes pour un total de 912
élèves. L'enquête a mis en évidence des problèmes dus à des sacs à
dos mal portés ou à des sacs à dos différemment remplis par les
élèves.
La réalisation d'activités pédagogiques concernant les élèves
des classes ayant participés à l'initiative 1997-1998 a aussi été
proposée pour cette année scolaire 1998-1999, le but étant celui
d'améliorer la façon de porter et d'utiliser les sacs à dos, afin
de prévenir les pathologies du squelette et des muscles pendant la
période de croissance. Je signale qu'à l'initiative ont adhéré 6
écoles sur les 10 concernées au début de l'initiative.
Les activités ont été réalisées et le document final du groupe
de travail est en cours d'élaboration, je me réfère au document qui
est rapporté à la recherche "Sacs à dos: le poids de la culture",
et qui sera distribué aux écoles afin de sensibiliser les
différents acteurs scolaires. La même sensibilisation doit se
passer aussi par les enseignants et les suggestions de travail
constituent l'un des buts de l'initiative.
Les activités pédagogiques concernent en effet le domaine de
l'organisation, de l'horaire, réduction du matériel scolaire à
l'indispensable, et cetera, de la formation dans le cadre des
activités d'éducation à la santé, des compétences de l'école et des
services socio-sanitaires. En ce sens il existe déjà des
dispositions qui sont prévues dans la carte des services scolaires
en 1995:
"Carta dei servizi della scuola, area didattica. Nella
programmazione dell'educazione educativa e didattica i docenti
nella scuola dell'obbligo devono adottare, con il coinvolgimento
delle famiglie, soluzioni idonee a rendere possibile un'equa
distribuzione dei testi scolastici nell'arco della settimana, in
modo da evitare nella stessa giornata un sovraccarico di materiali
didattici da trasportare".
Il est sûr que ces indications ne peuvent pas avoir un effet
positif, que si à côté de ces mêmes indications il y a un travail
tel que celui que nous sommes en train de faire.
Il existe aussi des circulaires ministérielles concernant
l'éducation à la santé et le côté lié à la production du ressort
des maisons d'édition, qui se sont engagées par l'intermédiaire de
l'Associazione italiana degli editori à diffuser une note:
"A seguito delle riflessioni maturate sul problema
dell'eccessivo peso dei libri di testo, si è provveduto ad inviare
a tutte le case editrici di testi scolastici iscritte una circolare
con la quale si suggerisce di contenere il peso dei volumi per la
scuola media entro determinati limiti stabiliti per ciascuna
materia".
En revenant à la question, il faut dire que si le Val d'Aoste
est sensible au problème, compte tenu aussi de l'expérience qui a
été mise sur pied, force nous est de constater que les critères
d'évaluation ne sont pas toujours forcément homogènes.
Des données analysées il émerge en effet que le poids du sac à
dos varie d'un minimum de 6,8 kg à un maximum de 10,17 kg; le
pourcentage entre le poids du sac à dos et le poids de l'élève se
situe en moyenne entre 16,9 pour cent et 24,77 pour cent.
Dans chaque classe il y a un écart remarquable - 6,11 kg - entre
le poids maximum et le poids minimum des sacs à dos, même si la
programmation est la même; 60 pour cent des élèves portent le sac à
dos sur les deux épaules tandis que 40 pour cent sur l'une
seulement des deux épaules, ce qui risque d'endommager le squelette
et la posture de l'enfant. Le sac à dos contient divers type de
matériel didactique et aussi ludique. Ce sont les données que nous
avons relevées et les données qu'on conseille de tenir en
considération pour le poids minimal.
Le ministère par contre tient compte d'autres données, par
exemples les données fournies en 1994 dans un communiqué diffusé
par le ministère sont:
"Con riferimento al parere del Consiglio superiore di sanità si
esclude ogni influsso del carico sul determinismo delle patologie
della colonna vertebrale e si pone il limite di 15 kg di carico per
i soggetti ammalati e predisposti".
Cela pour dire qu'il y a une discussion ouverte autour de ce
problème, que les évaluations sont les plus différentes, mais les
données que j'ai présentées démontrent qu'en ce qui concerne le Val
d'Aoste on est en train de travailler d'une façon positive et
qu'avec plus d'attention, avec une prise en charge des écoles plus
détaillée et avec un niveau d'information plus performant ainsi
qu'avec une rigueur scientifique tout à fait sérieuse, on a essayé
d'affronter de façon correcte ce problème.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Sicuramente l'Assessore è a conoscenza più di me
delle circolari ministeriali, delle disposizioni della carta scuola
regionale e di tutte quelle iniziative che dovrebbero - uso il
condizionale - porre fine a questo problema che, come giustamente
l'Assessore ha confermato, di anno in anno si ripropone. Però se di
anno in anno i genitori propongono questo problema è perché alla
soluzione di questo problema, nonostante le circolari ministeriali,
nonostante le carte, nonostante le indicazioni, il problema non è
risolto.
Mi sono tolto lo sfizio, su sollecitazione di alcuni genitori -
e premetto che sono anch'io un genitore di un'alunna di scuola
media inferiore - anche per non andare a fare la solita - come la
chiama Cerise - "mozione da bar" o "da bianchetto", mi sono tolto
lo sfizio di andare in due istituti in quattro giorni diversi, a
verificare personalmente se gli zaini erano pesanti e se
all'interno degli zaini si poteva pescare che il peso era
determinato da giochini che si portavano.
Le posso garantire per quanto riguarda la mia esperienza, che
poi non ha nessun valore a livello istituzionale e tecnico, che di
giochini non ne ho trovati, però il peso degli zaini superava
abbondantemente un terzo del peso dell'alunno, e questo lo ritengo
molto grave.
Credo che sia altrettanto preoccupante pensare che questo tipo
di problematica si possa risolvere mettendo in piedi un progetto
finanziato dalla Regione, che teoricamente dovrebbe andare a
studiare le soluzioni che, guarda caso, da anni non si riescono a
trovare.
Credo che il problema sia grave, ma la soluzione sia più
semplice di quella che la si voglia far passare, perché è evidente
che nel momento in cui sappiamo che all'interno di una scuola
dell'obbligo ci possono essere in 5 ore di studio 5 materie
diverse, quindi con 5 testi diversi, con il materiale quotidiano di
attività scolastica normale, quindi penne, cancellini e le cose che
servono, se si prende la situazione più grave possibile e si va a
verificare che uno studente, quando ha 5 materie in una mattinata,
deve portare 5 testi e i 5 testi tutti dei tomi alti così perché
prevedono il programma di un intero anno, la soluzione la più
banale sarebbe non quella di suggerire alle case editrici di fare
dei testi annuali, ma d'imporre alle casi editrici che se il testo
pesa più di tot grammi non viene accettato dall'Assessorato, visto
che qui in Valle d'Aosta i libri li passa la Regione. Sarebbe
sufficiente far sì che i tomi annuali diventino dei testi
semestrali o quadrimestrali, come meglio preferite.
Questo forse, al di là di tutti i progetti finanziati, delle
circolari ministeriali, di tutte le parole che si fanno, potrebbe
darci la soluzione non dico per quest'anno che ormai è andato, ma
sicuramente per i prossimi anni di poter risolvere quest'annoso
problema, perché lei può citare tutte le circolari ministeriali,
può citare i progetti, può essere sensibile a tutte le richieste
dei genitori che sicuramente si saranno rivolti anche a lei per
risolvere il problema, ma se pensiamo che il problema si risolve
mettendo in pista un farraginoso progetto finanziato dalla Regione
con una serie di esperti in sanità piuttosto che in docenza, e alla
fine dopo tutti questi studi, da anni, continuiamo ad avere il
problema che gli zaini pesano dai 16 ai 18 kg e un bambino di 11-12
anni ne pesa 35-40, lascio pensare a chiunque, anche non esperto,
né un Solone professore, né docente, né tanto meno tecnico
sanitario, di capire quale può essere il danno provocato al di là
delle parole, delle circolari, ai nostri studenti.
Visto che la Regione è attore principale nel sostentamento
finanziario ed economico dei libri di testo, credo che possa
semplicemente, determinando come fattore massimo il peso di un
libro di testo, tenendo presente le 5 ore di lezione che possono
essere diversificate tutte fra di loro, stabilire che il peso del
testo per legge non può superare tot grammi.
Fine della musica, fine delle circolari, fine dei progetti
finanziati, fine delle parole che da anni si protraggono ma che il
problema non lo risolvono! Al di là delle circolari che dicono che
la salute non viene intaccata dagli zaini, invito l'Assessore a
venire con me alla prima scuola media e a prendere gli zaini di 4-5
bambini; poi provi a immaginarli sulle spalle di un suo figlio
magari di 11 anni, come lei penso abbia già potuto
sperimentare.
Dobbiamo trovarla la soluzione, lasci stare le circolari, le
indicazioni e i suggerimenti, i progetti finanziati; intervenga lei
direttamente e preveda con una norma chiara e precisa a cui tutte
le scuole della regione si devono attenere, che il peso non può
superare i tot kg e chi mette in condizione i ragazzi di avere un
peso superiore, viene denunciato per lesioni. Forse questo è un
modo semplicistico, ma è il suggerimento di un genitore nonché
consigliere, che poi tutti gli anni viene tirato per la giacca
perché fuori da questa stanza non capiscono come mai si spendono
tanti soldi, ma i problemi non vengono risolti!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK