Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 418 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 418 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 418/XI Concessione di un contributo di lire
10.850.000 all'Amministrazione comunale di Fontainemore per
l'acquisto di un terreno da destinare ad area di deposito e
stoccaggio di attrezzature e materiali, ai sensi della legge
regionale 27 giugno 1986, n. 27. Finanziamento di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 27 giugno 1986, n. 27 ha
previsto l'intervento finanziario da parte della Regione nella
misura massima del 90% della spesa complessiva, a favore dei comuni
per la creazione di un patrimonio immobiliare comunale, e che la
legge finanziaria per il 1996 ha rideterminato suddetta
percentuale, riducendola al 70% e che l'articolo 3, comma 2, della
legge regionale 27/1986 assegna alla competenza del Consiglio
regionale l'approvazione della concessione del contributo;
Atteso che l'Amministrazione comunale di Fontainemore ha
presentato richiesta per accedere ai relativi finanziamenti per la
copertura della spesa sostenuta per l'acquisizione di un terreno,
sito in località Niana, di proprietà della sig.ra Mottet Lea,
contraddistinto al Catasto Terreni del Comune censuario di
Fontainemore al Fg. XXI - mappale 105, da destinare ad area di
deposito e stoccaggio di attrezzature e materiali necessari alla
gestione dei servizi comunali;
Considerato che l'acquisto in questione comporta una spesa
complessiva di lire 15.500.000;
Considerato che in merito al suddetto intervento è stato
acquisito il parere dell'Assessorato regionale del Territorio,
Ambiente ed Opere Pubbliche;
Dato atto che l'acquisizione dell'immobile è inserita nella
relazione previsionale e programmatica del Comune;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 4796 in
data 21 dicembre 1998 recante "Impegno di spesa per la concessione
ai comuni della Regione di contributi per la creazione di un
patrimonio immobiliare comunale, ai sensi della L.R. 27 giugno
1986, n. 27";
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 3, comma 2 della legge regionale 27/1986, in
ordine alla competenza del Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione di un contributo di lire
10.850.000= (diecimilioniottocentocinquantamila) pari al 70% della
spesa complessiva a favore dell'Amministrazione comunale di
Fontainemore per la copertura della spesa sostenuta per
l'acquisizione di un terreno, sito in località Niana, di proprietà
della sig.ra Mottet Lea, contraddistinto al Catasto Terreni del
Comune censuario di Fontainemore al Fg. XXI - mappale 105, da
destinare ad area di deposito e stoccaggio di attrezzature e
materiali necessari alla gestione dei servizi comunali, ai sensi
della legge regionale 27 giugno 1986, n. 27;
2) di approvare la spesa di Lire 10.850.000=
(diecimilioniottocentocinquantamila) da imputare al Residuo passivo
20620 (Obiettivo 010003 - Dett. 69) del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1999 ("Contributi ai comuni per la
costituzione di un patrimonio comunale immobiliare") (fondo di lire
618.927.000 impegnato con deliberazione di Giunta regionale n. 4796
del 21 dicembre 1998) il quale presenta la necessaria
disponibilità;
3) di disporre che la somma venga liquidata ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, a
cura della Presidenza della Giunta regionale alla stipulazione di
regolare atto notarile di compravendita, nel rispetto delle
condizioni generali di acquisto risultanti dalla domanda di
contributo.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Enfin la commune de Fontainemore a présenté une
demande spécifique de subvention en vue de l'achat d'un terrain sis
à Niana et destiné au dépôt du matériel et des équipements
nécessaires à la gestion efficace des différents services
communaux.
L'achat de ces biens également est mentionné dans le rapport
prévisionnel et programmatique de la commune, et l'Assessorat du
territoire a rendu un avis favorable quant à cette
intervention.
Président Quelqu'un demande la parole sur cet argument? Si tel
n'est pas le cas, je soumets au vote le point n° 27:
Conseillers présents et votants: 24
Pour: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK