Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 415 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 415 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 415/XI Ordine dei lavori: presentazione di
risoluzione.
Président Une résolution vient d'être déposée à la Présidence à
la signature des Conseillers Tibaldi et Frassy, concernant:
"Determinazioni in merito ad una gestione privatistica della
Casa da gioco di Saint-Vincent".
Cette résolution sera soumise à la votation du Conseil pour
l'éventuelle inscription au cours de la séance de l'après-midi.
Il Consiglio prende atto.
Nous pouvons suspendre les travaux qui reprendront à 16 heures
dans l'après-midi.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK