Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 425 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 425 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 425/XI Communications du Président du Conseil. Message
de participation au deuil du Conseil régional à propos de la
catastrophe de Chamonix.
Président Avant d'aborder le dernier point à l'ordre du jour, il
me paraît indispensable d'attirer l'attention du Conseil régional
sur la tragédie qui vient de se dérouler tout près de nous, dans la
vallée de Chamonix, où 12 personnes ont trouvé la mort à cause de
l'avalanche qui s'est abattue dans la journée d'hier près des
villages du Tour et de Montroc.
Je crois qu'il est de notre devoir de témoigner notre solidarité
aux familles des victimes par le respect d'une minute de silence.
Je vous invite à vous lever.
Nous ferons part au Maire de Chamonix et au Président du Conseil
général de Haute Savoie de ce témoignage de solidarité.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK