Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 431 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 431 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 431/XI Situazione dell'organico dell'USL valdostana.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamate le note carenze di organico tra
il personale medico dell'Ospedale regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore alla Sanità per sapere:
1) quali e quanti posti dell'organico U.S.L. (medici,
infermieri, amministrativi, autisti, eccetera) sono ad oggi
vacanti;
2) quali bandi sono attualmente in corso; quali sono già chiusi
e in attesa di espletamento delle prove di esame, con indicazione
delle date ove già fissate.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président Il a déjà été fourni réponse à cette question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK