Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 432 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 432 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OBJET N° 432/XI Ordre des travaux: inversion de l'ordre du
jour.
Président J'informe le Conseil qu'il y a eu demande de
modification de l'ordre du jour de la part de l'Assesseur Perrin
qui devra se rendre à Rome dans la journée et qui demande de
discuter immédiatement les interpellations n° 16 et n° 22.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK