Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 441 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 441 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 441/XI Iniziative per fronteggiare la situazione di
crisi del servizio di ristorazione dell'Ospedale regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerato che da alcuni mesi il coordinatore
delle cucine dell'Ospedale Regionale ha chiesto e ottenuto l'orario
di lavoro part-time;
Preso atto che quella che doveva essere una situazione
temporanea si sta protraendo creando gravi disfunzioni alla
gestione delle risorse umane e economiche;
Evidenziato come il buon senso del personale delle cucine ha
evitato sino ad ora il blocco del servizio di ristorazione degli
ammalati, non senza qualche problema;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere le iniziative messe in atto
o che intende mettere in atto per superare la crisi del servizio di
ristorazione dell'Ospedale Regionale.
F.to: Lattanzi
Presidente La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI) L'interpellanza si è resa necessaria perché una
situazione che pareva iniziata in forma transitoria e provvisoria
con uno spiraglio di risoluzione alla fine dell'anno scorso si è
tradotta in queste ultime settimane in un vero e proprio problema,
chiamiamolo così.
Il Coordinatore responsabile della gestione delle cucine, degli
acquisti, del coordinamento delle risorse umane e anche quelle
economiche da qualche mese ha richiesto e ottenuto un'attività
part-time nel settore. Non so per quale motivo non si è
immediatamente provveduto alla sua sostituzione in quell'incarico,
probabilmente si attendeva un suo pronto rientro, un pronto rientro
a tempo pieno che non c'è stato, non solo, ma in questo periodo il
suo part-time si è addirittura amplificato per effetto
dell'acquisizione di permessi e dello sfruttamento dei diritti
acquisiti delle ferie.
Fatto sta che il coordinamento delle cucine da qualche mese
soffre di questa situazione e una cosa che parrebbe abbastanza
banale sta cominciando un problema importante perché non dobbiamo
dimenticare che il coordinamento delle cucine si riflette poi in
forma diretta e concreta sul servizio di ristorazione agli utenti
che sono gli ammalati dei nostri due ospedali.
Vorrei sentire dall'Assessore quali sono state le iniziative
messe in atto per risolvere a breve, direi in maniera anche
urgente, questo posto vacante o comunque quali sono le soluzioni
che l'Assessorato intende adottare per risolvere a breve, in
maniera urgente, questo problema.
Si dà atto che, dalle ore 11,48, presiede il Presidente
Louvin.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) M. le Conseiller Lattanzi me demande quelles sont
les initiatives que je vais prendre pour dépasser la crise du
service de restauration de l'Hôpital régional.
Je suis dans l'embarras à répondre car si je réponds que je veux
moi-même résoudre le problème du mi-temps qui est un problème
purement de gestion du service, c'est-à-dire de compétence stricte
de l'USL, évidemment quelqu'un autre qui fait partie de
l'opposition demain matin me présente une nouvelle interpellation
pour savoir s'il est vrai que l'Assesseur s'intéresse de problèmes
gestionnaires et pas de grande politique.
Alors je suis un petit peu embarrassé d'un côté.
De l'autre côté je peux répondre en toute sincérité que j'avais
invité, il y a déjà quelques mois, l'USL à faire des conventions, à
prendre des spécialistes pour résoudre le problème de
l'organisation de la cuisine de l'Hôpital, chose que l'USL a fait
en stipulant une convention avec l'Ecole hôtelière de Châtillon.
Maintenant ils sont en train d'attendre la réponse de l'expert qui
lui donnera la possibilité d'avoir un système meilleur et plus
efficient du point de vue de l'organisation, donc de ce point de
vue la réponse est toute là.
Pour ce qui concerne le mi-temps, je peux dire que la convention
de travail, c'est-à-dire il contratto nazionale di lavoro qui a été
dernièrement signé à Rome, ne prévoit plus le cinquième niveau;
probablement on va faire un discours de "aree", à l'intérieur
desquelles on pourra définir d'une façon meilleure le rôle du Chef
de cuisine. Donc là, même s'il est possible de donner le part-time
à un Chef de cuisine pour l'instant, à mon avis dans la phase
contractuelle au niveau régional et surtout au niveau de l'Agence
Unité sanitaire locale on pourra résoudre le problème du point de
vue strictement juridique, c'est-à-dire de la configuration du rôle
du Chef de service.
Donc j'attends que les syndicats et le Directeur général de
l'USL puissent se mettre autour d'une table pour résoudre ce
problème. Je suis d'accord avec M. Lattanzi quand il dit qu'il
s'agit d'un problème à résoudre car ceux qu'on appelait dans le
passé les services généraux de l'Hôpital sont très importants ainsi
que les services sociaux et les services sanitaires.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Per riprendere una battuta che hanno utilizzato i
miei colleghi Verdi potrei dire che, per quanto possa stimare
l'Assessore, questa risposta non sta né in cielo né in terra nel
senso che, quando si chiede conto dell'operato del gestore
dell'USL, l'Assessore sottolinea che il suo è un ruolo politico e
dunque non chiedetemi - dice - di intervenire su questioni
amministrative perché poi dopo mi accusate
di…
Quando però l'Amministrazione crea dei problemi si scopre poi
sempre alla fine che le responsabilità sono di tipo politico perché
il caso è il seguente: se effettivamente un incarico vacante o a
part-time crea una disfunzione, lei giustamente dice: è compito e
responsabilità di chi amministra l'USL, ma le ricordo anche che
l'amministrazione in questo momento è un'amministrazione
provvisoria per le scelte politiche che lei si è assunto convenendo
con il vecchio Direttore generale le dimissioni entro il 31
dicembre.
Noi siamo in una situazione di impasse nella quale le
determinazioni politiche stanno in maniera diretta interessando la
gestione di quell'USL, Assessore. Le cito solo due o tre casi.
Il personale si autogestisce per quanto riguarda gli orari, le
ferie e i permessi; il personale si autogestisce per quanto
riguarda la gestione degli alimenti che arrivano senza sapere chi
li ordina perché di fatto ormai i fornitori, seguendo una procedura
e non essendo stati coordinati da nessuno, continuano a fare
esattamente quello che facevano prima indipendentemente da quelle
che sono le esigenze dell'Ospedale e degli utenti.
Cito due casi che hanno dell'incredibile se non fossimo nella
Regione che ha una spesa pro-capite per l'assistenza sanitaria fra
le più alte in Italia e ricordo i 350 miliardi che spendiamo per
l'USL. Abbiamo 5 cucine, 5 pentole-cucine, quelle grandi giganti
per fare da mangiare, di cui solo 2 funzionano; personalmente ho
visto i fil di ferro con i quali vengono tenute insieme queste
cucine.
L'accensione di queste cucine, che sono poi quelle che creano
gli alimenti, che hanno già creato problemi qualche mese fa - si
ricorderà lo scoppio di un incendio dove non si trovavano gli
estintori e ribadiamo anche questo -, avviene ancora oggi al
mattino attraverso la modernissima attivazione dell'accensione di
un pezzo di carta sotto la cucina per far accendere il
combustibile.
Abbiamo buttato via quintali di surgelati che sono stati
scaricati dai fornitori alle cucine senza che nessuno fosse
responsabile della collocazione nei magazzini perché non c'è un
coordinamento delle risorse umane e lei lo sa e non può negarlo se
non lo sa si informi presso il Direttore generale supplente o
provvisorio, così doveva essere.
Caso fuori da ogni logica: il Responsabile Economato corre a
comprare la pastina dietetica degli ammalati direttamente nelle
farmacie perché non c'è nessuno che coordina gli acquisti e le
forniture. Siamo allo sbando più totale, Assessore. Allora se lei è
un politico e giustamente non entra nelle questioni amministrative
e gestionali, la invito ad avere un incontro urgente con il
gestore, quindi con il Responsabile, con il Direttore generale
dell'USL per risolvere il problema perché non possiamo dire,
siccome siamo politici, lì c'è un disastro, quel Direttore generale
non provvede, ebbene noi aspettiamo che finisca il suo mandato. Non
possiamo fare così, quindi credo che un intervento suo politico per
determinare una soluzione del problema, anche per chiedere soltanto
delle specifiche, sia doveroso e necessario.
Non possiamo continuare a comprare con argent de poche di
qualche responsabile di buon senso la pastina nelle farmacie della
città di Aosta, vi lascio immaginare quale disfunzione e quali
prezzi; non possiamo lasciare che i cuochi in autogestione debbano
arrivare a cuocere la pasta e farla a pezzi perché non abbiamo la
pasta corta. Siamo arrivati a livello di una gestione delle cucine
che non è di un Ospedale regionale che si ritiene più avanzato e
più moderno, ma di una cucina del terzo mondo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK