Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 434 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 434 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 434/XI Intendimenti in merito all'erogazione di
sovvenzioni a favore del settore zootecnico da parte
dell'Amministrazione regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Ricordato l'importanza del settore zootecnico per
l'agricoltura valdostana;
Visto la precaria situazione economica-finanziaria in cui
versano alcune aziende agricole, determinata soprattutto dal dover
far fronte al pagamento di mutui;
Considerato che l'andamento dell'attuale campagna di bonifica
sanitaria sta creando gravi danni economici sia patrimoniali che
produttivi a numerosi allevatori;
Rilevato che si sta delineando una situazione che potrebbe
creare un grave ritardo da parte dell'Amministrazione regionale
sull'effettuare i pagamenti inerenti le sovvenzioni per le stalle
ufficialmente indenni e per gli abbattimenti inerenti la Campagna
di Bonifica Sanitaria
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'assessore competente per conoscere:
1. Quando si procederà al pagamento delle sovvenzioni per le
stalle ufficialmente indenni inerenti alla campagna 1997/98,
terminata al 31/08/98.
2. Quando si inizierà a dar corso ai pagamenti inerenti la
campagna di Bonifica Sanitaria in corso e quando si procederà
all'indispensabile aumento delle disponibilità finanziarie del
relativo capitolo di bilancio.
F.to: Viérin M. - Lanièce
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) È un tema che abbiamo già toccato anche in anni
passati, però con la rinata situazione difficile della campagna di
bonifica sanitaria, il problema ritorna di attualità.
Con quest'interpellanza vogliamo ricordare all'Assessore che in
questa situazione tante aziende agricole, soprattutto quelle a
conduzione di giovani agricoltori, stanno rischiando tanto proprio
perché devono far fronte da un punto di vista finanziario ai mutui
che hanno contratto in questo periodo per la loro azienda. Questi
allevamenti, che sono stati interessati da questa grave situazione
sanitaria, non possono avere una conduzione normale ed inoltre si
vedono di giorno in giorno eliminare i capi bovini.
Qui qualcuno potrebbe dire che ci sono i contributi della
Regione e va tutto bene, ma non è così perché questi allevatori
devono aspettare mediamente un anno per vedersi erogare il dovuto,
quindi si trovano a non avere nessuna liquidità per pagare le rate
dei mutui in scadenza e nessuna possibilità per ricrearsi quel
patrimonio zootecnico che permette di far sopravvivere la loro
famiglia. È chiaro che se un agricoltore deve abbattere i bovini,
ma non ha la disponibilità finanziaria per poterli riacquistare,
non riesce neanche a mantenere la propria famiglia.
Oltre ai ritardi derivanti dall'Amministrazione regionale per il
pagamento dell'indennità di bonifica sanitaria, ci sono altri
ritardi che paventiamo e cioè i pagamenti delle stalle
ufficialmente indenni come anche - non l'ho scritto
nell'interpellanza, quindi lo faccio a voce - quelli inerenti alla
legge n. 65/92, oneri e danni derivanti dalla normativa igienica
sanitaria in vigore, quella che l'Amministrazione avrebbe
intenzione di utilizzare per far fronte a questa situazione proprio
perché anche sul capitolo di questa legge le disponibilità
finanziarie sono pochissime.
Le disponibilità sul capitolo per la bonifica sanitaria verranno
tutte utilizzate, ai dati di gennaio di quest'anno, perché i capi
in abbattimento sono oltre 800 e con i 600 milioni stanziati nel
capitolo si riusciranno a pagare 5-600 capi perché la spesa è di
circa 1,3-1,5 milioni a capo, dipende poi dalla qualità del capo,
quindi vediamo che le disponibilità di questi capitoli non possono
far fronte a partire dagli eventi di febbraio in poi, se non c'è
una tempestiva variazione di bilancio o un'integrazione di
bilancio, ma dico tempestiva perché se andiamo a fare le variazioni
nell'assestamento di giugno - luglio, avremo queste disponibilità -
visti i tempi degli uffici - sicuramente per fine anno per cui
lasceremo in essere questa situazione ancora per 8-10 mesi.
Fatta questa premessa, volevamo chiedere all'Assessore quali
sono le intenzioni dell'Assessorato, se si è già reso conto che
andiamo verso una mancanza finanziaria nei capitoli di competenza e
che ci sarà anche una mancanza finanziaria nel capitolo specifico
della legge n. 65/92, quella degli oneri e danni derivanti da
queste situazioni di normativa igienico sanitaria che in anni
passati è stata utilizzata, che potrebbe essere utilizzata - lo
auspico - ma che non ha i dovuti finanziamenti perché mi pare che i
finanziamenti su questa legge siano intorno ai 200 milioni, somme
molto basse per quello che è il problema di oggi e il problema che
potrà verificarsi anche nel domani.
Aspetto una risposta dall'Assessore per fare poi i dovuti
commenti.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) La loi du budget de 1999 prévoit une dépense de 7,8
milliards pour primer les élevages qui ont obtenu la qualification
d'officiellement indemne.
La préparation et le contrôle des données sont déjà faits, la
proposition de délibération du Gouvernement régional est prévue
pour la semaine prochaine et donc je crois que nous avons été
alertes et dans les temps voulus pour l'indemnisation des élevages
officiellement indemnes.
Pour ce qui est du paiement de la campagne de l'assainissement
du bétail de 1998-1999, c'est vrai que la disponibilité du chapitre
est une disponibilité de 600 millions; cette disponibilité avait
été prévue face aux dépenses réelles des années précédentes, donc
c'était une prévision qui tenait en compte les dépenses des années
précédentes et les dépenses avaient été 228 millions en 1998 et 538
millions en 1997, donc les 600 millions en prévision étaient un
chiffre à ce moment-là suffisant.
Il est vrai que la campagne sanitaire a donné des résultats que
nous ne nous attendions pas et donc nous devons faire face à cette
nouvelle situation. Quand même les mesures pour le paiement des
indemnités seront définies pour la fin du mois jusqu'au montant de
600 millions et cela va intéresser toute la première tranche des
abattages.
Puis il y a eu des épreuves supplémentaires, il y a eu de
nouveaux abattages et pour les indemniser, il faudra certainement
aller dans le moment de "l'assestamento" parce que nous n'avons pas
d'autres possibilités d'intervenir étant donné que le chapitre
était un chapitre de l'Assessorat de la santé et non de
l'Assessorat de l'agriculture qui ira indemniser les abattages qui
sont faits en ce moment et donc nous allons dans 3-4 mois pouvoir
répondre aussi à ce problème.
Pour ce qui est des aides pour le manque de possibilité de
réaliser de la part de ces exploitations agricoles les revenus
courants pendant l'hiver, là aussi c'est vrai que le chapitre
n'avait pas prévu une évolution dans ce domaine, là quand même il
faut avoir tous les éléments pour évaluer ces dommages, donc on ne
pourra avoir ces éléments à peu près qu'à la fin de la campagne.
Une commission est fixée pour analyser ces indemnités et elle ira
analyser toutes les différentes situations des exploitations
agricoles pour vérifier les pertes dans l'entreprise pendant cette
campagne.
Si le montant qui est prévu ne sera pas suffisant, il faudra au
moment de "l'assestamento" réussir à trouver le montant voulu, mais
ce sont des interventions prioritaires certainement parce qu'elles
doivent indemniser des situations difficiles pour nos éleveurs et
donc nous y mettrons toute notre bonne volonté pour réussir le
plutôt possible à donner ces réponses toujours en considérant qu'il
faut avoir tous les éléments pour pouvoir évaluer et répondre.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) L'Assessore ha fatto capire anche dal tono del
suo intervento non dico la gravità, ma l'importanza di questo
momento nel settore zootecnico ai fini dell'agricoltura
valdostana.
Allo stesso tempo sono rimasto sconcertato da alcuni passaggi
perché, quando ammette che il capitolo in merito alla campagna di
bonifica sanitaria è deficitario rispetto alla situazione attuale,
per cui potremo solo intervenire a giugno-luglio, e poi mi parla di
4 mesi, noi sappiamo che se si farà a giugno-luglio, considerato i
tempi degli uffici, la disponibilità in bilancio e via dicendo, i
pagamenti arriveranno a fine anno.
Quando poi mi dice che questo è un capitolo di competenza della
sanità e non dell'agricoltura, mi sembra che sia rimpallare il
problema fra la moglie e il marito. Direi che queste cose si
potrebbero evitare, comunque il problema esiste e spero vivamente
che vi si faccia fronte perché ho notato che anche negli altri
capitoli inerenti gli aiuti al settore zootecnico, 42.800, 42.810,
428.225, 41.650, 43.400, nonché il 59.620 che è quello della
bonifica sanitaria - e lei è stato bravissimo a non fare nessun
accenno in quel senso - c'è una deficienza di previsione.
Anche quando sono uscite notizie non più tardi di una settimana
fa su alcune scadenze di pagamento di queste agevolazioni dovute
per legge al settore, prendo per esempio la rassegna del bestiame,
dove sul capitolo inerente c'è una previsione di 2,5 miliardi, ma
si deve ancora pagare una quota della campagna di rassegna del 1998
di circa il 13 percento, pari a circa 600 milioni, quindi rimangono
2 miliardi, ebbene le previsioni annuali per le rassegne sono di 6
miliardi, quindi manca il 200 percento.
Infatti Se abbiamo 2 miliardi ancora a disposizione oggi,
attraverso l'anno 1999 dobbiamo trovarne altri 4 miliardi perché
stiamo spendendo dei soldi di competenza di quest'anno per pagare
parte delle rassegne di competenza dell'anno scorso, quindi abbiamo
già 4 miliardi di ammanco in quel capitolo.
Andiamo sul capitolo 42.810, qualifica di allevamento
ufficialmente indenne; è vero, Assessore, lei ha ragione, si
procederà nel prossimo mese e nelle prossime settimane al pagamento
di queste indennità di competenza della campagna 1997-1998, e qui
non posso dire che ci sia un ritardo, perché è chiaro che questa
qualifica la si ottiene a fine campagna, quindi i dati li abbiamo
saputi a fine anno, però sono preoccupato, e l'Assessore lo sa
perché l'ho già detto altre volte, non c'è niente in previsione per
la campagna 1998-1999.
Noi spendiamo oggi questi denari previsti sul bilancio 1999 per
la campagna 1997-1998, però sulla campagna in atto 1998-1999
abbiamo 0 lire e la volontà dell'Amministrazione regionale, ci è
già stata comunicata all'atto dell'approvazione del bilancio,
quando ci è stato detto che questa sovvenzione verrà eliminata e
sostituita da una legge quadro, legge quadro sulla quale potremmo
essere d'accordo ma di cui fino ad oggi non si ha notizie.
Quindi se andiamo a fare la somma, abbiamo 4 miliardi sulla
rassegna del bestiame, 7,8 miliardi che mancheranno sul discorso
della qualifica di allevamento ufficialmente indenne e arriviamo
già a circa 12 miliardi.
Poi andiamo sulla legge del capitolo 42.825, concernente capi
improduttivi o a fine carriera, e lì abbiamo in competenza 12
miliardi, però noi già ad oggi abbiamo una situazione di questo
genere: 3 miliardi, che verranno utilizzati per pagare sempre la
campagna passata 1997-1998 per cui da 12 scendiamo a 9 miliardi; 6
miliardi per i primi mesi di questa campagna, cioè per gli ultimi
mesi del 1998; ci rimangono 3 miliardi per pagare tutto quello che
verrà da febbraio fino a fine campagna 1999 che non basteranno
perché io sono andato a vedere i dati e risulta che gli agricoltori
hanno ad oggi utilizzato questa legge più o meno per il 50
percento. Questo vuol dire che come minimo arriveranno richieste
per altri 6 miliardi, ne avremo ancora 3 e ne registreremo 3 in
meno su questo capitolo e siamo a 15 miliardi di deficit
complessivo.
Andiamo ora ai premi a conduzione di aziende "verde rurale", lì
non ci sono problemi così come per l'indennità compensativa CEE,
mentre sulla legge di bonifica sanitaria di cui abbiamo discusso
prima, ritengo che manchi un miliardo, spero di meno, ma sappiamo
che questa situazione quando parte purtroppo è difficile arrestarla
nel breve tempo.
Non voglio difendere l'Assessore, ma non possiamo chiedergli che
questo problema lo si possa risolvere in tre mesi perché purtroppo
sono malattie che hanno un'incubazione superiore a 4-5 mesi, quindi
non sappiamo come andrà a finire purtroppo.
Alla fine di tutta la situazione abbiamo che sulla competenza
del 1999 c'è un deficit su questi capitoli che si aggira sui 15/16
miliardi che dovremo trovare. Allora, Assessore, io non posso
essere soddisfatto di questa situazione; l'unica cosa di cui posso
essere soddisfatto è di quello che ha detto alla fine, cioè gli
interventi prioritari che ci devono essere in merito a questo
settore e quindi la situazione è difficile, lo ha affermato lei
stesso, con la volontà di fare comunque interventi prioritari a
fronte di questa situazione.
Mi dispiace che si rimandi tutto all'assestamento di
giugno-luglio perché ribadisco nuovamente che gli effetti di un
assestamento fatto allora si avranno solo fra dieci mesi e quindi
avremo ancora un anno di situazione di attesa.
Ho voluto a differenza delle altre volte portare in anticipo
questo problema per non portarlo come a volte è successo sempre poi
in autunno; questo per dire all'Assessore che vogliamo pungolarlo
sin d'ora perché vorremmo evitare attraverso l'estate o nel primo
autunno di tornare sull'argomento.
Voglio avere fiducia in quello che saranno gli atti; chiedo solo
all'Assessore che veda se è possibile fare alcune variazioni prima
di giugno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK