Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 440 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 440 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 440/XI Notizie in merito alla creazione dell'Agenzia
per le erogazioni in agricoltura. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che il 3/02/1998 si è tenuta a Roma la
Conferenza dei Presidenti delle Regioni - che tra gli argomenti in
discussione era previsto lo schema di decreto per la riforma
dell'AIMA, che prevede tra l'altro la creazione dell'Agenzia per le
Erogazioni in Agricoltura;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Giunta per sapere:
- quali siano i riflessi di tale riforma in itinere sulla Valle
d'Aosta:
- quali posizioni ha espresso in occasione della Conferenza di
cui in premessa.
F.to: Frassy - Tibaldi
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le Conseil des ministres dans sa séance du 19
novembre 1998 a approuvé un projet de décret législatif portant
réforme de l'AIMA, projet qui a été par la suite transmis à la
Conférence permanente pour les rapports entre l'Etat, les régions
et les provinces autonomes en vue de l'acquisition de l'avis de
celle-ci comme la loi le demande.
Le projet de décret législatif en question prévoit notamment la
suppression de l'AIMA et en même temps l'institution de l'Agenzia
per le erogazioni in agricoltura (AGEA) en tant que seul
représentant de l'Etat italien vis-à-vis de la Commission
européenne pour ce qui est des procédures et de la révision des
comptes afférents aux financements communautaires prévus dans le
cadre de l'application de la politique agricole commune et des
actions du FEOGA.
Par ailleurs ledit projet de décret envisage aussi une
décentralisation opérationnelle à l'échelon des régions des
organismes chargés du versement des financements communautaires,
ces organismes devant être institués par les régions selon des
critères qui seront établis par un décret du Ministère des
politiques agricoles.
Les régions ont présenté plusieurs demandes d'amendement visant
notamment la reconnaissance du rôle des autonomies en ce qui
concerne l'institution, la constitution, la reconnaissance et le
contrôle des organismes chargés des versements.
Or, le 4 février dernier, après plus de deux mois de réunions,
de consultations avec le Ministère concerné, lors de la Conférence
Etat-régions les régions (y compris notre Région) ont exprimé un
avis négatif sur le décret législatif portant réforme de l'AIMA et
cet avis a été ainsi formulé car si d'une part les entretiens avec
le Ministère des politiques agricoles ont permis d'introduire des
modifications visant le respect des compétences de la Région pour
ce qui est de l'exercice des fonctions qui lui sont attribuées - je
cite le pouvoir de remplacement vis-à-vis des organes chargés des
versements par exemple -, d'autre part - et c'était le cas de
l'article 13 de ce décret législatif - le Ministère du trésor n'a
pas accueilli la proposition visant la régionalisation de
l'établissement préposé à la certification des comptes établis par
ces organismes.
Cette modification était considérée indispensable, nécessaire,
par toutes les régions afin d'exprimer un avis positif. C'est donc
pour cette raison que l'avis a été négatif.
Quant à l'impact de cette réforme, tout en précisant que le
Gouvernement n'est pas tenu à accueillir les amendements proposés
par les régions et peut donc approuver définitivement le décret en
objet, il y a lieu de préciser qu'au moment actuel nous ne pouvons
pas définir complètement toutes les retombées que l'institution de
cet organisme aura pour la Vallée d'Aoste car s'il est certain que
les versements des financements communautaires prévus dans le cadre
de l'application de la politique agricole commune seront confiés à
des organismes institués par les régions et donc qu'il y aura une
accélération des procédures en dépassant les limites, les retards
ou les contraintes actuels concernant le paiement des subventions
et des aides communautaires.
Il faut toutefois attendre ce décret ultérieur du Ministère des
politiques agricoles pour connaître les qualités requises à ces
organismes et les procédures d'institution ainsi que les règles de
fonctionnement et de coordination avec l'AGEA. Le doute ou la
crainte des régions c'est qu'il y ait dans ce cas spécifique une
volonté de centraliser le fonctionnement de ces organes et donc
d'annuler l'autonomie qui serait accordée avec cette présence
régionale.
C'est pour cette raison que, pour exprimer un avis définitif
quant aux retombées à l'intérieur de notre Région, nous devons
attendre la publication de ce décret et ensuite adopter les mesures
conséquentes. Une orientation s'est dégagée dans le sens que
l'Administration aurait l'intention de constituer un propre service
pour venir en aide aux bénéficiaires de ces mesures, mais pour
l'instant ce n'est simplement qu'une orientation vu que nous ne
connaissons pas les dispositions qui seront édictées par le décret
du Ministère.
Presidente La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI) Mi dichiaro soddisfatto della risposta data dal
Presidente della Giunta in quanto lo scopo di quest'interrogazione
era quello di acquisire per certi versi in tempi reali il dibattito
in corso; riteniamo che i problemi dell'agricoltura abbiano
necessità di una particolare attenzione da parte di
quest'Amministrazione regionale, di conseguenza chiediamo al
Presidente della Giunta di tenere informato il Consiglio di quelle
che saranno le evoluzioni di questa materia nell'occasione delle
comunicazioni che abitudinariamente vengono effettuate in apertura
dei lavori del Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK