Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 452 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 452 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 452/XI Ordine dei lavori: rinvio oggetti e iscrizione
nuovi oggetti all'ordine del giorno.
Président Collègues conseillers, avant de passer au point 26 à
l'ordre du jour, je souhaiterais vous demander de bien vouloir vous
exprimer pour ce qui est de l'inscription en voie d'urgence des
trois résolutions qui ont été déposées au cours de la matinée. Il
s'agit de la résolution sur la question de l'IRRSAE, de la
résolution sur Abdullah Ocalan et de la résolution concernant
Agenda 2000 et ses répercussions sur le système agricole.
Je soumets au vote l'inscription de la résolution présentée par
les Conseillers Frassy, Tibaldi et Lattanzi concernant: "Impegno
per il regolare funzionamento dell'IRRSAE e per una riforma della
legge istitutiva".
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'inscription de la résolution présentée par
les Conseillers Secondina Squarzino, Beneforti et Curtaz
concernant: "Solidarietà al popolo curdo e riconoscimento dei
diritti umani e politici in Turchia".
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'inscription de la résolution présentée par
l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources naturelles, Perrin,
par le Président du Gouvernement Viérin Dino et par les Conseillers
Cottino, Nicco et Piccolo concernant: "Sostegno all'agricoltura di
montagna".
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Les résolutions prendront respectivement les numéros 32.1, 32.2
et 32.3 à l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK