Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 450 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 450 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 450/XI Notizie in merito alla possibile realizzazione
di nuova sede per la Casa da gioco di Saint-Vincent.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che alcuni organi d'informazione hanno, nei giorni scorsi,
diffuso la notizia di una possibile nuova sede per la Casa da gioco
Valdostana;
- che alla Quarta Commissione consiliare è stata presentata,
nello scorso autunno, un'ipotesi progettuale di ampliamento e
ammodernamento dell'attuale sede del Casino de la Vallée;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
La Giunta regionale per conoscere:
1) se tale notizia corrisponde a verità e, in caso affermativo,
per quali ragioni si sarebbe abbandonato il progetto illustrato
alla Quarta Commissione consiliare; in caso negativo, perché non si
è provveduto a smentire tempestivamente tali notizie;
2) quali lavori di ampliamento e ammodernamento sono già stati
avviati nell'ambito del progetto portato a conoscenza della Quarta
Commissione e quali sono i costi previsti e affrontati.
F.to: Tibaldi - Frassy
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Brevemente per illustrare un'interpellanza che pone
l'accento su uno dei fatti che ultimamente hanno scosso
l'attenzione dell'opinione pubblica, in particolare dell'opinione
politica valdostana. L'interpellanza pone una premessa e un paio di
quesiti semplici che chiedono chiarezza su quella che è la
veridicità o meno di una notizia che è apparsa su alcuni organi di
informazione e che fa riferimento alla possibilità di realizzare un
nuovo casinò in Valle d'Aosta.
Si fanno cifre (100 miliardi), si parla di spostamento dei
giochi americani in quella che è attualmente una sede di deposito,
di magazzino, che è l'ex Fera, si parla di una proposta che sarebbe
nata nella mente di alcuni manager attuali della Casa da gioco di
Saint-Vincent e che sarebbe già stata anche discussa a livello di
maggioranza regionale. Addirittura in un articolo specifico si fa
riferimento alla possibile costituzione di un gruppo di lavoro per
analizzare tale proposta.
Allora, il condizionale è d'obbligo, però altrettanto obbligata
era quest'iniziativa da parte di un gruppo di opposizione che ha
questo modesto, ma doveroso compito di chiedere al Presidente della
Giunta, o a chi per esso, sulla veridicità di tale notizia.
In particolare noi Consiglieri della IV Commissione abbiamo
partecipato nello scorso autunno ad un incontro con i vertici della
gestione straordinaria regionale al termine del quale ci hanno
fatto vedere un bel film, una videocassetta che proponeva
un'ipotesi di ampliamento e di ristrutturazione dell'attuale sede
della Casa da gioco con un certo tipo di investimento, determinate
soluzioni strategiche e logistiche in quella Casa da gioco ubicata
appunto in via Marconi e poi, finito di vedere questo film,
improvvisamente salta fuori questa notizia.
Pertanto vogliamo sapere se il film che abbiamo visto è tuttora
valido o se la notizia che ci è stata proposta qualche giorno fa
sui media non sia solo il frutto della fervida fantasia di qualche
giornalista locale o piuttosto sia cambiato qualcosa nell'assetto
di regia politica in merito alla Casa da gioco. Sentiamo cosa ha da
dirci di nuovo sul nuovo casinò il Presidente della Giunta.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je sais gré au Conseiller Tibaldi d'avoir posé
cette question à l'attention de l'Assemblée parce que s'il est vrai
qu'au cours de ces dernières années nous nous sommes penchés
presque exclusivement sur un problème qui est aussi important, à
savoir celui concernant la gestion de la maison de jeu, et
notamment les procédures pour son attribution, nous sommes tous
convaincus que le problème réel de la maison de jeu, au-delà des
modalités de gestion, est celui de son développement.
A cet égard je ne veux pas répéter ce que nous avons dit lors de
la dernière séance de l'Assemblée compte tenu de son importance,
non seulement économique, mais également du point de vue social, au
sens de notre communauté; développement qui touche les problèmes de
fond de cette maison de jeu concernant sa promotion, sa
compétitivité ou le maintien des conditions de compétitivité et
aussi ses perspectives futures compte tenu des changements qui sont
annoncés.
Lors de la dernière assemblée, M. Collé avait soulevé le
problème de l'article 12 bis, cet amendement qui est en discussion
cette semaine dans une commission du Sénat de la République, mais
c'est un problème qui touche effectivement cette perspective future
de notre maison de jeu.
Le problème de fond est donc celui des investissements qui sont
nécessaires pour garantir cette compétitivité. Nous connaissons
tous la nature des problèmes liés à la gestion du Casino, tout
d'abord la prorogation de la convention avec la Sitav et donc le
manque d'investissements de la part de cette société, justifiable
en tant que position d'une société qui ne savait pas si elle
pouvait encore gérer cette maison de jeu, ensuite le problème du
contentieux qui s'est ouvert. Le Casino de Saint-Vincent se trouve
dans la nécessité de tenir compte de cette évolution et de ces
changements et de donner cours à un plan d'investissements.
Et c'est ce que nous avions prévu déjà en 1995; le projet auquel
M. Tibaldi fait référence est un projet de développement de la
maison de jeu, le "Projet Casino 2000", approuvé par le
Gouvernement au mois de janvier 1995 et qui a été présenté lors de
la législature précédente, à la IVème Commission et en automne
dernier à nouveau à l'actuelle IVème Commission du Conseil.
Il y a donc ce plan de développement qui représente encore
aujourd'hui une possibilité pour donner cours à ces investissements
que nous estimons nécessaires.
Pour l'instant ce plan n'a pu être réalisé à cause de plusieurs
raisons que nous connaissons; ce sont les contraintes liées là
encore au problème de la définition de l'attribution de la gestion,
liées également à un contentieux même sur le plan civil, parce que
nous savons que notre maison de jeu se trouve dans une position de
copropriété - si nous pouvons ainsi la définir - vu que nous devons
investir dans un endroit, mais nous devons en même temps tenir
compte du fait que dans cet endroit nous ne sommes pas les seuls
propriétaires.
Il y a donc plusieurs contraintes qui découlent de cette
situation et nous nous sommes toujours posé la question de savoir
comment donner une réponse à la question de "l'accerchiamento".
Le problème des investissements est encore un problème
d'actualité; je dirais d'actualité avec une urgence qui est encore
plus remarquée, vu que ce que nous craignions en 1995, aujourd'hui
se confirme et j'espère que M. Tibaldi, mais aussi d'autres
représentants des forces politiques qui sont à l'intérieur de cette
Assemblée, puissent dialoguer avec leurs référents à Rome parce que
cet amendement, l'article 12 bis, a été signé par un représentant
de Forza Italia et un représentant des Démocrates de Gauche. Nous
devons tous en prendre conscience et essayer de défendre au mieux
les intérêts de la maison de jeu de Saint-Vincent.
C'est sur la base de ces considérations que nous estimons qu'il
est de notre devoir, d'agir, de prendre cette décision vu que le
temps presse. A cet égard je souligne que les autres maisons de jeu
y ont déjà pourvu: le casino de Campione a déjà lancé un projet
pour la construction d'une nouvelle maison de jeu; le casino de
Venise également est en train d'investir et au mois de juillet il
ouvrira une nouvelle maison. J'ai même rencontré personnellement le
Syndic de Venise, M. Cacciari, avec lequel nous nous sommes
entretenus sur des problèmes communs.
Dans cette phase nous devons considérer toutes les possibilités
pour donner cours à des investissements qui soient les plus
fonctionnels et qui nous permettent d'atteindre les finalités et
les objectifs que nous nous sommes posés.
A cet effet nous sommes en train d'examiner toutes les
différentes possibilités y compris celle de la construction d'une
nouvelle maison de jeu parce que la responsabilité qui nous revient
aujourd'hui est une grande responsabilité. Avant de faire n'importe
quel choix, avant de prendre une décision définitive, nous estimons
donc qu'il est de notre devoir d'évaluer toutes les différentes
possibilités qui existent pour donner cours à ces
investissements.
Parmi les différentes possibilités nous n'excluons pas la
possibilité de la construction d'une nouvelle maison de jeu même si
une décision n'a pas encore été arrêtée. Et ce, non seulement pour
un problème de caractère général, mais également, dans une logique
d'entreprise, parce que la maison de jeu de Saint-Vincent doit
continuer à être une entreprise et doit être à même de remplir
toutes les conditions pour assurer sa rentabilité.
Pour répondre à la question posée par M. Tibaldi, le choix que
nous devons faire est un choix important pour le futur de la maison
de jeu. Nous nous rendons compte de la responsabilité que nous
avons tous et nous considérons que nous devons examiner les
différentes options, vérifier, évaluer toutes les possibilités,
parmi lesquelles la construction d'un nouveau casino, avant de
prendre la décision définitive.
Nous sommes aujourd'hui dans la phase d'évaluation de ces
différentes possibilités; nous recueillons les différentes données
parce qu'il faudra aussi comparer, vérifier quelles sont les
différentes conditions et, quand nous aurons terminé, dans quelques
mois, de vérifier le bien-fondé des différentes options, nous
prendrons une décision définitive dont nous ne manquerons pas
d'informer la IVème Commission et le Conseil parce que ce sera à ce
moment le choix de cette assemblé.
Pour ce qui est du "Projet Casino 2000", il n'y a pas eu
d'interventions. Il y a actuellement à l'intérieur de la maison de
jeu des travaux qui sont en cours, mais ils ne rentrent pas dans le
cadre de ce "Projet Casino 2000". Ces travaux étaient
indispensables pour la mise aux normes des installations et des
locaux et en donnant ainsi un nouveau "look" aux salles avant que
des travaux plus importants n'y soient réalisés, ce qui ne saurait
être envisagé dans des brefs délais. Les interventions qui sont en
cours permettent d'assurer à la maison de jeu les conditions de
fonctionnalité et de sûreté qui sont réclamées par les dispositions
de loi en vigueur.
Si dà atto che, dalle ore 17,30, presiede il Vicepresidente La
Torre.
Presidente La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per una breve replica. Innanzitutto abbiamo avuto
la conferma del fatto che l'opzione nuovo casinò rientra in quel
ventaglio di opzioni che in questo momento l'Esecutivo regionale
sta valutando alla luce dello scenario che si sta evolvendo sia a
livello nazionale per quanto concerne la normativa sulle nuove case
da gioco, sia a livello locale per quanto riguarda il contenzioso
che da tempo si sta protraendo nei confronti di una delle società
candidate alla gestione della Casa da gioco valdostana.
Per quanto ci riguarda, la costruzione del nuovo casinò non ci
imbarazza né ci spaventa ed era necessario che il Presidente desse
cognizione ampia e totale a quest'aula su quelle che sono le
ipotesi possibili di rilancio e di sviluppo della Casa da
gioco.
Vorrei solo dire due cose. La prima è che l'ipotesi di nuovo
casinò non fuga un dubbio che permane da tempo e che abbiamo già
manifestato anche la volta scorsa nel corso di un dibattito che si
è svolto sulla nostra risoluzione di dare un chiaro indirizzo di
privatizzazione della gestione della Casa da gioco. Non fuga il
dubbio cioè che con l'ipotesi nuovo casinò venga aggirato il
principio della privatizzazione e si tenda ad eluderlo preferendo
una gestione di diverso tipo sia essa mista o sia essa pubblica e
questo è un principio, il principio della privatizzazione, che
difenderemo fino in fondo.
La seconda cosa è un breve ragionamento che voglio fare.
L'Esecutivo, per bocca del Presidente della Giunta, oggi ha
dimostrato di avere, per quanto concerne la questione Casinò, una
sensibilità differente rispetto alla questione Ospedale. Costruire
il nuovo casinò è un'ipotesi che viene presa con estrema facilità,
costruire un nuovo Ospedale invece ha creato non poche difficoltà e
tensioni anche a livello di maggioranza. Dal nostro punto di vista
ricordo durante la scorsa legislatura votai la risoluzione
favorevole alla costruzione del nuovo Ospedale e oggi la questione
nuovo casinò non ci imbarazza né ci spaventa; mi pare invece di
capire che due tematiche, che hanno portate sociali ed economiche
differenti, ma che comunque hanno una valenza nel loro alveo di
importanza di un certo peso, siano state valutate dall'Esecutivo
regionale in maniera completamente differente.
Ringrazio il Presidente per le conferme che ha dato in merito ad
una notizia che è apparsa nei giorni scorsi sui media locali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK