Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 459 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 459 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 459/XI Ordre des travaux.
Président La parole au Conseiller Cottino pour motion
d'ordre.
Cottino (UV) Pour demander une brève suspension pour analyser
les ordres du jour et éviter qu'il y ait dispersion de temps.
Président Le Conseil est suspendu pendant cinq minutes.
La séance est suspendue de 20 heures 01 à 20 heures 42.
Président Est-ce que le Conseiller Beneforti veut nous mettre au
courant des derniers événements concernant la motion?
Beneforti (PVA-cU) Do lettura dell'ordine del giorno.
Presidente Ci stavamo interrogando, Consigliere Beneforti, sulle
sorti della mozione; è sostituita da un ordine del giorno? È una
risoluzione? Una risoluzione quindi, non so se ci vuole gentilmente
dare qualche anticipazione sui contenuti. Fino a quando non è
chiuso quest'argomento, non se ne può iniziare un altro.
Alors nous procédons à l'examen du point n° 32.1 à l'ordre du
jour. L'Assemblée est souveraine.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK