Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 454 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 454 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 454/XI Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di assegnazioni
statali.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'art. 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale
relativa all'approvazione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 1999, ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare
per l'anno 1999, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1999;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 97 in data 25 gennaio 1999: Variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1999 per l'iscrizione di
assegnazione statali, con modificazione al bilancio di gestione per
l'anno medesimo.
Président Si personne ne demande la parole, le Conseil prend
acte de la délibération en question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK