Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 457 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 457 del 24 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 FÉVRIER 1999 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 457/XI Subconcession pour la durée de trente ans à
compter du 15 décembre 1995 à la société "Cervino S.p.A.", de
dérivation d'eau du lac "Cime Bianche" dans la Commune de
Valtournenche, pour l'alimentation de l'installation d'enneigement
programmé.
Délibération Le Conseil
Attendu que, avec demande déposée le 8 juin 1998, munie de
projet rédigé par l'ingénieur Pietro Cavallero, la société "Cervino
S.p.A." a demandé à l'Administration régionale de augmenter le
débit de prélèvement d'eau du lac "Cime Bianche" dans la commune de
Valtournenche, déjà concédé avec l'arrêté de subconcession n. 1209
du 15 décembre 1995, pour un total de 100.000 mètres cubes d'eau,
pour l'alimentation de l'installation d'enneigement programmé;
Remarqué que la structure régionale compétente en matière d'eaux
a pourvu à instruire le dossier sur la susdite demande, aux termes
des articles 7, 8 et 49 du T.U. sur les eaux et les installations
hydroélectriques (D.R. n° 1775 du 11 décembre 1933) et que, au
cours de l'instruction, aucune opposition n'a été formée à l'octroi
de la subconcession;
Compte tenu que:
1) l'utilisation de l'eau répond à une nécessité réelle pour
l'alimentation de l'installation d'enneigement programmé asservant
les pistes nommées "Laghi Cime Bianche" et "Ventina", tronçon
Cabane Gaspard;
2) les modalités du captage et de l'adduction de l'eau peuvent
être considérées aptes au but et donc techniquement
approuvables;
Vu que le bureau de la Magistrature des Eaux du Po, de Parma, a
remarqué que le dossier a été instruit d'une façon correcte et il a
exprimé son avis favorable à l'accueil de la subconcession, en
fonction du respect des conditions établies par le ci-joint cahier
des charges de subconcession;
Vu la loi constitutionnelle n. 4 du 26 février 1948 et l'article
49 du D.P.R. n. 182 du 22 février 1982;
Vu les articles 1, 2, 4, 5, 6 et 7 de la loi régionale n. 4 du 8
novembre 1956;
Vu les articles 1, 2 et 18 de la loi n° 36 du 5 janvier
1994;
Vu l'article 1, alinéa 1, lettre i) de la loi régionale n. 66 du
7 décembre 1979;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 2 du 11 janvier
1999, portant adoption du budget de gestion 1999 et du budget
pluriannuel 1999/2001 et attribution aux structures de direction
des crédits et des objectifs de gestion y afférents et les
différentes dispositions d'application;
Vu les décrets législatifs n° 320/94 et n° 44/98;
Vu l'avis favorable du Coordinateur du Département du territoire
et de l'environnement de l'Assessorat du territoire, de
l'environnement et des ouvrages publics (en vacance du poste de
directeur de l'aménagement du territoire et des ressources
hydriques), aux termes des dispositions combinées des articles 13,
alinéa 1, lettre e) et 59, alinéa 2 de la loi régionale n° 45/1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Entendu l'avis de la IIIème Commission permanente du
Conseil;
Délibère
1) de subconcéder, pour la durée de trente ans consécutifs, à
compter de la date du premier arrêté de subconcession, (c'est à
dire jusqu'au 14 décembre 2025) à la société Cervino S.p.A.,
conformément à la demande déposée le 8 juin 1998, de dériver, du
premier octobre au 30 avril de chaque année, du lac "Cime Bianche"
dans la commune de Valtournenche, 100.000 mètres cubes d'eau, pour
l'alimentation de l'installation d'enneigement programmé;
2) d'approuver le cahier des charges de subconcession ci-joint,
en précisant que le projet qui en fait partie intégrante est
visible au bureau des Eaux de la direction de l'aménagement du
territoire et des ressources hydriques de l'Assessorat du
territoire, de l'environnement et des ouvrages publics;
3) d'autoriser la promulgation de l'arrêté de subconcession de
la part du Président du Gouvernement régional, après la signature
du cahier des charges par le représentant légal de la société;
4) d'ordonner et de vérifier la recette des sommes suivantes, à
verser à la trésorerie de l'Administration régionale:
a) lires 1.500.000 (un million cinq cent mille lires)
correspondant à la moitié de la redevance annuelle, aux termes de
l'article 11 du T.U. n. 1775 du 11 décembre 1933, à titre de
caution, somme qui sera rendue, après autorisation, au délai final
de la subconcession;
b) lires 75.000 (soixante quinze mille lires) correspondant à un
quarantième de la redevance annuelle, pour les buts fixés par
l'article 7 du T.U. n. 1775 du 11 décembre 1933, somme à encaisser
au chapitre 08800 de la partie ENTREE du budget prévisionnel de
l'Administration régionale pour l'exercice financier courant
(Redevances pour concessions et subconcessions d'eaux publiques et
mines);
c) lires 2.500.000 (deux-millions-cinq-cent-mille lires) à
disposition de l'Administration régionale (Bureau des Eaux de
l'Assessorat du territoire, de l'environnement et des ouvrages
publics) pour les frais de surveillance, mesures de débit, essai,
enregistrements d'actes, et cetera, somme à encaisser au chapitre
13500 de la partie ENTREES du budget prévisionnel de
l'Administration régionale pour l'exercice financier courant
(Gestion de fonds pour le compte de tiers en vue de l'instruction
des dossiers divers);
5) d'établir, comme spécifié à l'article 10 du cahier des
charges de subconcession, en lire 3.000.000 (trois millions) la
redevance annuelle à verser chaque année d'avance à
l'Administration régionale, somme à encaisser au chapitre 08800 de
la partie ENTREE du budget prévisionnel de l'Administration
régionale pour l'exercice financier courant (Redevances pour
concessions et subconcessions d'eaux publiques et mines).
Annexe
(Omissis)
Président Pour ce qui concerne cet acte, la IIIème Commission a
exprimé à l'unanimité de voix son avis favorable.
Je soumets au vote l'objet n° 30:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK