Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 468 del 10 marzo 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 468 del 10 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 MARS 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 468/XI Aggiornamento degli elenchi dei pazienti da
trasmettere ai medici di famiglia. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza di quanto accade in alcune USL di
altre regioni in merito all'aggiornamento degli elenchi dei
pazienti da trasmettere ai medici di famiglia;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per sapere:
1) se gli elenchi degli assistiti da trasmettere semestralmente
ai medici di famiglia vengono aggiornati nei tempi previsti dalla
vigente normativa;
2) se i controlli avvengono regolarmente o se si registrano
ritardi;
3) se sono state riscontrate irregolarità ai danni del Servizio
sanitario regionale.
F.to: Beneforti - Curtaz
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) En réponse à la question posée, l'USL du Val
d'Aoste précise ce qui suit: "Les listes semestrielles sont
régulièrement envoyées aux médecins inscrits aux tableaux
professionnels et conventionnés avec l'USL. Les listes des patients
sont actualisées chaque mois en fonction des données du registre de
la population que les communes sont tenues de fournir dans les dix
jours du mois suivant. Aucune irrégularité au détriment du Service
sanitaire régional n'a été décelée d'autant plus que la plupart des
fois ce sont les médecins eux-mêmes qui signalent le décès des
patients qu'ils suivaient."
A ce propos je vous fais savoir que le NAS d'Aoste ont effectué
en 1998 des visites sur le lieu et ont saisi les listes de tous les
médecins conventionnés, mais à ce jour aucune communication n'est
parvenue.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Grazie, Assessore, mi dichiaro soddisfatto
della risposta che ci ha dato. La prego comunque di intensificare
sempre la vigilanza in modo tale che la nostra Regione non cada
come sono cadute in certe situazioni altre province e altre regioni
italiane.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK