Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 464 del 10 marzo 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 464 del 10 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 MARS 1999 (MATIN)
OBJET N° 464/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 24 février 1999:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
IIème Commission: 2
IIIème Commission: 1
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
Commission pour le règlement: 1
Une délégation du Canton du Valais, guidée par le Président du
Grand Conseil M. François Gay, a rencontré, vendredi 5 mars
dernier, à Aoste au Palais régional, une délégation du Conseil
régional de la Vallée. Notre Assemblée était représentée par le
Vice-président du Conseil régional Marco Viérin, les Secrétaires du
Conseil Secondina Squarzino et Ego Perron, les chefs de groupe Ivo
Collé, Aldo Cottino, Carlo Curtaz, Giulio Fiou et Maurizio Martin
et par moi-même.
Au cours de la réunion, les représentants des deux Assemblées
ont souligné la nécessité d'approfondir la connaissance des aspects
liés aux respectives Institutions et législations ainsi qu'au
fonctionnement de l'Administration publique. L'importance d'un
dialogue entre régions alpines frontalières et d'une coopération
dans différents secteurs comme le tourisme et l'agriculture ont été
mis en évidence dans l'optique d'offrir aux populations locales de
nouvelles opportunités de développement.
Ces thèmes feront l'objet d'approfondissements au cours des
prochaines rencontres.
Mme Maria Caterina Bertiglia, qui a recouvert dans le passé la
charge de Surintendant aux Etudes en Vallée d'Aoste, a été reçue en
tant qu'officier de l'ordre des Palmes académiques. Cette
distinction lui a été décernée par M. Hervé Bouché, Consul de
France à Turin qui a rappelé, au cours d'une cérémonie,
l'engagement de Mme Bertiglia dans le domaine de l'enseignement
bilingue en vue de l'application des programmes prévus par les
articles 39 et 40 du Statut spécial dans les écoles moyennes. Mme
Bertiglia avait également ?uvré pour la signature de la première
convention transfrontalière d'échanges scolaires entre la Vallée
d'Aoste et le Rectorat de l'Académie de Savoie.
Au cours de la cérémonie, j'ai tenu à féliciter, au nom du
Conseil régional, Mme Bertiglia pour cette haute distinction.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK