Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 471 del 10 marzo 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 471 del 10 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 MARS 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 471/XI Collocamento in cassa integrazione di operai
dell'Institut agricole régional. (Interrogazione)
Interrogazione Avendo appreso dagli organi di informazione che
l'Institut Agricole ha messo in cassa integrazione nove operai
generici per un mese.
Preso atto della posizione assunta in merito da parte delle
Organizzazione sindacali.
Considerato che l'Institut Agricole è un Fondazione finanziata
dalla Regione.
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
- se era a conoscenza della decisione che la Fondazione avrebbe
adottata;
- se l'istituto della Cassa Integrazione è applicabile alla
Fondazione.
F.to Squarzino Secondina
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Mme Squarzino me demande si j'étais à connaissance
de la décision. Je dois avouer que j'ai appris la nouvelle de la
décision de la Fondation Institut agricole régional par la presse,
mais cela n'est pas absolument scandaleux, car l'Institut est un
organisme autonome dans ses choix de gestion même si pour ses
fonctions d'intérêt général il reçoit des financements publics.
L'Administration régionale par ses représentants dans le Conseil
d'administration apporte certainement sa contribution d'idées et
d'adresses et garantit que les fonctions pour lesquelles l'Institut
a été créé soient respectées; mais le Conseil ne s'occupe pas de la
gestion ordinaire de l'Institut, ce qui est garanti par un Comité
directeur qui, par les différents responsables, assure la gestion
des différents secteurs.
D'ailleurs je voudrais aussi faire une considération: combien de
fois nous avons entendu répéter aussi de ces bancs que
l'Administration régionale est omniprésente, qu'il est nécessaire
d'avoir une Région plus légère, à laquelle déférer les choix
d'ordre politique, mais qu'elle ne doit pas conditionner des choix
de gestion n'importe où et n'importe comment. Donc je ne veux pas
entrer dans le mérite du choix de l'Institut, je veux seulement
affirmer que ce choix lui revient. Je crois que cela c'est une
position juste à réaffirmer.
La Conseillère me demande "se l'istituto della Cassa
Integrazione è applicabile alla Fondazione". Je vous assure que
j'ai dû aller étudier la leçon car je ne connaissais pas le
problème et je tâcherai donc de donner une réponse.
La réglementation relative à l'intégration du salaire en faveur
des ouvriers agricoles à temps indéterminé est arrêtée par la loi
du 8 août 1972 n° 457; les destinataires des intégrations
salariales sont les ouvriers agricoles, ouvriers ou employés ou
cadres engagés à temps indéterminé par une exploitation agricole ou
par des exploitations qui effectuent aussi une activité agricole et
qui, pour des raisons liées aux phénomènes atmosphériques
défavorables, ne peuvent prêter en ce moment leur travail.
L'INPS a précisé en outre, par une circulaire de 1993 n° 178,
que la discipline à ce sujet est applicable non seulement aux
employeurs agricoles, mais aussi aux sujets suivants:
administrations publiques qui gèrent des exploitations agricoles,
entreprises prenant en adjudication ou en concession des travaux
dans le domaine des forêts, sociétés d'irrigation et d'amélioration
foncière et sociétés de bonification et de reboisement, entreprises
qui pourvoient au soin et à la protection de la faune sauvage et à
la pratique de la chasse, entreprises pour la récolte des produits
agricoles, entreprises qui exercent une activité aquatique. Ce sont
les catégories auxquelles cette possibilité est réservée.
Au contraire ce régime est exclu aux coopératives agricoles de
transformation, de manipulation et de commercialisation des
produits agricoles pour lesquelles on applique le critère du
chômage technique qui est prévu aussi pour le secteur
industriel.
Dans le cas particulier de l'Institut agricole régional il
convient de rappeler que la Fondation dirige une exploitation
agricole dont la surface est d'environ 30 hectares distribuée en
vignobles, vergers, jardins, maïs, prairies irriguées et avec une
charge de bétail supérieure à cent têtes.
Il faut en outre rappeler que l'Institut, comme toutes les
exploitations qui ont un personnel affecté aux travaux agricoles, a
dû préalablement présenter au centre INPS compétent une
dénonciation particulière par laquelle il a certifié la composition
agro-économique de l'exploitation et c'est seulement après avoir
obtempéré aux exigences de la loi qu'il a été autorisé à effectuer
les engagements voulus. Cette procédure n'est pas prévue pour les
exploitations non considérées comme agricole.
En dernier lieu il convient de rappeler que le traitement
substitutif de la rétribution est payé par l'INPS sur délibération
d'une commission spéciale constituée au siège de l'Institut même,
laquelle examine chaque demande et décide si elle est admissible ou
non à jouir de l'avantage en question.
La commission créée est composée du Directeur de l'Office
régional du travail en qualité de Président, d'un fonctionnaire du
Ministère des politiques agricoles, du Directeur du siège INPS, de
trois représentants des ouvriers, de trois représentants des
employeurs choisis parmi les respectives organisations syndicales
des catégories plus représentatives.
D'après nos connaissances cette commission a déjà donné un avis
positif à la demande de chômage technique présentée par l'Institut
étant donné que les critères de base ont été respectés, qui sont
prévus par la loi n° 457/72. En résumant, cela signifie qu'il
existe une exploitation agricole, que les ouvriers agricoles
intéressés ont un contrat à temps indéterminé, que la cause de la
demande est due à des intempéries saisonnières.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Grazie, Assessore, della risposta esauriente
e dettagliata. Vorrei solo sottolineare due aspetti. Il primo,
quest'interrogazione non era certamente per entrare e per mettere
in discussione l'autonomia di un istituto; era per capire un certo
comportamento e per avere informazioni che non erano state date
probabilmente a chi le aveva poste in tempi precedenti, che non
erano state così esaurienti come quelle che lei ha fornito in
questa sala.
In secondo luogo, era la prima volta che si verificava tale
decisione e probabilmente sarà da precisare meglio all'interno
della Fondation quali sono i proventi o le spese legate a questa
"exploitation agricole" rispetto a tutta l'altra parte più
amministrativa relativa alla scuola e alla ricerca. La Regione
infatti sostiene questa fondazione per il lavoro egregio che sta
facendo nel campo della formazione e della ricerca.
Ora se queste stesse persone, che sono pagate con contributi
dell'Amministrazione regionale, ricevono per una parte del loro
tempo - due mesi, in questo caso - un compenso da istituti di
previdenza, lei capisce che, se non c'è chiarezza, può sorgere il
dubbio che sullo stesso personale vengano a concentrarsi due tipi
di finanziamenti diversi: quello regionale e quello
previdenziale.
Se c'è una sovrapposizione, allora lì c'è qualcosa che non
funziona. Mi sembra che il fatto in questione sia collegato alla
"exploitation agricole", quindi sarebbe bene chiarire, come credo
che sarà chiarito in sede della Fondazione e del bilancio, come
vengono utilizzati i fondi regionali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK