Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 399 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 399 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 399/XI Ritardi nella nomina e assegnazione dei
giudici di pace. (Interrogazione)
Interrogazione Rilevato che a fronte di un organico previsto di
otto giudici di pace (sei ad Aosta e due a Donnas), opera nella
nostra Regione, fin dal settembre 1996, un solo giudice di pace, il
quale deve sopportare un ingente carico di lavoro;
Appreso che si sta faticosamente concludendo l'iter per
l'insediamento di tre nuovi giudici (due ad Aosta e uno a
Donnas);
Ritenuto che l'istituzione del giudice di pace possa raggiungere
lo scopo di decongestionare parzialmente la giustizia "togata",
solo se i magistrati onorari sono messi in condizione di operare in
numero adeguato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per sapere:
1) quali sono i motivi dei ritardi nella nomina e assegnazione
di nuovi giudici;
2) se causa dei ritardi sia stato anche l'espletamento della
prova di conoscenza di lingua francese;
3) relativamente al periodo di vigenza dell'istituzione, quanti
sono i candidati che si sono presentati alla prova di francese e
quanti l'hanno superata.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) La question posée touche un sujet auquel nous
avons toujours accordé une attention particulière depuis le début
de l'application de la loi sur les juges de paix dans les années
1993-1995.
La Présidence, persuadée qu'il fallait en effet tout mettre en
?uvre pour atteindre l'objet prioritaire confié aux juges
honoraires, c'est-à-dire alléger la tâche des magistrats en
exercice et rendre l'administration de la justice plus efficace,
plus rapide, plus attentive aux besoins des citoyens, a fait en
sorte que les bureaux administratifs des juges de paix fonctionnent
et soient opérationnels dès mai 1995.
Nous avons également tenté, dans les limites de nos compétences
et de nos attributions, de remédier à la longueur et à la
complexité de la procédure de nomination des juges. En effet il
faut rappeler qu'aux termes de la loi n° 374/91 instituant le juge
de paix, ladite procédure concerne la Cour d'Appel de Turin, le
Conseil judiciaire auprès la Cour d'Appel, le Conseil Supérieur de
la Magistrature, le Président de la République et seulement d'une
façon marginale le Président du Gouvernement valdôtain.
L'article 40 de la loi d'Etat stipule, que pour ce qui est de la
Vallée d'Aoste et de la nomination des magistrats honoraires
investis de mission de juge de paix: "si provvede con decreto del
Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio
Superiore della Magistratura, su proposta del Presidente della
Giunta".
L'article 41 prévoit en outre qu'aux fins de la protection et de
la mise en valeur des particularités linguistiques de la Communauté
valdôtaine et aux termes de l'article 38 du Statut spécial, la
connaissance de la langue française est une condition essentielle
pour la nomination des juges de paix en Vallée d'Aoste.
La procédure de nomination se déroule donc, aux termes de la
loi, comme suit: l'avis de concours, établi par le Ministère de la
justice, est publié au Journal officiel de la République; les
candidatures doivent parvenir à la Court d'Appel à Turin afin que
le Conseil judiciaire puisse procéder à l'instruction y afférente.
Une fois l'instruction terminée, les dossiers des candidats
déclarés admis sont transmis à la Présidence du Gouvernement
valdôtain pour la vérification de leur connaissance de la langue
française et pour la présentation au Conseil Supérieur de la
Magistrature de la proposition définitive.
Nous vérifions si les candidats remplissent ou moins les
conditions; pour ceux qui les remplissent déjà il n'y a aucune
autre procédure à suivre; quant à ceux qui ne remplissent pas ces
conditions, ils doivent se soumettre à une épreuve de connaissance
de la langue française.
Il faut préciser que, à cet égard, aux termes de la loi n° 374
et comme l'a confirmé le Conseil Supérieur de la Magistrature en
1993, la connaissance de la langue française est une condition
"sine qua non" pour l'exercice de la charge de juge de paix en
Vallée d'Aoste. La vérification de cette connaissance est donc
préalable aux propositions de nomination et constitue une donnée
essentielle en vue de la sélection des candidats.
Pour ce qui est de la Vallée d'Aoste, la situation des juges de
paix est la suivante. En 1992 un décret du Ministère de la justice
a fixé les juges effectifs au nombre de 8 unités, 6 à Aoste et 2 à
Donnas. Le premier avis de concours pour la nomination des juges de
paix a été publié en mai 1993; l'épreuve de vérification de la
connaissance de la langue française pour les candidats ne
remplissant pas les conditions requises suite à l'instruction des
demandes et à la notification subséquente, s'est déroulée le 17
janvier 1994 et à l'issue de cette épreuve un candidat, sur les 4
qui s'étaient présentés, a été déclaré admis. D'autre part, la
proposition au Conseil Supérieur de la Magistrature contenait le
nom de 6 candidats, dont 5 avaient certifié avoir déjà subi avec
succès ladite épreuve.
Les décrets de nomination de 3 - sur 6 proposés - premiers juges
de paix de la Vallée d'Aoste n'ont été signés qu'en juin 1995,
malgré les multiples rappels adressés au bureau compétent du
Conseil Supérieur de la Magistrature.
A ce propos il convient de préciser qu'un des trois juges nommés
ne s'est jamais présenté pour prendre ses fonctions, et qu'un
deuxième a présenté sa démission pour de raisons de santé en
février 1997. En septembre 1996 le deuxième avis de concours a été
publié, qui prévoyait pour la Vallée d'Aoste la couverture de deux
postes, un à Aoste et un à Donnas. Suite à la présentation des
demandes et à leur instruction par le Conseil judiciaire, la Cour
d'Appel de Turin a notifié dans sa lettre du 20 novembre 1997 le
nom de quelques candidats au poste de juge de paix.
Le seul candidat qui s'est présenté, a réussi l'épreuve de
connaissance de la langue française, organisée le 12 février 1998.
Ce même candidat a été proposé au Conseil Supérieur de la
Magistrature le 11 mars 1998 en vue de sa nomination à la charge de
juge de paix.
Le 19 mars 1998 une autre liste de candidats a été communiquée
par la Cour d'Appel aux fins de la vérification de leur
connaissance de la langue française. Le 31 mars une lettre a invité
les candidats soit à présenter le certificat attestant qu'ils
avaient déjà cette connaissance, soit à indiquer qu'ils étaient
prêts à se soumettre à l'épreuve.
Toutes les réponses y afférentes sont parvenues avant la fin du
mois de mai 1998, et l'épreuve de langue française s'est déroulée
le 8 juin 1998; sur les 12 candidats qui s'étaient présentés, 4 ont
réussi l'épreuve. Le 23 juin nous avons donc communiqué 8 nouveaux
noms de candidats au Conseil Supérieur de la Magistrature, 4 autres
candidats ayant déjà passé l'épreuve de connaissance de la langue
française.
Il ressort en conclusion de tout ce qui précède que le retard
dans la nomination et l'affectation des nouveaux juges de paix en
Vallée d'Aoste tient essentiellement aux procédures prévues par la
loi d'Etat, qui ne sont pas du ressort de l'Administration
régionale. Il suffit de constater que, suite au concours de 1993,
la nomination des juges n'est intervenue qu'en 1995 et que pour ce
qui est du concours de 1996 les noms des candidats déclarés admis
ne nous sont parvenus qu'en novembre 1997 et en mars 1998.
La vérification de la connaissance de la langue française ne
saurait par ailleurs être tenue pour responsable de ce retard,
parce que il y a une loi d'Etat qui précise que c'est une condition
nécessaire au recrutement et que, même si la Présidence du
Gouvernement a soumis au Conseil Supérieur de la Magistrature une
liste de noms en mars et juin 1998, aucune nomination formelle des
juges de paix n'a encore eu lieu à ces jours, malgré nos nombreux
rappels.
En outre, la connaissance de la langue française n'est pas la
cause d'un manque de candidatures, après instruction des dossiers
par le Conseil judiciaire, puisque la Présidence du Gouvernement
valdôtain a déjà communiqué 9 noms pour les 5 postes à pourvoir.
Donc il y a suffisamment de candidatures pour recouvrir les postes
vacants.
Pour ce qui est des informations qui nous ont été demandées,
trois épreuves de vérification de connaissance de la langue
française ont eu lieu, qui ont donné les résultats suivants:
vérification du 17 février 1994, 5 candidats, 1 admis, auquel
s'ajoutent 3 autres candidats qui justifiaient déjà de
l'attestation de connaissance de la langue française; vérification
du 12 janvier 1998, 1 candidat, 1 candidat admis; vérification du 8
juin 1998, 12 candidats dont 4 admis, auxquels s'ajoutent 3 autres
candidats justifiant déjà de l'attestation de la connaissance de la
langue française.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) La risposta alla mia interrogazione del
Presidente della Giunta è corretta ed ha evidenziato dei dati
veritieri, soprattutto quelli che sono relativi alle lunghezze
delle procedure di nomina e di assegnazione ai giudici di pace.
Si tratta di un problema non insignificante, perché io voglio
riprendere un attimo un punto, che di fronte ad un organico
previsto in Valle d'Aosta di 8 giudici di pace, praticamente opera
da circa 2 anni e mezzo 1 solo giudice di pace, quindi con un
carico di lavoro assolutamente inadeguato rispetto alle sue
possibilità, ciò che significa ritardi, disservizi, eccetera,
nonostante l'abnegazione dell'unico giudice di pace che sta facendo
il suo lavoro al di là degli obblighi previsti dalla legge.
Però voglio cogliere l'occasione di quest'interrogazione per
fare un'osservazione su una contraddizione che emerge da questo
ordinamento del giudice di pace, e la contraddizione è questa, che
poi ha delle conseguenze concrete su cui vorrò tornare.
Lo Statuto speciale prevede che gli atti giudiziari debbano
redigersi in italiano, mi sembra che sia una norma vincolante per
quanto riguarda l'esercizio dell'amministrazione giudiziaria in
Valle d'Aosta. Grazie a un emendamento dell'Onorevole Caveri, per
quanto riguarda il giudice di pace, è stata richiesta la conoscenza
della lingua francese.
Allora, prima contraddizione: cosa ce ne facciamo di giudici di
pace che devono conoscere la lingua francese, se poi questi per
statuto oltre che per ordinamento giudiziario nazionale non possono
utilizzare la lingua francese durante l'esercizio delle loro
funzioni? Potrebbe avere un senso, se questa conoscenza della
lingua francese fosse limitata alla conoscenza orale: come
possibilità di interloquire, di dialogare anche con l'utenza, credo
che avrebbe un senso. Però sappiamo che la selezione per quelli che
hanno dovuto affrontare la prova sulla conoscenza della lingua
francese è avvenuta sulla solita dictée, attraverso anche dei
risultati abbastanza buffi.
Durante il primo concorso, quello in cui hanno superato la prova
di francese 1 candidato su 4, si erano presentati quali candidati
due miei colleghi avvocati di fresca pensione, che sarebbero stati
degli stupendi giudici di pace. Queste due persone, che conoscono
discretamente il francese se non altro perché hanno fatto le scuole
e hanno vissuto in Valle d'Aosta per 65 anni, non hanno superato la
prova di dictée; non so se c'è da vergognarsi per loro o da
vergognarsi per chi li ha selezionati, è una cosa assurda.
Quindi ci siamo trovati ad avere dei giudici di pace che erano
quelli che non hanno dovuto affrontare questa prova di francese,
perché avevano già l'idoneità, quindi persone che lavoravano nel
pubblico impiego e che fra l'altro non avevano una competenza
specifica nel campo giudiziario si sono trovati da un momento
all'altro a fare i giudici di pace. Persone che invece erano
estremamente idonee dal punto di vista professionale, non hanno
potuto diventare giudici di pace.
Credo che questa contraddizione vada risolta, dicendo che il
procedimento giudiziario in Valle d'Aosta possa svolgersi anche in
francese, e questo lo sottopongo anche all'attenzione del
Consigliere Nicco come Presidente della Commissione speciale,
perché una possibilità è anche quella di riformare lo Statuto e
personalmente sarei anche d'accordo. Ci sarebbero dei problemi,
perché poi gli atti vanno in Corte d'Appello, ma supponendo che
questo sia possibile, allora modifichiamo lo Statuto.
Ma a Statuto invariato, che senso ha selezionare le persone su
una prova scritta di francese che non ha nessuna conseguenza
possibile, perché non potranno mai utilizzare il francese? Ci
troviamo di fronte a un caso che è analogo a quello dei medici,
perché selezioniamo sul francese delle persone che potrebbero
svolgere la loro funzione di giudice di pace molto meglio di altre
che non hanno bisogno di superare la prova di francese perché
magari l'hanno già superata 15-20 anni fa in sede di rapporto di
pubblico impiego.
A me questa sembra una contraddizione piuttosto stridente,
quindi invito tutti a una riflessione generale su questo punto.
È evidente che - e su questo la risposta del Presidente della
Giunta mi è sembrata più che convincente - questo non è l'unico
ostacolo ai ritardi e alle candidature, perché poi nella vicenda
dei giudici di pace ci sono molte persone che sono allettate
dall'idea di fare il giudice di pace "da grande", quando sono in
pensione, poi scoprono che questa è una carica onoraria per la
quale prendono dei rimborsi spese ridicoli, scoprono che hanno
tanto da lavorare e tante responsabilità per cui magari all'ultimo
momento si tirano indietro, questo indipendentemente dalla prova di
francese.
Però ritengo che un tema di riflessione generale sull'utilizzo
della lingua francese in ambito giudiziario e sul ruolo che
vogliamo dare al giudice di pace s'impone, per evitare delle
contraddizioni che mi sembrano piuttosto evidenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK