Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 396 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 396 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 396/XI Dati in merito all'assetto sociale e alla
situazione finanziaria delle società in cui l'Amministrazione
regionale detiene una partecipazione. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Premesso che l'Amministrazione regionale è
presente nell'assetto sociale di numerose società di capitale
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta per sapere:
1) quali sono le Società nelle quali la Regione - direttamente o
indirettamente tramite altre partecipate - detiene una
partecipazione e quale sia in ciascuna la quota detenuta;
2) quante e quali di tali società hanno avuto i bilanci
dell'ultimo esercizio in attivo;
3) per quali importi e per quali società la Regione Autonoma
Valle d'Aosta - direttamente o indirettamente - ha sottoscritto
nell'ultimo esercizio aumenti di capitale.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président Pour la question n° 5 également la réponse a déjà été
fournie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK