Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 400 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 400 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 400/XI Revisione dell'istituto del part time
nell'Amministrazione regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Considerato che l'istituto del part time è uno
degli strumenti che favoriscono la conciliazione tra vita
professionale e la vita familiare dei lavoratori e delle
lavoratrici;
Constatato che la normativa regionale che disciplina tale
istituto è ormai obsoleta e non ha recepito le innovazioni che sono
avvenute a livello nazionale (legge 23 dicembre 1996, n. 662 e
legge 27 dicembre 1997, n. 449);
Preso atto della delegificazione introdotta in questa materia
dalla l.r.45/95 e dal regolamento n.6/96;
Considerato tuttavia che la delegificazione dovrebbe accelerare
e non ritardare l'applicazione di benefici alla categoria dei
lavoratori e delle lavoratrici.
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
Il Presidente della giunta per conoscere
I tempi entro cui sarà possibile un uso del part time più
funzionale e più diffuso nella amministrazione regionale.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) A la question posée par Mme Squarzino nous avons
déjà répondu lors du Conseil régional des 11 et 12 novembre, en
répondant à une question qui avait été posée par MM. Lanièce et
Marguerettaz nous avions exactement répondu à la même question
qu'aujourd'hui Mme Squarzino nous repropose.
Je veux souligner cet aspect, afin que l'on puisse concerter des
modalités de présentation des différentes initiatives en ce qui
concerne, et je ne me réfère pas à la présentation de la part des
Conseillers, mais aux réponses que nous devons fournir.
Si nous pouvons par exemple faire une photocopie de la réponse
que nous avons déjà donnée au Conseil et l'envoyer directement à la
Présidence du Conseil.
En tout cas pour ce qui est de la question qui a été à nouveau
posée, je veux en plus de répéter ce que j'ai déjà dit lors de la
séance des 11 et 12 novembre, apporter quelques précisions. A
partir de l'année 1996 le nombre des "part time" accordés par cette
Administration a toujours progressé au sein de l'Administration
régionale; nous sommes passés de 72 demandes autorisées en 1996 à
140 au 1er janvier 1997. Ce qui témoigne concrètement de
l'attention avec laquelle nous avons suivi cette question.
Nous partageons l'opinion qu'il convient de modifier dans le
sens d'une plus grande souplesse les dispositions en matière de
travail a temps partiel, mais je souligne à nouveau que ces
dispositions aux termes de la loi n° 45 sont désormais soumises à
négociations avec les organisations syndicales, ce qui relève des
fonctions de l'Agence régionale pour les relations syndicales,
ainsi que des organisations syndicales des travailleurs et non pas
de celles du Gouvernement.
A ce propos la Présidence a fait parvenir en décembre 1998 à
l'Agence régionale, après avoir obtenu l'avis favorable de
l'Association des syndics et de l'Association des présidents des
communautés de montagne, les directives concernant la définition
pour la période 1998-2001 des conventions collectives régionales de
travail des personnels relevant du statut unique des fonctionnaires
de la Vallée d'Aoste, et appartenant à la catégorie de direction et
aux différents grades.
Ces directives ne peuvent qu'avoir une portée très large,
puisque les négociations doivent prendre en compte les diverses
réalités existant en Vallée d'Aoste, différentes et par leur nature
et par leurs compétences, afin de réunir dans un projet unique et
homogène sur l'aspect tant réglementaire qu'économique les
dispositions relatives au contrat de travail des personnels
concernés, en respectant l'autonomie et la spécificité de chaque
organisme.
Il est prévu que ces dispositions contractuelles, y compris la
révision de l'institut du temps partiel, soient les mêmes pour tous
les organismes visés, et qu'elles entrent en vigueur au fur et à
mesure que des accords précis seront conclus par les parties.
Donc je ne peux que conclure, comme j'avais déjà indiqué au mois
de novembre, que la question sera révisée lors des discussions pour
le renouvellement du contrat de travail 1998-2001, étant donné
qu'il est nécessaire d'uniformiser la réglementation pour tous les
organismes concernés par le statut unique.
Président La parole à la Conseillère Secondina Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Pensavo che il Presidente avrebbe risposto in
questo modo, sottolineando che lo stesso problema viene riproposto
dopo due mesi.
Il mio obiettivo era proprio quello di verificare se in questi
due mesi qualcosa era cambiato rispetto a due aspetti. Lei, proprio
in quell'intervento dell'11 novembre aveva concluso dicendo: "Le
département du personnel de l'organisation a une proposition à
soumettre à l'attention des organisations syndicales et de l'ARRS,
pour réglementer cet aspect spécifique". Speravo che rispetto a
queste proposte, che erano già "in pectore" l'11 novembre, si fosse
fatta maggiore chiarezza e si fosse in grado in questo momento di
dire quali erano le direzioni verso cui ci si voleva muovere.
Lo so che tutto il problema è stato delegificato, ma nel momento
stesso in cui lo prende in mano, quest'Agenzia, lo sviluppa sulla
base delle direttive che le vengono fornite. Allora apprendo con
piacere che a dicembre sono state emanate delle direttive
all'Agenzia per quanto riguarda tutto il problema del comparto del
pubblico impiego e fra queste direttive c'è anche la revisione del
tempo parziale. Questo secondo me è un dato positivo, perché se non
ci fosse stato questo elemento allora veramente avrei dovuto dire:
ma come, si dà all'Agenzia il compito senza indicare le linee verso
cui si vuole andare?
Quindi prendo atto con piacere che è stata data all'Agenzia come
una delle priorità da seguire nell'attività di contrattazione anche
la revisione del tempo parziale.
Sono parzialmente soddisfatta, signor Presidente, perché lei,
pur avendo indicato come priorità questo tema nell'agenda dei
lavori per il contratto del pubblico impiego, non ha fornito
indicazioni rispetto a quello che gli uffici hanno già in mente, e
poi perché non ha fornito indicazioni sui tempi. È vero che i dati
rispetto al part time sono aumentati progressivamente in questi
ultimi anni, ma teniamo conto che nel 1998 il part time occupa
soltanto il 5 percento del personale, non di più, quando la nostra
stessa legge regionale prevede un tetto del 20 percento; quindi non
siamo in grado neanche di rispondere alle esigenze che la nostra
legge prevede. Inoltre, e questa è la cosa molto più grave, come
diceva il Presidente, manca la flessibilità, ma manca soprattutto
la possibilità di estendere anche ad altre figure professionali il
part time.
Il problema è che, oggi come oggi, la nostra legge regionale non
consente a certe figure professionali di accedere al part time,
anche perché la possibilità di estendere a tutti i profili
professionali il part time è stata introdotta solo nel 1996, dopo
la nostra legge regionale. Continuerò ancora, checché ne dica il
Presidente, a occuparmi di questo problema, sperando ogni volta di
ottenere un'informazione in più.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK