Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 401 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 401 del 10 febbraio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 10 FÉVRIER 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 401/XI Termini di validità della graduatoria per le
assunzioni al Casinò di Saint-Vincent da parte della gestione
straordinaria. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che con il 28 febbraio 1999 scadono i
termini della validità della graduatoria in vigore per le
assunzioni al Casinò di St. Vincent da parte della gestione
straordinaria;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per conoscere:
1) se la graduatoria sopra richiamata rimane valida fino
all'espletamento di una nuova selezione.
F.to: Beneforti
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Quant à la question posée par M. Beneforti, nous
estimons que la prolongation de la validité des listes d'aptitudes
est nécessaire, tout d'abord pour une question de transparence ou
de maintien d'une transparence quant aux procédures et aux
modalités de recrutement du personnel de la maison de jeu, mais
également parce que la gestion extraordinaire peut disposer de
candidats qui ont déjà été sélectionnés, et enfin parce que nous
estimons que cette procédure a une validité en considération de son
impact public.
Par ailleurs, la gestion extraordinaire par une lettre du 25
janvier a proposé au Gouvernement de prolonger la validité des
listes d'aptitudes qui iront à échéance, aux termes de la
réglementation en vigueur, dans les mois de février, mars et avril
prochains. La gestion estime en effet que les résultats obtenus par
le personnel recruté jusqu'à ces jours, ont confirmé la validité de
la sélection effectuée en juin 1997, sélection dont les modalités
ont été par la suite reprises également par les Casino de Venise et
de San Remo. Elle considère donc opportun de prolonger la validité
de ces listes d'aptitudes.
Pour ce faire, nous soumettrons immédiatement à l'approbation de
l'Assemblée une première proposition portant modifications de la
réglementation en vigueur concernant sa validité. Mais la
prorogation à notre sens ne devra pas être à temps indéterminé,
elle devra être finalisée et limitée au déroulement d'une nouvelle
sélection, qui sera effectuée après que les ultérieures
modifications à la réglementation - modifications qui sont
sollicitées et par les organisations syndicales et par la gestion
extraordinaire sur la base de l'expérience d'application de ce
règlement - auront été également approuvées par cette
Assemblée.
Donc nous vous informerons et vous serez concernés par les
propositions que nous présenterons; la première concernant la
prolongation de la validité des listes d'aptitudes actuelles.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Ringrazio il Presidente della risposta e mi
dichiaro soddisfatto, perché essere senza graduatoria e dover
assumere del personale è chiaro che si rischiava, viste le tante
richieste che ci sono per entrare in quell'ambiente, di fare dei
favoritismi. Se questa è la linea sono d'accordo, e ringrazio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK