Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 495 del 24 marzo 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Organi collegiali
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 495 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 495/XI Richiesta di parere dei Collegi dei docenti in
merito alla relazione finale del Comitato scientifico per
l'insegnamento bilingue nella scuola superiore di secondo grado.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della circolare della Sovrintendente
agli studi, prot. n. 49715/5/SS del 26/11/98, che chiedeva ai
presidi delle scuole superiori di inviare al Servizio Ispettivo,
entro il mese di febbraio, "l'avis exprimé par le Collège des
professeurs ainsi que les propositions opérationnelles qui
jaillissent à propos du rapport final du Comité Scientifique pour
l'Education Bilingue à l'école supérieure du 2ème degré";
Considerata l'inusuale "convocazione" del Collegio dei docenti
da parte della Sovraintendenza;
Considerato che sono trascorsi i tempi di risposta indicati
dalla suddetta circolare;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) in base a quale normativa si è proceduto a richiedere il
parere dei Collegi dei Docenti su un tema specifico;
2) se tutti gli Istituti hanno espresso il parere richiesto;
3) quali sono state le risposte dei collegi dei docenti.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de cette question, je voudrais
débuter avec une prémisse, en disant qu'il n'existe aucun règlement
normatif interdisant à la Surintendance aux études de s'adresser au
collège des enseignants et d'expliciter la requête d'un avis sur
des rapports, des documents de travail, ou d'autres mesures de
fondamentale importance pour l'école.
Et cela aussi bien qu'il s'agisse d'un sujet spécifique, que
d'un sujet d'ordre plus général. Au contraire, il paraît
extrêmement souhaitable que l'organe qui doit promouvoir et
coordonner la plupart des initiatives dans le domaine scolaire
implique directement la composante enseignante pour exprimer des
avis et élaborer des propositions.
Tout de même, il est nécessaire de souligner que, dans le cas
échéant, il ne s'agissait pas d'une convocation inhabituelle des
collèges des enseignants de la part de la Surintendance (cela
peut-être a été une faute d'interprétation de votre part, Mme
Squarzino), mais il s'agissait là d'une régulière disposition
écrite, qui a été adressée aux proviseurs, pour qu'ils insèrent à
l'ordre du jour du successif Collège des enseignants l'expression
de l'avis à propos du document.
On n'a pas demandé de convoquer de façon expresse le collège
pour donner l'avis, on a demandé de l'insérer dans un point à
l'ordre du jour dans la première échéance utile de la
convocation.
Il n'y a aucune contradiction dans cette procédure, qui
d'ailleurs est suivie dans d'autres domaines, par exemple pour
l'acquisition de l'avis sur requête du Conseil scolaire régional
sur le même document. C'est un avis que le Conseil scolaire
régional demande de donner, mais le même conseil demande de le
faire exprimer aussi à la section horizontale de l'école secondaire
de IIème degré. Cela en tant que prémisse.
On demande si tous les instituts ont exprimé leur avis. Tous les
proviseurs des établissements de IIème degré - sauf un, qui a
transmis l'avis personnel de l'enseignant référent pour le
bilinguisme, mais qui tout de même s'est engagé à le présenter
successivement - ont envoyé par écrit à la Surintendance aux études
l'extrait du procès-verbal concernant l'avis demandé.
Au troisième point, en ce qui concerne les extraits des
procès-verbaux à propos de l'avis demandé, quelques collèges des
enseignants ont exprimé un avis global de synthèse, d'autres ont
rapporté les différentes interventions à caractère personnel sur le
sujet, et quelques-uns ont mis en votation le rapport même. Les
informations qui sont parvenues ont été regroupées dans des cadres
généraux que je résume très rapidement: éléments positifs, éléments
problématiques, explicitations de requêtes.
Le cadre qui en ressort est assez articulé et riche et il
témoigne les différents points de vue; des remarques communes
reviennent dans un certain nombre d'établissements, d'autres les
plus nombreuses sont représentées par un seul établissement. Toute
cette richesse de données devra être analysée davantage pour en
saisir les éléments utiles pour la mise en oeuvre du processus
d'application des articles 39 et 40. Je ne peux pas en ce moment
donner un compte rendu complet de tous les avis parvenus, mais j'ai
préparé un document de synthèse que je pourrais bien vous remettre,
Madame, si vous l'appréciez, et donc je ne continuerais pas avec
cette liste, mais je voudrais, en conclusion, exprimer une
évaluation.
La requête d'avis qui a été adressée aux écoles a été un choix
important, qui a demandé courage et réalisme; elle a été adressée
aux acteurs véritables du processus éducatif, c'est-à-dire les
enseignants. Il me semble qu'en ce sens il y a eu une sensibilité
importante et pleine de démocratie.
De plus, je voudrais dire que là l'Administration a ainsi
commencé à exercer son devoir de vérification, quant aux résultats
acquis et perçus par le monde de l'école, ce qui constitue et
constituera une fondamentale base de réflexion et d'analyse quant à
l'activité du Comité scientifique, dont l'activité même doit, à
notre sens, être évaluée. Nous estimons que cette évaluation doit
aussi se faire par le biais des avis que les enseignants et le
collège des enseignants peuvent exprimer. Cela permettra de mettre
beaucoup mieux au point toute la situation.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Grazie, Assessore, per i dati che lei mi ha
fornito; le chiederei poi, come lei mi ha promesso, il documento di
sintesi.
Rispetto alle risposte che lei mi ha dato, puntualmente, vorrei
anch'io rispondere in modo altrettanto puntuale.
Credo che non fosse chiaro cosa la Sovrintendenza chiedesse agli
insegnanti quando ha parlato di "avis", perché, come lei mi ha
detto nella sua risposta, le scuole hanno risposto in modo
totalmente diverso. Se ci fosse stata una richiesta precisa di
esprimere un parere, avremmo avuto delle risposte precise: un
parere si esprime con un sì oppure con un no; con positif o
négatif. Chiedere un parere significa chiedere che ci sia una
votazione, che si esprima con chiarezza l'orientamento che si ha
nei confronti di un documento. Rispetto a quest'interpretazione
dell'avis, lei ha detto che qualche scuola ha espresso un parere e
ha votato, quindi un piccolo numero di scuole ha inteso avis in
questo modo. Non mi ha detto poi come hanno risposto, se in modo
positivo o negativo, ma lo vedrò poi dal quadro.
Credo che non si possa mettere sullo stesso piano un avis
chiesto alle scuole, con l'avis che va chiesto al Consiglio
scolastico regionale. Le scuole, dato che non era chiara
l'indicazione di che cosa si voleva, hanno interpretato giustamente
questo avis come una richiesta di osservazioni, e hanno formulato
delle osservazioni diverse, che riguardano vari aspetti,
osservazioni che potrebbero rispecchiare le diverse opinioni degli
insegnanti. Mi sembra, tuttavia che, quando in un collegio docenti
di 70-80-90 persone, solo 10 o 12 persone esprimono quello che
pensano, ma e tutti gli altri 60 tacciono, non possiamo sapere che
cosa pensano: sono favorevoli o sono contrari? Quindi anche queste
osservazioni non possano avere una pregnanza così grande, se
vogliamo riferirla a tutti i docenti. Cosa voleva la
Sovrintendente? Voleva che le scuole si pronunciassero? Solo una
scuola o due si è pronunciata. Voleva che gli insegnanti dicessero
cosa pensavano? Alcuni lo hanno detto, altri non lo hanno detto.
Cosa ne facciamo di queste osservazioni? Sarebbe interessante
capirlo!
Ultima cosa ancora, ribadisco che non è negativo rivolgersi agli
insegnanti per chiedere delle osservazioni; bisogna chiarire su
quali aspetti si chiedono le osservazioni e come dev'essere
formulata l'osservazione. Invece il parere che in base alla legge
dovrebbe essere chiesto allo stesso Consiglio scolastico regionale
non è stato ancora chiesto, cioè qui per assurdo si vuole chiedere
il parere dei docenti in prima persona, senza passare attraverso
gli organismi istituzionali. Il Consiglio scolastico regionale, che
è un organo deputato ad esprimere un parere, perché per legge è il
Consiglio scolastico regionale che è il filtro se non la fonte
proponente dell'applicazione degli articoli 39 e 40 nelle scuole,
quest'organo non ha ancora espresso un parere. Qui non si capisce
bene qual è la linea che viene seguita, dato che il Consiglio
scolastico, che è l'organo più importante, non è ancora stato
sentito dall'Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK