Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 492 del 24 marzo 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 492 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 492/XI Attivazione del corso di laurea in scienze
della formazione primaria. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto dell'istituzione ad Aosta del
corso di laurea in scienze della formazione primaria;
Tenuto conto dell'importanza che la presenza di docenti
qualificati riveste per la formazione degli studenti
universitari;
Considerato che questi corsi sono il primo esempio di avvio di
università in Valle d'Aosta;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere
1. quali sono le materie attivate in questo primo anno
accademico 1998/99, per quante ore settimanali e affidate a quali
docenti e con quale tipologia di contratto;
2. quali sono i laboratori previsti in questo primo anno, per
quante ore settimanali, e affidate a quali docenti o assistenti o
tutor;
3. quali sono le attività di tirocinio previste in questo primo
anno, per quante ore settimanali, e affidate a quali docenti o
assistenti o tutor;
4. chi ha provveduto alla nomina dei docenti, assistenti o tutor
e quali sono i criteri che sono stati seguiti per tale scelta;
5. quali sono i compensi (nominativi) previsti per chi insegna,
a titolo diverso, presso tali corsi;
6. quali i compensi previsti per i membri e per il Presidente
della Commissione paritetica, che costituisce l'Organo della
Struttura Didattica.
F.to: Squarzino Secondina
Président Madame la Conseillère a déjà reçu la réponse à sa
question écrite.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK