Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 508 del 24 marzo 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 508 del 24 marzo 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 24 MARS 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 508/XI Presa d'atto delle dimissioni rassegnate da un
membro del Consiglio regionale in seno al Comitato regionale di
coordinamento degli interventi di cooperazione, di solidarietà e di
educazione allo sviluppo e sua sostituzione.
Président Les conseillers ont été informés que notre collègue
Ivo Collé a présenté ses démissions en tant que membre dudit comité
le 25 février dernier, je prie de faire distribuer les fiches pour
la votation en demandant aux conseillers s'il y a des propositions
pour ce qui est du remplacement. La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Proponiamo quale rappresentante della minoranza il
Consigliere Rudi Marguerettaz.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Noi avevamo interpretato le dimissioni di Collé
come un passaggio alla maggioranza del Gruppo degli Autonomisti,
prendiamo però atto che questo, nonostante gli sviluppi, da Natale
in poi non si è ancora verificato e voteremo volentieri come
rappresentanti della minoranza il collega Marguerettaz.
Président La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV) Avant de passer à la votation, je tiens à exprimer
mes remerciements au Conseiller Collé pour sa collaboration et
aussi pour son comportement très correct envers nous.
Président Il s'agit premièrement de s'exprimer par votation sur
la prise d'acte des démissions du collège Collé:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Nous ouvrons les procédures de votation pour ce qui est de la
nomination du remplaçant:
Conseillers présents et votants: 28
Suffrages exprimés: 28
Bulletins blancs: 2
Voix obtenues:
Rudi Marguerettaz: 26
Je proclame élu le Conseiller Rudi Marguerettaz.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che l'articolo 11 della legge regionale 9 luglio 1990,
n. 44, recante "Interventi regionali di cooperazione e di
solidarietà con i paesi in via di sviluppo", stabilisce, tra
l'altro, quanto segue:
"1. È istituito presso la Presidenza della Giunta regionale il
Comitato regionale di coordinamento degli interventi di
cooperazione, di solidarietà e di educazione allo sviluppo.
2. Esso è presieduto dal Presidente della Giunta regionale, o
suo delegato, ed è composto da:
a) 5 membri eletti nel proprio seno dal Consiglio regionale, di
cui due in rappresentanza della minoranza;
b) 3 rappresentanti degli Enti locali;
c) 4 rappresentanti di Organizzazioni non governative e di
Associazioni di volontariato operanti in Valle d'Aosta da almeno
due anni nel campo della cooperazione e dello sviluppo
internazionale;
3. I rappresentanti degli Enti locali e delle Organizzazioni non
governative e delle Associazioni di volontariato sono nominati dal
Presidente della Giunta, su designazione degli Enti locali e delle
Organizzazioni non governative e delle Associazioni di volontariato
di cui al comma 2."
(…Omissis…)
Atteso che il Consiglio regionale, con deliberazione n. 60/XI in
data 29 luglio 1998 aveva eletto quali propri rappresentanti in
seno al suddetto Comitato i Consiglieri Cerise Alberto, Fiou Giulio
e La Torre Leonardo per la maggioranza e i Consiglieri Collé Ivo e
Squarzino Secondina per la minoranza;
Considerato che il Consigliere Collé Ivo, con nota prot. n.
25/99 del 25 febbraio 1999, ha rassegnato le dimissioni da membro
del Comitato in questione;
Ritenuto opportuno prendere atto delle dimissioni rassegnate dal
Sig. Collé Ivo da membro del Comitato regionale di coordinamento
degli interventi di cooperazione, di solidarietà e di educazione
allo sviluppo e procedere alla elezione di un altro Consigliere in
rappresentanza della minoranza in sua sostituzione;
Richiamata la legge regionale 9 luglio 1990, n. 44;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di prendere atto delle dimissioni rassegnate dal Consigliere
Collé Ivo da membro del Comitato regionale di coordinamento degli
interventi di cooperazione, di solidarietà e di educazione allo
sviluppo e di procedere alla elezione del Consigliere Rudi
Marguerettaz in sua sostituzione, in rappresentanza della
minoranza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK