Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 524 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 524 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 524/XI Informazioni in merito all'incidente
verificatosi all'interno del Tunnel del Monte Bianco e ai sistemi
di sicurezza nelle gallerie autostradali. (Interpellanza e
interrogazione)
Interrogazione Appreso del gravissimo incidente verificatosi
all'interno del tunnel del Monte Bianco in data 24 marzo 1999;
Ritenuto opportuno acquisire informazioni sulle modalità del
sinistro, sul funzionamento dei sistemi di sicurezza e sugli
interventi di soccorso;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) Quali sono state le cause dell'incidente;
2) Se i sistemi di sicurezza sono risultati adeguati alla
gravità del caso;
3) Quali sono stati gli interventi di soccorso effettuati dagli
operatori valdostani preposti e con quali risultati.
F.to: Curtaz
Interpellanza Premesso:
- che mercoledì 24 marzo scorso si è sviluppato un disastroso
incendio nel tunnel del Monte Bianco, che ha provocato la morte di
numerose persone e il ferimento di molte altre;
- che la causa del decesso sembra essere stata la densa coltre
di fumo, propagatasi velocemente all'interno del tunnel;
- che la Regione Valle d'Aosta è azionista della società
(Traforo del Monte Bianco s.p.a.) che gestisce e che controlla il
transito veicolare attraverso tale galleria;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quale giudizio esprime sull'accaduto;
2) quali sono i sistemi di sicurezza, e in particolare
antincendio, di aerazione e di fuga, adeguati ad emergenze di
elevato livello, come quella avvenuta il 24 marzo scorso, e se
hanno funzionato secondo le aspettative;
3) quali siano, analogamente, i sistemi di sicurezza presenti
nel traforo del Gran San Bernardo e nelle gallerie del tronco
autostradale Aosta-Morgex.
F.to: Tibaldi - Frassy
Président Comme il a été convenu tout à l'heure dans une courte
rencontre entre les Chefs de groupe, nous procédons à une inversion
de l'ordre du jour afin d'examiner immédiatement la question et
l'interpellation concernant l'objet de la longue discussion sur les
communications du Président du Gouvernement. La parole au
Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Molto brevemente anche perché penso che
l'interpellanza sia abbastanza chiara nella sua formulazione.
Evidentemente certe riflessioni nascono dai problemi, nel senso che
quando si prospettano certe situazioni poi ci si pongono anche
certi interrogativi. Allora noi abbiamo preferito porre questi
interrogativi sin da subito per evitare di doverci ritrovare a
commemorare altri fatti come quelli del Monte Bianco.
Sappiamo che la tratta autostradale Aosta-Morgex è quasi
interamente in galleria, è una tipologia di galleria sicuramente
diversa rispetto a quella del Monte Bianco, altrettanto dicasi per
il Gran San Bernardo. È vero che sono semplicemente 5,5 chilometri
ed è una tipologia analoga a quella del Monte Bianco e ci siamo
domandati di conseguenza quali possano essere le misure di
sicurezza all'interno di queste tratte stradali e autostradali e
sapere se sono state fatte, soprattutto dopo quanto è accaduto nel
Tunnel del Monte Bianco, delle verifiche sulla funzionalità dei
sistemi di sicurezza e capire qual è la situazione attuale.
Questo è il senso dell'interpellanza e ci riserviamo valutazioni
a seguito delle risposte.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je vais d'abord répondre aux questions qui ont
été posées par M. Curtaz et en répondant à ses questions, je donne
également réponse à une partie des questions qui ont été posées par
MM. Tibaldi et Frassy.
Quelles ont été les causes de cet accident? A 11 heures 55,
selon les déclarations de la direction de la société gérant le
tunnel côté valdôtain, un semi-remorque qui transportait de la
farine et de la graisse végétale (de la margarine) provenant de la
France et se rendant en Italie, s'est arrêté à 5 kilomètres de la
sortie du tunnel, à la hauteur du garage n° 21 parce que le
chauffeur - selon le témoignage de ce dernier - s'était aperçu, à
la suite des signaux que lui adressaient d'autres véhicules venant
en sens inverse, que de la fumée sortait de l'arrière de sa
motrice.
Selon une première reconstruction des faits, il semble que
l'arrêt du véhicule interrompant le flux d'air qui faisait office
de refroidissement, le camion a rapidement pris feu dégageant, en
raison de la nature de sa cargaison, une grande quantité de fumée
chaude. Celle-ci s'est abattue sur la file des véhicules arrêtés
derrière le camion (13 poids lourds, 9 voitures et 1 fourgon), les
a surchauffés et en a provoqué l'incendie.
Au moment de l'accident, la ventilation du tunnel se faisait
dans la direction Italie-France, la ventilation naturelle est
déterminée par les conditions atmosphériques et la ventilation
mécanique est faite des stations de ventilation situées aux deux
extrémités du tunnel. Cette circonstance a entraîné la mort par
asphyxie et exposition à une température excessive de toutes les
personnes qui se trouvaient dans la partie du tunnel derrière le
camion qui a causé l'incendie.
Dans un deuxième temps, 8 véhicules en provenance de l'Italie
sont entrés dans le tunnel et se sont arrêtés les uns derrière les
autres à environ 300 mètres du foyer de l'incendie.
C'est pourquoi aucune victime n'est à déplorer parmi les
occupants, alors que le sens de la ventilation mécanique était
inversée afin de rendre possible une intervention du côté français
et probablement parce que la haute température avait causé une
aspiration de type cheminée en direction de l'accès italien du
tunnel qui se trouve à une altitude plus élevée, environ 100 mètres
de dénivelé.
Les proportions prises par cet accident, le plus important qui
soit jamais survenu dans un tunnel du point de vue du nombre des
véhicules concernés, du nombre des victimes et de la durée de
l'incendie, sont probablement dus à la combinaison des facteurs
suivants: le délai de combustion extrêmement court de la margarine,
substance, qui par ailleurs, ne fait pas partie des matières
dangereuses dont l'accès au tunnel est interdit, la grande quantité
de fumée dégagée par ladite matière en présence de farine
notamment, les conditions atmosphériques atypiques qui ont
déterminé une ventilation du tunnel dans le sens Italie-France et
non pas en direction France-Italie, comme c'est généralement le
cas, ce qui signifie que l'air ne circulait pas assez vite pour
évacuer rapidement les résidus de la combustion.
Pour ce qui est de la deuxième question et également la question
posée par MM. Tibaldi et Frassy concernant le système de sécurité,
le Tunnel du Mont-Blanc est pourvu d'un système de télévisions en
boucle comprenant 41 caméras, une tous les 300 mètres, reliées à 5
écrans vidéos, et 2 caméras de service qui enregistrent les images
en cas d'urgence. L'enregistrement est déclenché directement par le
régulateur dans le poste de commandement ou automatiquement en cas
d'utilisation d'un extincteur, d'un téléphone ou d'un bouton
d'alarme.
Un système de radiocommunication qui permet de communiquer avec
la police, la gendarmerie, les sapeurs-pompiers et le service
d'entretien de deux versants, permet en outre de capter des radios
par lesquelles des messages peuvent être adressés aux usagers. Des
systèmes de détection d'incendies et d'oxyde de carbone ainsi que
d'opacimètres qui signalent toute anomalie aux postes de
commandement. Un système antincendie constitué de robinets
d'incendie armés situés tous les 150 mètres et en mesure de fournir
un débit global de 60 mètres cubes heures d'eau pendant 12 heures à
une pression de 6 à 8 bar.
Un système de ventilation qui, compte tenu du fait que le tunnel
ne dispose pas de puits de ventilation, comprend des galeries
situées sous la chaussée acheminant et diffusant l'air frais à
travers des bouches de distribution d'air frais disposées tous les
10 mètres au fil du trottoir. Des refuges où peuvent s'abriter les
personnes qu'un accident bloque dans le tunnel; ces refuges sont
munis de parois et de portes coupe-feu de degré REI 120 et
pressurisées grâce à une entrée d'air provenant de l'extérieur,
acheminée par un conduit de ventilation situé au-dessus de la
chaussée; 18 refuges jalonnent l'ouvrage tous les 600 mètres. Un
système d'éclairage enfin alimenté par un câble d'aubes ENEL EDF et
six groupes électrogènes.
Les systèmes de sécurité susmentionnés correspondent à un niveau
optimal de sécurité pour un tunnel comme celui du Mont-Blanc, une
seule chaussée et deux sens de marche, mais ont été conçus pour
faire face à des incendies statistiquement normaux. Ils se sont
malheureusement révélés insuffisants lors de l'incendie qui s'est
déclenché le 24 mars dernier en raison de l'ampleur exceptionnelle
de ce dernier.
Les systèmes de sécurité ont fonctionné comme l'avait prévu le
projet: ils ont notamment facilité les secours en permettant aux
premiers pompiers qui sont intervenus du côté italien et du côté
français de se mettre en sécurité et de faciliter les opérations
d'extension du feu et de refroidissement.
Troisième question, pour ce qui est de l'intervention des
personnels valdôtains, les agents de la société gérant le tunnel du
côté italien ont mis en sûreté 10 personnes et sont parvenus à
faire sortir 20 voitures du tunnel en ordonnant à leurs conducteurs
de faire demi-tour. Les sapeurs pompiers qui, malgré tous leurs
efforts ne sont parvenus à sauver aucune des personnes bloquées par
l'incendie, ont toutefois réussi dans un premier temps à inspecter
le tunnel dans la mesure du possible à la recherche d'éventuels
survivants et à sauver par le conduit de ventilation leurs cinq
collègues qui étaient restés bloqués dans le refuge n° 24 alors
qu'ils tentaient de retrouver le motocycliste de la société du
tunnel et la personne qui l'accompagnait. Ensuite ils ont progressé
dans le tunnel dès que possible, en éteignant petit à petit le
foyer d'incendie, en refroidissant la voûte et en déblayant les
gravats afin de permettre une inspection complète de la galerie,
phase réalisée par la suite en collaboration avec les
sapeurs-pompiers français.
Il y a lieu de préciser à ce sujet que les sapeurs-pompiers de
Courmayeur avec leurs véhicules de secours sont arrivés les
premiers au garage du refuge n° 23, à environ 4, 5 kilomètres de
l'entrée du tunnel et à 600 mètres du camion à l'origine de
l'incendie, mais ils ont été contraints de rebrousser chemin, la
fumée annulant toute visibilité jusqu'au refuge n° 24 à 4,150
kilomètres de l'entrée du tunnel où ils ont abandonné leurs
véhicules.
Informés par radio de la possibilité que le motocycliste et une
autre personne soient parvenus au refuge n° 22, les
sapeurs-pompiers avec le renfort qui était arrivé d'Aoste
parvenaient en progressant à tâtons le long de la paroi du tunnel
avec l'aide de respirateurs d'une grande autonomie jusqu'au refuge
n° 22 qu'ils trouvaient vide. Ils ne pouvaient s'aventurer au-delà
en raison de la température insupportable.
Ayant regagné non sans difficulté le refuge n° 24, ils
constataient qu'il ne leur était pas possible de quitter le tunnel
à bord de leurs véhicules et étaient contraints de se retrancher
dans ledit refuge. Leurs collègues allaient les en libérer en
passant par les conduites d'aération pour leur ouvrir le portillon
d'accès au conduit n° 5.
Le bureau de la Protection civile enfin a organisé un centre
d'accueil pour les familles des victimes en collaboration avec le
Service 118 et la Croix Rouge.
Pour ce qui est des autres questions qui ont été posées par MM.
Tibaldi et Frassy, à savoir le système de sécurité du Tunnel du
Grand-Saint-Bernard et des tunnels de la RAV, les responsables de
ceux-ci nous ont transmis les informations nécessaires que je mets
à la disposition des conseillers pour qu'ils puissent les
examiner.
Il faut préciser toutefois que les systèmes de sécurité du
Tunnel du Grand-Saint-Bernard et de la RAV présentent par rapport à
ceux du Tunnel du Mont-Blanc de nombreuses différences, compte tenu
notamment de la longueur différente de ces ouvrages; le Tunnel du
Grand-Saint-Bernard étant de 5.584 mètres et les tunnels de la RAV
se situant à une moyenne de 2.500-3.000 mètres, il n'est donc pas
possible d'établir une comparaison directe des systèmes de sécurité
des deux ouvrages en raison également des importantes différences
structurelles de ces ouvrages. Le Tunnel du Grand-Saint-Bernard par
exemple dispose de 2 puits de ventilation naturelle outre les
stations de ventilation automatique.
Les tunnels de la RAV, étant à un seul sens de marche, enfin
sont pourvus d'issues de secours débouchant sur le tunnel parallèle
et d'un système de ventilation constamment dans le sens de la
marche de chaque tunnel.
En conclusion, pour ce qui est de la première question qui a été
posée par MM. Tibaldi et Frassy, j'ai déjà eu la possibilité d'y
répondre lors des communications parce que j'ai exprimé le jugement
et les appréciations du Gouvernement quant à ce tragique
événement.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Certo la risposta del Presidente della Giunta è
stata articolata e per certi versi esauriente e quindi sotto il
profilo formale dichiaro la mia soddisfazione. A rileggere questa
mia interrogazione si evidenzia l'inadeguatezza della medesima per
le domande anche un po' generiche che erano state svolte, ma questo
perché la mia interrogazione e l'interpellanza dei colleghi di
Forza Italia è stata depositata nell'immediatezza dei fatti quando
addirittura si pensava a 4-5 morti, cioè a un incidente già grave,
ma non di queste dimensioni.
Rispetto ai sistemi di sicurezza volevo fare tre osservazioni.
Si è molto parlato e il Presidente non ha accennato, anche perché
forse è materia ed oggetto di indagine, quindi potrebbe non essere
questa la sede adeguata per parlarne, di un mancato funzionamento
dei sistemi automatici di allarme tant'è che l'allarme incendio e
fumo sarebbe stato dato da un passeggero. Mi sembra una circostanza
questa, se confermata, piuttosto grave.
La seconda osservazione che emerge da quanto riferito dal
Presidente della Giunta è che i sistemi si potevano definire
adeguati per incendi normali e io aggiungerei per un passaggio
normale. La realtà del tunnel - e lo dimostrano i dati dei passaggi
degli ultimi anni - è che all'interno del traforo venivano mandati
un numero di automezzi leggeri e soprattutto pesanti assolutamente
superiori alle capacità in termini di sicurezza del traforo e
questa mi sembra veramente di tutta la vicenda la questione che
meriti la maggiore riflessione in ordine alle responsabilità.
Proprio sul punto delle responsabilità permettetemi una piccola
divagazione forse persino superflua data l'enormità della
baggianata che è stata scritta su un giornale nazionale e poi
ripresa addirittura da Giorgio Bocca sempre sullo stesso giornale
tanto che c'era da pensare ad un pesce d'aprile visto che cadeva in
quei giorni. Giorgio Bocca, credo riprendendo una frase di
un'intervista di Colombo, Vicepresidente della società che gestisce
il traforo, ha lamentato come un eventuale piccolo tunnel di
servizio per mettere in salvo le persone nel passato non fosse
stato possibile per l'opposizione - che lui ha addirittura definito
feroce - degli ambientalisti.
Devo riconoscere che questa panzana non è stata ripresa da
nessun organo di informazione locale e ne prendo atto con
soddisfazione. Si tratta di una panzana per due ordini di motivi:
intanto perché nessuno si sognerebbe mai e men che meno il
movimento a cui appartengo di opporsi a dei sistemi di sicurezza
validi, ma la panzana è ancora maggiore se si pensa che almeno a
nostra conoscenza - poi può darsi che ne abbiamo parlato
all'interno del Consiglio di amministrazione della società del
Monte Bianco - non è mai stato predisposto un progetto per questa
galleria di sicurezza.
La verità purtroppo era ben un'altra ed era l'ipotesi di un
raddoppio del tunnel che è cosa totalmente diversa da una galleria
di sicurezza che possa salvare le persone in pericolo. Questo lo
voglio dire per smentire pubblicamente queste affermazioni dal
sapore un po' diffamatorio - ma neanche troppo perché quando la
balla è troppo grande non regge neanche ad una prima osservazione -
e quindi perché non ci siano degli equivoci su questo punto.
Anzi, ribadisco che il nostro gruppo, ma anche il movimento a
cui appartengo seguirà con molta attenzione tutto quello che si
farà al Traforo del Monte Bianco e anche negli altri tunnel della
nostra Regione per garantire i sistemi di sicurezza e se fra i
sistemi di sicurezza adeguati ci sarà quello di fare un piccolo
tunnel di servizio, dico fin d'ora che da parte del nostro gruppo
ci sarà l'adesione ad un progetto del genere.
È certo che questo tunnel di sicurezza non deve essere il
cavallo di Troia per un raddoppio del tunnel perché quest'ipotesi
costituirebbe una scelta sciagurata per la nostra Regione.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) A differenza del collega Curtaz, ritengo che la
nostra iniziativa non sia fuori luogo, ma presenti il requisito
della tempestività e sulla base delle notizie e degli eventi che
abbiamo visto quando scadevano i termini per la presentazione
dell'interpellanza, abbiamo formulato i quesiti che ritenevamo non
tanto opportuni quanto necessari per avere una cognizione dei fatti
che si stavano verificando. Fatti che oggi il Presidente della
Giunta ci ha illustrato dandoci una lettura articolata nella sua
risposta di quelle che sono le metodologie di sicurezza presenti
all'interno del Traforo del Monte Bianco e ci ha fatto un elenco
dettagliato di quelli che sono i sistemi televisivi, di aerazione,
di registrazione, di estinzione degli incendi, di rilevazione, le
aperture, le vie di fuga eccetera.
Vorremo fare alcune considerazioni su queste affermazioni fatte
dal Presidente della Giunta. Prima considerazione: a differenza dei
suoi colleghi e delle autorità d'oltralpe e prima non solo il
sottoscritto, ma anche altri che mi hanno preceduto hanno citato il
Sindaco Charlet, la considerazione dei sistemi di sicurezza è
decisamente più morbida e mi spiego.
Il Sindaco di Chamonix - e leggo un'agenzia ANSA del 2 aprile
scorso - Michel Charlet arriva ad accusare la società di gestione
del Traforo del Monte Bianco di aver rifiutato l'anno scorso la
partecipazione al finanziamento di un attrezzato centro di soccorso
da realizzare accanto all'ingresso del tunnel, in particolare si
prevedeva la costruzione di una caserma di pompieri, un centro di
dislocamento per i vigili del fuoco francesi e italiani dotato di
una galleria autonoma, un centro di formazione e di addestramento
per l'uso di maschere di respirazione e una scuola di lingua
franco-italiana.
Immagino che queste affermazioni fatte dal Sindaco Charlet
fossero state anche oggetto di dibattito nel corso della conferenza
transfrontaliera di cui il Presidente si è reso partecipe nel
febbraio scorso, questo non lo so, lo ipotizzo perché se due
comunità transalpine si incontrano per verificare quali sono gli
studi di fattibilità e le ipotesi percorribili per garantire
l'affidabilità di un transito sotto un tunnel come il Traforo del
Monte Bianco di quasi 12 chilometri, è anche necessario ipotizzare
una miglioria di strutture.
La stessa cosa per la Procura di Bonneville; lo stesso
Presidente prima ha fatto cenno che gli inquirenti della Procura di
Bonneville hanno ipotizzato addirittura il disastro colposo, quindi
mi pare che il livello di sensibilità e di percezione dell'evento
sia diverso al di qua e al di là del Monte Bianco e il Presidente
oggi ci ha dato una sua versione che mi sembra un po' più
minimalista rispetto alle dichiarazioni che abbiamo letto tutti
quanti su autorevoli organi di informazione anche d'oltralpe.
L'altra considerazione che mi sento di fare riprende quanto già
detto in sede di replica alle comunicazioni del Presidente della
Giunta. Una società che gestisce il Traforo del Monte Bianco, che
si è distinta ancora pochi mesi fa, ma soprattutto in questi anni
per una forte redditività, per una forte capacità di conseguire la
logica del profitto, deve essere in grado di dare e non solo
prendere quel livello di affidabilità e di sicurezza che meritano
"in primis" le persone e poi le merci che pagano e che transitano
al di sotto del traforo.
Se il sistema di sicurezza era adeguato 40 anni fa e quindi,
come ha detto il Presidente, il livello di sicurezza è ottimale per
il Traforo del Monte Bianco in quanto concepito per incendi
statisticamente normali per cui i sistemi di sicurezza hanno
funzionato come previsto dal progetto - traduco dal francese,
appunto da quanto detto dal Presidente -, ritengo che a distanza di
40 anni, crescendo i transiti e i proventi della società, dovessero
crescere adeguatamente anche le strutture di sicurezza e di
conseguenza di garanzia a favore degli utenti che usufruivano di
questo servizio, insomma è cresciuto il profitto, ma non è
cresciuta la qualità del servizio. Forse è retorico dirlo dopo,
però bisogna anche constatarlo e saperlo constatare con parole un
po' più crude rispetto a quella che abbiamo sentito nella risposta
ai nostri quesiti puntuali formulati nell'interpellanza.
Terza cosa che mi sento di dire, e proprio questo è un
particolare che va ad arricchire quanto affermato sinora, è che ci
risulta che non tutti i sistemi di sicurezza abbiano funzionato
come dovevano funzionare a differenza di quanto detto dal
Presidente perché esiste un sistema di monitoraggio in galleria in
cui se la distanza tra i veicoli, in particolare quelli pesanti, è
inferiore a 100 metri oppure se il transito avviene ad una velocità
superiore a una certa soglia, avrebbero dovuto scattare dei sistemi
di allarme.
Questi sistemi di allarme ci risulta che siano stati
disabilitati da tempo, non so, queste sono acquisizioni che anche
noi abbiamo avuto nell'arco di queste due settimane che sono
trascorse dal momento in cui abbiamo formulato l'interpellanza ad
arrivare ad oggi, ma che comunque ingigantiscono e preoccupano quel
fondamentale quesito: "Ha funzionato tutto secondo le aspettative?"
Il Presidente dice: "Sì secondo quei sistemi concepiti per incendi
statisticamente normali", noi diciamo: "Ma, forse".
Comunque, per la Regione Valle d'Aosta, che è socia al 10
percento circa del Traforo del Monte Bianco, è necessario che ci
siano delle riflessioni e degli approfondimenti del caso non solo
sulle scelte strategiche che dovranno essere compiute in materia di
trasporti e di comunicazioni nazionali e internazionali, ma
soprattutto in termini di sicurezza, di affidabilità e di garanzia
per i transiti dell'utenza umana e delle merci che devono
collegarci agli altri paesi d'Europa.
Chiedo al Presidente, mi pare però che lui lo abbia già
annunciato, di consegnarci una copia…
ce le ha già consegnate? Allora lo ringrazio per questo.
Président Etant donné la complexité de l'argument, je donne la
parole au Président du Gouvernement pour une précision
ultérieure.
Viérin D. (UV) Je voudrais apporter seulement deux précisions
pour qu'il n'y ait pas d'équivoques. Le Procureur de la République
de Bonneville a ouvert une enquête non pas "per disastro colposo",
mais pour homicide involontaire, ce sont des hypothèses
différentes.
Ce ne sont pas les affirmations du Président du Gouvernement
quant aux conditions de sécurité qui ont été ou non respectées; ce
sont les communications qui nous ont été adressées par la société
gérant le tunnel. Il est impossible au jour d'aujourd'hui
d'exprimer des considérations compte tenu de l'enquête qui est en
cours. Il faudra attendre les conclusions de cette enquête pour
pouvoir définir exactement les responsabilités. En tout cas c'est
le souhait général que toute lumière soit faite sur le
fonctionnement de ces systèmes de sécurité et sur les éventuelles
responsabilités.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK