Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 525 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 525 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 525/XI Progetti obiettivi in ambito sanitario e
socio-assistenziale finanziati e/o autorizzati nel 1998.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerato che la qualità della sanità è
data anche dagli specifici progetti obiettivi che si
realizzano;
Preso atto che nel corso del 1998 sono stati erogati e/o
autorizzati dall'Assessorato regionale alla Sanità specifici
finanziamenti finalizzati alla realizzazione di precisi
progetti.
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
L'Assessore competente per conoscere:
1. Quali sono stati i progetti obiettivi nell'ambito sanitario e
socio-assistenziale finanziati direttamente e/o autorizzati
dall'Assessorato alla sanità nell'anno 1998.
2. Quale somma è stata stanziata per ciascuno di essi.
3. Quali progetti sono stati già realizzati.
4. Quali i tempi che si prevedono per la realizzazione degli
altri.
5. Quali parti del Piano Socio Sanitario regionale realizzano i
progetti obiettivi finanziati e/o autorizzati.
F.to Squarzino Secondina
Président La Conseillère a déjà eu réponse à la question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK