Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 526 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 526 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 526/XI Dati in merito all'acquisto e alla
pubblicazione di libri da parte dell'Amministrazione regionale.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Constatato che l'Amministrazione regionale
acquista ogni anno un notevole quantitativo di libri, spesso di
modesta qualità;
Appreso che parte delle pubblicazioni acquistate rimangono
inutilizzate nei magazzini dell'Amministrazione;
Ritenuto opportuno acquisire dati certi sul fenomeno che suscita
nell'opinione pubblica non poche perplessità;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'assessore competente per sapere:
1) Quanti libri (per titolo e numero di copie) sono stati
pubblicati e/o acquistati dall'Amministrazione regionale
relativamente agli anni 1996/1997/1998 e qual è stato il costo
complessivamente affrontato in ciascun anno;
2) Fra i libri pubblicati e/o acquistati, quanti sono scritti in
francese, quanti in italiano e quanti in lingue straniere; quanti
si riferiscono a temi locali e quanti ad argomenti di carattere
generale;
3) Quali sono le case editrici che hanno pubblicato i libri in
questione (e in quale percentuale);
4) Sulla base di quali criteri vengono scelte le pubblicazioni
da acquistare e a chi vengono successivamente redistribuite;
5) Quante copie giacciono inutilizzate nei magazzini.
F.to: Curtaz
Président Les données ont déjà été fournies.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK