Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 530 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 530 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 530/XI Condizioni di lavoro di dipendenti non vedenti
presso i centralini telefonici regionali. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso che ai centralini telefonici del Palazzo
regionale lavorano due dipendenti non vedenti;
Rilevato che i medesimi hanno molte difficoltà ad espletare le
loro mansioni perché non dotati di adeguati programmi informatici
"a voce", che permettano loro di ottenere con tempestività le
informazioni telefoniche necessarie;
Evidenziato altresì che a causa delle barriere architettoniche
presenti e delle distanze da superare i medesimi, non possono
recarsi ai servizi igienici se non accompagnati da colleghi;
Ritenuto che l'amministrazione abbia il dovere di attivarsi per
migliorare le opportunità e le condizioni di lavoro di tutti i
lavoratori e, in particolare, dei portatori di "handicap" in
servizio presso la Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) Quali sono gli impedimenti che hanno finora reso più
difficile il lavoro ai centralinisti non vedenti;
2) Se ci si sta attivando per risolvere i problemi
evidenziati.
F.to: Curtaz - Beneforti
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Les obstacles qui ont compliqué jusqu'à présent
le travail des standardistes non voyants relèvent essentiellement
de deux aspects: le matériel informatique à leur disposition et les
barrières architecturales. Déjà en 1997 le système d'information
s'était activé afin que le standard de la Région soit équipé de
matériel informatique, "hardware" plus "software", susceptible de
faciliter le travail quotidien du personnel non voyant. Dans un
premier temps il semblait suffisant de doter les appareils
existants d'un clavier braille permettant aux non voyants d'accéder
aux banques des données déjà opérationnelles et ce, aux fins de la
recherche de l'actualisation et du traitement des données. En fait,
après l'expérience qui a été effectuée, l'introduction d'appareils
dotés d'un clavier braille n'aurait pas résolu le problème, car il
est impossible par ce seul moyen d'accéder aux banques des
données.
La solution au problème que nos services sont en train de
parcourir serait représentée par la mise en place d'un autre
système relié au système actuel et doté d'une interface qui
éviterait de dupliquer les banques des données.
Pour ce qui est des barrières architecturales, le problème est
apparu au mois de décembre 1998 lorsque, pour des raisons
d'organisation des bureaux, il fallut déplacer le standard de
l'aile Ouest à l'aile Est du rez-de-chaussée afin d'affecter au
département des espaces appropriés à ces activités dont dépendent
également les autres services de l'Administration. Les nouveaux
locaux affectés à standard ne posent pas plus de problèmes d'accès
pour les agents non voyants que les anciens locaux. Par ailleurs on
constate que les personnels susmentionnés pour utiliser les
sanitaires doivent se rendre - et c'est là le problème qu'on doit
dépasser - au Département du système d'information ou bien au Salon
des manifestations.
Il est clair que l'organisation actuelle du standard ne peut
qu'être provisoire et doit être revue dans le plus bref délai.
Quelles sont les solutions que nous avons envisagées? Ces problèmes
ont été pris en considération et leur définition est la conséquence
des choix que nous allons opérer en matière de délocalisation des
services régionaux.
Nous avons donc deux possibilités. La première, de laisser le
standard où il est actuellement, il faudra vraisemblablement
prévoir la possibilité d'accès aux sanitaires de l'aile Est du
rez-de-chaussée, les locaux qui sont actuellement utilisés par le
personnel de la Trésorerie régionale, mais nous avons déjà écrit à
la Caisse d'Epargne afin qu'elle libère ces locaux parce qu'ils
devraient être affectés au Bureau des rapports avec les
citoyens.
Cette solution, donc, est praticable si le Bureau des relations
avec le public est placé dans ces locaux actuellement occupés par
la Trésorerie. Dans le cas contraire, mais je pense que, compte
tenu des réponses que nous avons eues de la part des responsables
de la Caisse d'Epargne, ce sera là la solution envisagée, il sera
nécessaire de déplacer le standard aux étages de la Région les plus
appropriés afin de résoudre les problèmes inhérents aux barrières
architecturales et notamment à l'accès des sanitaires.
Pour ce qui est enfin du matériel informatique soit d'équipement
soit comme logiciel, le Département du système d'information a déjà
été chargé de programmer les interventions nécessaires pour
faciliter au personnel non voyant l'utilisation de ces systèmes
d'information.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Personalmente non sono molto soddisfatto delle
risposte del Presidente perché le ho trovato un po' generiche
dovendo inserirsi in un quadro di ritardi piuttosto notevoli che la
risposta del Presidente ha evidenziato quando mi ha detto che un
tentativo per quanto riguarda i sistemi informatici era stato fatto
se non ho capito male nel 1997… a
dicembre 1997? E quindi a distanza di un anno e quattro mesi la
situazione è ancora di disagio per i dipendenti non vedenti che
devono fare il lavoro di centralinisti e ritengo che sia un
problema facilmente risolvibile con la tecnologia attuale. Adesso
apprendo che è stato dato incarico ai responsabili di questo
servizio di attivarsi, ma ritengo che con un po' di buona volontà
questo problema avrebbe già potuto essere risolto e che vada
risolto a breve.
Capisco che, per quanto riguarda la questione dei servizi
igienici, il problema è più complesso, ritengo però che sia
doveroso per l'Amministrazione trovare delle soluzioni adeguate per
evitare che i portatori di handicap, come avviene oggi, debbano
essere accompagnati da colleghi per andare ai servizi, cioè mi
sembra veramente una cosa poco dignitosa sia per loro che per noi
che siamo loro datori di lavoro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK