Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 528 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 528 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 528/XI Campagne di promozione turistica della Regione
Valle d'Aosta. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto delle numerose iniziative poste
in essere, nel corso degli ultimi anni, dall'Amministrazione
regionale, e specialmente dagli uffici competenti dei vari
assessorati, volte a promuovere l'immagine turistica della Valle
d'Aosta nel mondo;
Considerato l'ingente costo che le campagne di promozione
turistica della nostra regione hanno comportato
all'Amministrazione, e che tale spesa dovrebbe necessariamente
ottenere come risultato, per poter essere considerata ben
destinata, l'incremento del settore turistico valdostano, nonché la
diffusione dell'immagine economica, culturale e sociale della
nostra regione nel mondo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quante e quali iniziative promozionali sono state intraprese
dall'Amministrazione regionale, dal 1995 ad oggi, per diffondere
nel mondo l'immagine qualitativa della Valle d'Aosta;
2) in quali paesi, regioni e città straniere sono state
realizzate tali promozioni, a quali iniziative parallele promosse
dall'Enit ha partecipato la Regione Valle d'Aosta, in quali periodi
sono state realizzate tutte le iniziative di cui sopra e quanto
sono costate singolarmente.
F.to: Lanièce - Collé
Président La réponse a déjà été donnée, le Conseiller Lanièce
nous a fait parvenir une communication comme quoi il est absent
pour des raisons de maladie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK