Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 529 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 529 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 529/XI Risultanze degli incontri tra
l'Amministrazione regionale, il Comune di Hône e l'ENEL per la
soluzione dei problemi connessi alla realizzazione
dell'elettrodotto Covalou-Montestrutto. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Venuti a conoscenza della ormai drammatica
situazione venutasi a creare in frazione Priod di Hône, a causa
della nota vicenda relativa all'elettrodotto
Covalou-Montestrutto;
Tenuto conto della disponibilità ribadita in aula consiliare, da
parte della Giunta regionale, di verificare con le altre parti in
causa (Enel e Comune di Hône) tutte le possibilità dirette a porre
fine a questa vicenda, che rischia di compromettere seriamente la
salute degli abitanti della zona in oggetto;
Ricordato che tutte le parti in causa si sono dichiarate
pienamente disponibili ad incontrarsi al più presto per analizzare
e risolvere tale situazione;
Ribadita l'urgenza di fornire al più presto una soluzione a tale
vicenda, tenuto conto che le persone coinvolte sono state costrette
ad abbandonare la propria abitazione a seguito del peggioramento
delle loro condizioni di salute, causato con ogni probabilità dalla
presenza di forti campi magnetici;
Tenuto conto altresì del fatto che il comune di Hône ha
presentato ultimamente delle nuove varianti al progetto
dell'elettrodotto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per sapere:
1) se vi sono stati degli incontri tra l'Amministrazione
regionale, il comune di Hône e l'Enel, quando sono avvenuti e quali
sono state le risultanze di ogni singolo incontro;
2) se sono state esperite approfondite analisi sulle nuove
varianti al progetto presentate dal comune di Hône e quali sono
state le risultanze di tali analisi;
3) quali sono i tempi entro i quali si prevede di poter dare una
risposta definitiva a tale insostenibile situazione e tramite quali
modalità.
F.to: Lanièce - Collé - Comé
Président Cette réponse aussi a déjà été fournie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK