Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 534 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 534 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 534/XI Notizie in merito ad un presunto ritardo nella
disponibilità dei moduli per l'erogazione dei contributi gravanti
sul Fondo regionale per l'abitazione. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la L.R. 26 maggio 1998 n. 36 riguardante le
norme per la costituzione e il funzionamento del Fondo Regionale
per l'abitazione;
Appreso che sono stati definiti i criteri di attuazione della
stessa legge;
Viste anche le note di pubblicità apparse su più quotidiani, che
invitavano i cittadini a recarsi presso la Regione, Comune di Aosta
e IACP per il ritiro dei relativi moduli;
Rilevato che ad oggi presso lo IACP e il Comune di Aosta non
sono ancora disponibili tali moduli;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere quali sono stati i motivi che
stanno determinando questo ritardo di disponibilità dei moduli.
F.to: Comé - Collé - Marguerettaz - Viérin M.
Président La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV) Sur cette question nous avons cumulé une série de
retards et on ne pourrait que conclure avec un énième partiel
retard. Je tâcherai d'expliquer les raisons qui sont par ailleurs
très simples du retard.
La Junte régionale a défini les critères pour la présentation
des requêtes le 8 de mars. Avec un communiqué de presse un peu trop
optimiste l'Assesseur a voulu faire connaître que les imprimés
auraient été à la disposition des demandeurs le lundi 15 mars.
En effet ceci s'est avéré que pour les imprimés qui ont été mis
à la disposition près des bureaux compétents de l'assessorat en rue
Promis. Les imprimés ont été à la disposition de la Commune
d'Aoste, des bureaux du IACP et de toutes les communes de la Vallée
d'Aoste qu'à partir du 29 du mois de mars, donc il y a eu partiel
retard, par rapport à ce qu'on avait écrit sur le communiqué de
presse que pour les imprimés qui auraient dû être à la disposition
à la Commune d'Aoste et auprès des bureaux de l'IACP dès le 15.
Je me souhaits qu'au moins pour définir la distribution des
contributions il n'y ait pas de retards d'ici en avant.
Président La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut) Non posso che prendere atto di quello che è un po' il
"mea culpa" da parte dell'Assessore nell'aver dato subito il
comunicato stampa agli organi di informazione in maniera che questo
generasse delle aspettative da parte degli utenti che poi
effettivamente hanno trovato delle difficoltà nel ritirare questi
moduli sia nello IACP sia nel Comune di Aosta.
Mi fa piacere che questi adesso sono stati messi a disposizione
non solo nello IACP che nel Comune di Aosta, ma in tutti i comuni
della Valle e il mio auspicio è, come ha detto l'Assessore, che da
ora in avanti nell'erogazione dei contributi ci sia effettivamente
la massima efficienza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK