Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 535 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 535 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 535/XI Problematiche concernenti gli spazi a
disposizione dell'Ufficio degli invalidi civili.
(Interpellanza)
Interpellanza A conoscenza delle ristrettezze e insufficienze
dei locali occupati dall'Ufficio Invalidi civili;
Vista la richiesta del Direttore dello Sviluppo Organizzativo,
con la quale si richiede la riassegnazione dell'Ufficio n. 521 sito
al 5° piano - Ala est del palazzo regionale.
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) Per quali motivi devono essere ulteriormente ridotti gli
spazi a disposizione degli impiegati nell'Ufficio degli Invalidi
Civili, quando non sono sufficienti nemmeno gli attuali;
2) Se non ritiene opportuno verificare le condizioni nelle quali
verrebbero a trovarsi ed operare con la riassegnazione dell'ufficio
n. 521 entro il 31 marzo 1999;
3) Se non ritiene, altresì, di riesaminare le richieste del
Direttore dello Sviluppo Organizzativo, a livello della Commissione
Consiliare competente, al fine di trovare un'adeguata e razionale
soluzione al problema degli spazi.
F.to: Beneforti
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Quest'interpellanza ritengo che sia chiara
per cui non occorrono lunghe illustrazioni. Voglio soltanto
richiedere che si consideri il lavoro che viene svolto da questo
settore, dal settore degli invalidi per il quale riteniamo che
debba esserci anche lo spazio sufficiente. Siamo favorevoli a che
anche all'Ufficio degli invalidi venga dato lo spazio sufficiente
ai bisogni che hanno per svolgere il loro lavoro. Non ci sembrava e
non ci sembra logico oggi il provvedimento preso.
Con la nostra interpellanza non volevamo e non vogliamo entrare
in problemi che sono di pertinenza più dell'Esecutivo che del
Consiglio; abbiamo solo voluto richiamare l'attenzione della Giunta
sul problema degli spazi di un ufficio; un ufficio però particolare
che pensiamo non possa rinunciare ad un archivio vista l'importanza
che l'archivio stesso riveste.
Abbiamo voluto inoltre richiamare l'attenzione della Giunta sul
fatto che, prima di togliere uno spazio che può mettere in crisi un
ufficio nella vita lavorativa…
(interruzione del Presidente Viérin Dino, fuori microfono)
… nella vita lavorativa, Presidente,
chi ci deve lavorare deve avere lo spazio per poter operare. Certo,
lei ce l'ha, io ce l'ho il mio spazio all'Ufficio gruppi, lei ce
l'ha alla Presidenza della Giunta, non vedo perché all'Ufficio
degli invalidi non debba essere dato lo spazio sufficiente per
svolgere il loro lavoro. Ho presentato quest'interpellanza per
richiamare la vostra attenzione: si cerchi di fare una
distribuzione più razionale degli spazi che oggi ci sono. Non
vogliamo occuparci anche di cose che non sono nostre, che sono più
dell'Esecutivo come dicevo prima, ma ci sono dei dipendenti che
richiamano l'attenzione anche dei consiglieri dell'opposizione nel
momento in cui si trovano in difficoltà come si stanno trovando
quelli dell'Ufficio invalidi.
Troviamo una soluzione all'Ufficio degli invalidi per dare spazi
sufficienti, ma fin quando non si troverà una soluzione, non si
cerchi di restringerli in modo tale da ridurre anche la loro
operosità.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Ne pouvant pas croire que M. Beneforti est de
mauvaise foi, je m'efforcerai dans ma réponse de fournir tous les
éléments afin que l'on puisse dépasser ce que je pense être de
simples malentendus tout en précisant que ce n'est absolument pas
le travail ou l'importance d'un bureau, je ne veux pas dire du
Bureau des invalides; (je sais que M. Beneforti y tient
particulièrement, mais je le dis en général) ce n'est pas la
fonctionnalité ou l'efficacité ou le travail des bureaux de
l'Administration régionale qui sont en jeu.
Par contre, les problèmes liés aux locaux situés au Vème étage
de l'aile Est du Palais régional qu'occupe le Bureau des invalides
civiles ont été pris en compte dans le cadre d'une analyse générale
de la situation organisationnelle et des conditions des locaux
affectés à l'Assessorat de la santé et au Département du personnel
de l'organisation.
Il ressort de cette analyse que les locaux qui abritent
actuellement le Bureau des invalides civils ne sont ni exigus ni
insuffisants par rapport à la moyenne des structures situées dans
le Palais régional.
Le Bureau des invalides civils dispose en effet de trois pièces,
d'une superficie totale de 67,34 mètres carrés pour 6
fonctionnaires, ce qui correspond à une moyenne de 11,39 mètres
carrés par personne. En revanche - et je cite notre Département qui
n'est pas à l'attention de M. Beneforti - le Département du
personnel et de l'organisation dispose de 202 mètres carrés pour 42
employés, ce qui correspond à une moyenne de 4,8 mètres carrés par
personne.
Si l'on compare ces deux situations, force nous est de constater
- et c'est là l'esprit qui est à la base de cette décision - que le
bureau 524 de 36 mètres carrés accueille 3 employés du Bureau des
invalides civiles, alors que le Bureau 321 de la même superficie en
accueille 9 du Département du personnel et de l'organisation. Le
Bureau 124, étant en mesure d'accueillir sans problèmes 1
fonctionnaire supplémentaire, donc à la place d'en avoir 3 il en
aurait 4, ce qui permettrait de libérer le bureau actuellement
occupé par le seul fonctionnaire et de résoudre ou d'avoir des
conditions plus équitables et comparables quant au fonctionnement
du Service du département du personnel.
Il a été établi, donc, que le bureau 521 sera destiné au
Département du personnel et de l'organisation. L'affectation du
bureau 521 au Département du personnel de l'organisation s'explique
à la lumière entre autres des considérations ci-dessus dans le
cadre du processus de redistribution des espaces à l'intérieur du
Palais régional aux fins de l'amélioration de la qualité des lieux
de travail. Et dans ce cas spécifique le processus prévoit le
transfert de certains services du Département du personnel dans les
locaux situés au Vème étage de l'aile Est du Palais régional et le
déplacement du Bureau des invalides civiles au 55, rue Festaz dans
des locaux au rez-de-chaussée qui répondent, à notre avis,
peut-être mieux aux exigences des usagers en question.
Pour ce qui est de la dernière question qui a été posée par M.
Beneforti, l'on ne comprend pas comment ce Conseil pourrait être
concerné ni quelle serait la commission compétente en matière
d'organisation et de logistique des bureaux du Gouvernement
valdôtain, matière qui relève strictement non pas de la compétence
du Gouvernement, mais des structures administratives de la
Présidence et des assessorats. En tout cas ce n'est pas une
question à laquelle nous devons répondre compte tenu de l'autonomie
des commissaires et des commissions.
Il me semble donc en conclusion, et c'est la raison pour
laquelle tout au début je parlais de malentendu, que pour ce qui
est de cette décision il n'y a pas de contrainte ni de pénalisation
pour le Bureau des invalides civils et pour ce même bureau nous
avons déjà prévu des locaux au 55, rue Festaz, au
rez-de-chaussée.
Si dà atto che dalle ore 11,53 presiede il Vicepresidente Viérin
Marco.
Presidente La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Ringrazio il Presidente per le notizie che ha
voluto darmi, però devo dire che non sono soddisfatto della
risposta perché si è detto che ci sono tanti metri a disposizione
quanti sono i dipendenti, ma non si è risposto tenendo presente il
ruolo che sta svolgendo quest'Ufficio degli invalidi civili.
Inoltre, se i problemi erano quelli esposti dal Presidente, che
hanno gli spazi, che hanno tutte le possibilità di svolgere il loro
lavoro, credo che, prima di far pervenire una lettera come è stata
fatta pervenire che entro il tal giorno devono liberare una stanza,
anche gli uffici preposti potevano parlare con questi dipendenti in
modo tale da trovare una soluzione interna, oppure trovare una
soluzione esterna.
Se c'è la soluzione di via Festaz, che è più adeguata a quella
dell'interno, bisogna parlarne con i diretti interessati o con
coloro che coordinano questi impiegati e trovare la soluzione più
adeguata. Anche l'Ufficio invalidi non è stato trasferito in via de
Tillier nell'Assessorato alla sanità proprio perché era necessario
far avere agli invalidi quello spazio che oggi hanno. Questo è il
problema, quindi il problema di fondo rimane e io chiedo al
Presidente della Giunta, che non mi segue perché forse non ritiene
importante la questione che abbiamo posto, di riprendere un dialogo
anche con i lavoratori addetti a quest'ufficio in modo tale da
trovare una soluzione interna oppure trovare una soluzione
esterna.
È chiaro che il Presidente, per come si sta comportando nei miei
confronti in questo momento, dimostra l'arroganza che ha nei
confronti dell'opposizione e il fastidio che sente quando lo
tocchiamo sui problemi veri che ci sono e questa è mancanza di
sensibilità nei confronti dei dipendenti, è mancanza anche di
educazione nei confronti dei colleghi che stanno qui dentro e che
portano la voce di coloro che reclamano perché la Presidenza della
Giunta non compie il suo dovere fino in fondo!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK