Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 527 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Corpo forestale valdostano e relative strutture
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 527 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 527/XI Notizie in merito all'uccisione di un cane da
parte delle guardie forestali in Comune di Valpelline.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Premesso:
- che un cittadino valdostano residente a Valpelline si è
pubblicamente lamentato del fatto che le guardie forestali di
Valpelline gli hanno ucciso il cane davanti a casa;
- che l'ENPA di Aosta era già intervenuta in passato per due
casi analoghi concernenti le guardie in servizio presso la medesima
stazione forestale, nei confronti delle quali i carabinieri di
Valpelline avevano nel gennaio 1996 trasmesso notizia di reato alla
magistratura;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L'Assessore competente per sapere:
1) se risponde al vero che il cane del signor Vaudan Italo si
trovava, al momento dell'uccisione da parte delle guardie forestali
di Valpelline, a meno di cento metri dalle abitazioni;
2) per quale motivo le guardie forestali di Valpelline non si
sono preventivamente informate sull'appartenenza del cane, ben nota
a tutti in paese, dato che era un insostituibile amico del figlio
disabile del signor Vaudan che traeva da questo rapporto un enorme
benessere psichico;
3) per quale motivo a Valpelline si uccidono i cani mentre nel
resto del territorio regionale i cani vaganti vengono catturati e,
tramite l'identificazione con tatuaggio microprocessore restituiti
al proprietario (che poi viene eventualmente sanzionato) o
ricoverati al canile regionale;
4) per quali motivi i forestali di Valpelline non si sono
attenuti alla normale procedura che prevede nei casi di difficoltà
di cattura, che non si ricorra all'uccisione, ma come previsto
dalla legge venga richiesto l'intervento del canile regionale che
dispone di pistole con siringhe anestetizzanti (di cui peraltro è
dotato anche il corpo forestale).
F.to: Beneforti
Presidente Il Consigliere Beneforti è stato ampiamente
ragguagliato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK