Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 558 del 28 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 558 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (MATIN)
OBJET N° 558/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Du 9 à 11 avril dernier avec une délégation
valdôtaine je me suis rendu en Pologne dans le cadre des actions
prévues par le protocole d'accord signé le 5 mars 1998 avec le de
Olstyn.
La délégation valdôtaine était composée par l'Assesseur à
l'industrie, M. Piero Ferraris, par le Président de Finaosta, M.
Francesco Guerrieri, par l'Administrateur délégué de la société
Autoporto, M. Ettore Calchera, par le Vice-président de
l'Association valdôtaine des jeunes entrepreneurs, Giulio
Vuillermoz, ainsi que par d'autres entrepreneurs valdôtains.
Les récentes réformes administratives de l'Etat polonais ont
porté à la constitution de 17 voïvodat au lieu des 35 précédents.
Au cours de cette visite nous avons donc signé un nouveau document
de collaboration et de coopération avec les voïvodats aujourd'hui
de Varmie et Masurie, qui permettra de renforcer les relations déjà
établies entre les deux communautés.
Cette visite a également permis aux représentants des secteurs
économiques valdôtains de rencontrer des entrepreneurs de cette
région polonaise, située aux confins de la Russie, qui présente un
remarquable potentiel de développement économique, en raison des
nombreuses zones franches qui existent, ainsi que de la perspective
de l'adhésion de la Pologne à l'Union Européenne.
Le 15 avril dernier j'ai été reçu au Vatican en audience
particulière par le Pape Jean Paul II, lors de la présentation au
Saint Père de l'oeuvre complète sur l'art sacré en Vallée d'Aoste,
réalisée par les Editions Musumeci sous le patronage de la
Présidence du Gouvernement. A cette occasion le Conseiller Cerise,
qui m'accompagnait, et moi-même avons eu la possibilité de
renouveler au Saint Père notre invitation à venir passer en Vallée
d'Aoste ses vacances d'été. Et le Pape nous a confirmé qu'il avait
bien l'intention de revenir à Introd au mois de juillet prochain,
si sa santé le lui permet.
Cette communication de caractère confidentiel a été suivie d'une
lettre officielle, que Jean Paul II a fait parvenir le lendemain,
vendredi 16 avril, à l'Evêque d'Aoste. Je tiens à souligner, en me
faisant l'interprète de cette Assemblée tout entière, la
satisfaction que ressentent tant le Conseil et le Gouvernement
valdôtain que notre communauté à l'idée que le Saint Père revienne
chez nous, confirmant ainsi les liens d'affection qui l'unissent à
la Vallée d'Aoste. Le Pape devrait donc revenir chercher un peu de
repos dans notre région pour la septième fois en 11 ans, après sa
visite pastorale en 1986.
Le 16 avril dernier s'est réuni à Martigny, pour son habituelle
séance printanière, le Conseil Valais-Vallée d'Aoste du Grand
Saint-Bernard, dont j'assure la Présidence depuis janvier 1997. La
délégation valdôtaine était composée par les Assesseurs Pastoret et
Vallet, par le Conseiller Cuc et par Mme Pelazza, chargée du
secrétariat Interreg. L'ordre du jour prévoyait l'examen des
activités mises en oeuvre par les différentes commissions de
travail, l'état d'avancement des projets bilatéraux financés dans
le cadre du programme communautaire Interreg II, Italie-Suisse, et
l'élection du nouveau président du Conseil. Mais le Conseil s'est
surtout penché sur l'accident du Mont Blanc, sur ses retombées
immédiates et à long terme, sur le réseau des communications et des
transports entre le Valais et la Vallée d'Aoste, ainsi que sur les
mesures que le Conseil Valais-Vallée d'Aoste pourrait prendre et
soutenir à ce sujet.
Après avoir exprimé les condoléances des communautés valaisanne
et valdôtaine aux familles des victimes, et avoir salué le courage
des sauveteurs, le Conseil a donc examiné les différentes
conséquences de la fermeture du tunnel du Mont-Blanc. En premier
lieu, il s'est penché sur la proposition de dérogation temporaire
aux limites imposées à la circulation des poids lourds en Suisse.
La délégation valaisanne a exprimé à ce propos la pleine et entière
solidarité du canton du Valais en ce qui concerne la mise en place
des mesures nécessaires pour faire absorber une partie du trafic
commercial dévié de l'axe du Mont-Blanc. Toutefois elle a précisé
que la compétence en ce domaine relève autant des autorités
fédérales que de tous les cantons concernés, et que toutes les
parties concernées devront considérer attentivement l'impact qu'une
éventuelle décision en ce sens aurait sur la population en termes
de sécurité et de qualité de la vie. Par ailleurs le Conseil
Valais-Vallée d'Aoste a relevé que l'incident du tunnel du
Mont-Blanc impose dans l'immédiat une réflexion sur le système de
sécurité du tunnel du Grand-Saint-Bernard; à cet égard, l'existence
d'une société unique de gestion, la Sisex, la participation des
représentants des autorités valdôtaines et cantonales aux sociétés
d'exploitation du tunnel, ainsi que les rapports concrets et
amicaux existant entre la Sitrasb du côté valdôtain et la Tunnel
Société Anonyme du côté valaisan, permettront de procéder
rapidement à l'analyse des systèmes de sécurité actuellement
installés dans ce tunnel et à la mise en place de mesures
complémentaires, qu'il s'agisse d'un renfort de personnels ou
d'équipements ou d'équipes spécialisées de sapeurs-pompiers. Des
études sont déjà en cours sur les modalités de déclenchement des
alertes entre autres, ainsi que sur la présence d'une équipe de
sapeurs-pompiers sur la plate-forme du tunnel.
Pour ce qui est des conséquences immédiates du détournement du
trafic commercial vers des itinéraires de remplacement, la
délégation valdôtaine a demandé aux élus valaisans d'indiquer aux
services des douanes suisses qu'il serait opportun d'accélérer les
procédures de contrôle à la frontière, afin d'éviter d'alourdir
inutilement la circulation des véhicules commerciaux et
touristiques qui transiteront par le Grand-Saint-Bernard.
Enfin le Conseil Valais-Vallée d'Aoste s'est penché sur le
problème général du transport des marchandises à travers les Alpes,
car l'incendie du Mont-Blanc relance dramatiquement la nécessité de
revoir les politiques européennes en matière de transports,
notamment en ce qui concerne les grands investissements
infrastructuraux, permettant de transférer le transport des
marchandises du système routier au réseau ferroviaire. Le Conseil
Valais-Vallée d'Aoste a donc considéré qu'il est indispensable de
relancer le projet de liaison ferroviaire Aoste-Martigny, compte
tenu des récentes décisions prises par la Suisse pour le transport
des marchandises et de l'expérience du Valais en matière de tunnels
ferroviaires.
En fin de séance, conformément à la rotation statutaire prévue
par le règlement intérieur, le Conseil a enfin procédé à l'élection
de son nouveau président pour les deux prochaines années. La
délégation valaisanne a proposé que M. Schneider, Conseiller d'Etat
et Chef du Département des finances et de l'économie, occupe cette
charge. M. Schneider, en assumant la présidence du Conseil
Valais-Vallée d'Aoste, s'est déclaré honoré de cette confiance et a
annoncé qu'il emploierait toutes ses énergies à renforcer et à
raffermir la coopération et la concertation entre l'Etat du Valais
et la Région autonome de la Vallée d'Aoste, ainsi qu'à soutenir le
projet de la nouvelle liaison ferroviaire entre Aoste et
Martigny.
Enfin, mercredi 21 avril dernier j'ai participé à la conférence
transfrontalière franco-italienne des provinces et des
départements, qui avait été convoquée à Turin en session
extraordinaire, en vue de l'examen de la question complexe des
liaisons dans la région des Alpes occidentales au lendemain de la
tragédie qui s'est déroulée le 24 mars dernier dans le tunnel du
Mont-Blanc. Cette conférence, née à Chambéry le 15 juin 1998 sur
initiative de la Province de Turin et du Département de la Savoie,
regroupe les collectivités frontalières subrégionales de l'arc
alpin occidental. Les collectivités signataires ont successivement
demandé l'adhésion de la Région autonome Vallée d'Aoste à la
conférence en raison des étroits rapports de coopération et de
collaboration que nous avons avec les deux Savoie, ainsi que pour
avoir une participation complète des collectivités des Alpes
franco-italiennes.
La conférence se fonde sur la considération que les provinces et
les départements, ainsi que les régions autonomes, par leurs
dimensions et leur proximité des acteurs du terrain, sont
particulièrement à même de représenter et soutenir les attentes des
populations des Alpes, ainsi que de relayer au plan local les
politiques étatiques et européennes.
A ces fins les parties signataires se proposent de devenir des
partenaires actifs dans l'élaboration et la mise en oeuvre des
programmes de coopération européens et transfrontaliers, se posant
en interlocuteurs des Etats de l'Union Européenne et des régions,
et de développer les relations et d'améliorer l'information
réciproque des populations frontalières. Les domaines de
coopération envisagés sont les transports, le patrimoine naturel,
historique et culturel transfrontalier, le développement économique
durable, notamment des activités touristiques, agricoles et
industrielles.
Les Présidents des Provinces de Turin, de Cuneo et Imperia, les
Présidents des Conseils généraux des Alpes Maritimes et des Hautes
Alpes, ainsi que le Vice-président des Conseils généraux de
Haute-Savoie, De l'Isère et de Savoie, étaient aussi présents à
cette rencontre extraordinaire. En ouverture de la réunion les
participants ont tenu à saluer la mémoire des victimes de la
tragédie du Mont-Blanc, à rendre hommage à l'abnégation dont ont
fait preuve les sauveteurs. Force a été également de constater que
la fermeture de l'une des plus importantes voies de communication
des Alpes a mis à nu la fragilité et les carences que présente
actuellement le réseau routier, notamment pour ce qui est des
liaisons Italie-France.
La conférence a approuvé une résolution qui, après avoir
souligné les retombées socio-économiques négatives de la situation
présente sur les régions directement concernées, réaffirme la
nécessité de prendre en compte la sécurité et la protection de
l'environnement lors de l'élaboration de politiques nationales et
européennes des transports. Les signataires ont déclaré leur
soutien aux actions visant à renforcer le rôle des chemins de fer
ainsi que les programmes et les projets ayant pour objectif de
faire passer une large proportion du transport des marchandises de
la route au rail.
Ce document précise par ailleurs que les collectivités qui font
partie de cette conférence entendent participer activement aux
différentes phases de développement de ces politiques et qu'elles
exigent de faire partie à plein titre des commissions
intergouvernementales existantes. De même elles demandent à jouer
un rôle reconnu dans les sociétés de gestion des infrastructures et
des services concernés.
Pour ce qui est des objectifs à court terme, la conférence a
entre autres sollicité la réouverture dès que possible du tunnel du
Mont-Blanc, après que les mesures nécessaires à la sécurité aient
été mises en ?uvre, ainsi que la poursuite et le soutien des études
de faisabilité concernant de nouvelles liaisons ferroviaires
alpines, le tunnel Morgex-Le Fayet et Aoste-Martigny entre autres,
et l'ouverture des procédures en vue de la réalisation de ce
dernier.
La résolution de la conférence a ensuite identifié des objectifs
à moyen terme, tels que la modernisation et l'extension des lignes
ferroviaires existant du point de vue technologique et des
infrastructures. Les signataires du texte ont enfin conclu en
demandant aux Gouvernements italien et français de convoquer
d'urgence une conférence transfrontalière intergouvernementale
élargie à toutes les collectivités territoriales des régions
concernées, en vue de la création d'un système efficient de
transports transfrontaliers intégrés, ainsi que de la définition
des priorités et des engagements à court, moyen et long terme.
Je pourvoirai à distribuer aux Chefs de groupe un double de
cette résolution, afin que nous puissions l'examiner tous ensemble
et, si possible, en faire l'objet d'une délibération de cette
assemblée. Tel a été en effet l'engagement qui nous a été demandé
lors de cette conférence transfrontalière.
Président La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Alcune brevissime considerazioni su quanto ha
esposto il Presidente.
Più che altro volevo far presente alcune situazioni che si
stanno verificando sulla statale 27, di cui non ci vorremmo trovare
fra qualche mese in situazioni spiacevoli per quanto concerne
l'apertura della strada che porta al Gran San Bernardo. Sicuramente
il Presidente è al corrente che c'è un cantiere alle porte di
Saint-Rhémy, che attualmente non consente il transito del traffico
se non quello di piccola entità.
Quindi l'augurio che faccio è che questo tipo di lavoro venga al
più presto - e soprattutto nei tempi dovuti - realizzato, dando poi
la possibilità di un'apertura regolare; ci troviamo già in una
situazione diversa dagli altri anni per quanto è avvenuto al
traforo del Monte Bianco, di conseguenza sarebbe utile che
l'apertura della strada del colle avvenisse in tempi utili.
Il Presidente della Giunta oggi ha parlato di Aosta-Martigny;
volevo chiedere se era possibile avere il verbale di questa
riunione, per capire se effettivamente ci troviamo di fronte a
intenzioni serie, nel senso che in passato più volte si è parlato
di questo progetto, molti soldi vi sono stati investiti, molti
convegni sono stati fatti sia dalla parte italiana che da quella
svizzera, quindi mi auguro che, se questo deve avvenire, sia fatto
con serietà. Non voglio qui ricordare che furono proprio gli
Svizzeri a mettere in dubbio la validità dell'Aosta-Martigny in
quanto il Governo di Berna aveva scelto altre vie.
Mi sento poi di dire, visto che oggi si è parlato di traforo del
Gran San Bernardo e traforo del Monte Bianco, che in questi ultimi
tempi stanno arrivando sollecitazioni da diversi governi, non meno
da quello di Roma, affinché il transito del Gran San Bernardo per
un periodo ristretto possa essere consentito ai veicoli che
trasportano più di 40 tonnellate. Voglio qui ricordare che la
strada statale 27 non potrebbe andare incontro ad una situazione di
questo tipo; non voglio fare dell'allarmismo, invito solo a fare
attenzione a questa cosa perché la statale 27 non avrebbe le
possibilità di sostenere anche limitatamente un traffico superiore
a quello che è attualmente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK