Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 542 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 542 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 542/XI Ordre des travaux: communication de la
présentation de résolutions.
Président Avant de reprendre l'examen de l'ordre du jour, je
vous informe que d'autres résolutions sont parvenues à la
Présidence concernant la tragédie du Tunnel du Mont Blanc; il
s'agit précisément de la résolution présentée par les Chefs de
groupe de la majorité, premier signataire le Conseiller Cottino, et
toujours sur le même argument une résolution présentée par le
groupe de l'Olivier. Nous avons également reçu une résolution
concernant la guerre contre la Serbie. Ces résolutions sont
actuellement à distribuer et seront inscrites tout à l'heure à
l'ordre du jour.
Je vous invite, s'il y a d'autres résolutions, à me les faire
parvenir. J'annonce déjà qu'il y en a également une, présentée par
les Chefs de groupe de la majorité, concernant la guerre au
Kosovo.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK