Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 539 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 539 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 539/XI Nomina dei revisori del rendiconto generale
della Regione per l'esercizio finanziario 1998.
Président Collègues conseillers, vous connaissez la procédure en
ce qui concerne la nomination des réviseurs aux comptes de ce
Conseil. Chaque Conseiller a le droit d'exprimer une seule
préférence pour un collègue; j'ai reçu à ce moment de la part des
forces de la majorité les indications des collègues Ottoz et
Piccolo pour les fonctions de réviseurs aux comptes. La parole au
Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Chiedo al Presidente del Consiglio cinque minuti di
sospensione per poter riunire le forze di opposizione sul tema.
Président Deux minutes de suspension.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,38 alle ore
12,48.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) La minoranza propone il Consigliere Beneforti
Valerio.
Président Je vous rappelle les propositions: les Conseillers
Ottoz, Piccolo et Beneforti.
Conseillers présents et votants: 27
Suffrages exprimés: 26
Bulletins nuls: 1
Bulletins blancs: 1
Voix obtenues:
Ottoz Eddy: 15
Beneforti Valerio: 6
Piccolo Guglielmo: 4
Sont proclamés élus, en tant que réviseurs pour le bilan général
de la Région pour l'année 1998, les Conseillers Ottoz, Piccolo et
Beneforti.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che è necessario provvedere alla nomina di tre Revisori
del rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
1998, secondo il disposto dell'art. 115 del Regolamento interno per
il funzionamento del Consiglio;
Considerato che i Revisori debbono essere scelti fra i
Consiglieri regionali che non abbiano fatto parte della Giunta
regionale nell'esercizio finanziario per il quale sono nominati
Revisori del conto e che non possono essere nominati Revisori del
conto i congiunti o affini fino al 4° grado civile con il Tesoriere
regionale e con i membri della Giunta regionale che ebbero parte
nella gestione cui il conto si riferisce;
Ricordato che per la nomina dei Revisori del rendiconto generale
si deve procedere con votazione a scrutinio segreto su unica scheda
per i tre Revisori; ciascun Consigliere può designare un solo
Consigliere prescelto; risulteranno eletti i tre Consiglieri che
avranno conseguito il maggior numero di voti; il numero minimo di
voti prescritti per ciascun Revisore è di tre;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di nominare quali Revisori del rendiconto generale della Regione
per l'esercizio finanziario 1998 i Consiglieri Valerio Beneforti,
Eddy Ottoz e Guglielmo Piccolo.
Collègues conseillers, les travaux de ce Conseil sont suspendus
et reprendront dans l'après-midi à 16 heures.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK