Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 538 del 7 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 538 del 7 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 7 AVRIL 1999 (MATIN)
OBJET N° 538/XI Ordre des travaux: communication de la
présentation de résolutions et renvoi d'objets.
Président Je vous informe, collègues conseillers, que deux
résolutions ont été présentées au cours de la matinée; il s'agit de
résolutions qui touchent tant l'une que l'autre à l'argument de la
tragédie du Tunnel du Mont-Blanc et elles ont été déposées par les
Conseillers du groupe de Forza Italia et par trois Conseillers du
groupe Autonomiste. Elles seront mises en votation en début
d'après-midi pour leur inscription à l'ordre du jour.
Le point n° 17 ainsi que le point n° 23 sont renvoyés en raison
de l'absence de l'Assesseur Lavoyer. Les interpellations dont aux
points 20 et 21 sont reportées à l'après-midi sur la demande de
l'Assesseur Pastoret.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK