Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 563 del 28 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 563 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 563/XI Notizie in merito alla predisposizione di un
piano d'intervento per opere di edilizia scolastica finanziato dal
Ministero della Pubblica Istruzione. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso che il Ministero della Pubblica
Istruzione con il D.M. 18/03/99 ha stanziato i finanziamenti a
favore delle Regioni per le opere di edilizia scolastica assegnando
alla Valle d'Aosta circa cinque miliardi e mezzo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore alla Cultura per sapere se vi sia già un piano
d'intervento operativo finalizzato all'impiego di tali stanziamenti
statali e in caso affermativo quali siano le opere interessate.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) On demande s'il existe un plan opérationnel
finalisé à l'exploitation des ressources qui sont affectées par le
Ministère à l'éducation.
Ce plan existe aux termes de la loi n° 23/96, qui prévoit des
financements pour la construction, l'achèvement, la rénovation et
l'entretien extraordinaire en vue de l'adaptation des bâtiments
scolaires aux normes en vigueur en matière de sécurité, hygiène et
démolition des barrières architecturales. L'article 4 de cette loi
autorise la Cassa Depositi e Prestiti à octroyer aux collectivités
locales des prêts de 20 ans, dont la charge d'amortissement est
entièrement à la charge de l'Etat.
La programmation des mesures a lieu sur la base d'un plan
général triennal et d'un plan annuel de réalisation approuvé par
les régions. Le chiffre des financements affectés par l'Etat est
communiqué aux régions par décret du Ministère de l'instruction
publique.
Le plan triennal concernant la Région Vallée d'Aoste a été
approuvé par délibération du Gouvernement régional n° 5822 du 20
décembre 1996, compte tenu des requêtes des collectivités locales
intéressées et des orientations prévues par le décret ministériel
n° 152 du 18 avril 1996. Les 5 milliards de lires qui font l'objet
de la question étaient déjà compris dans ce plan triennal, qui est
délibéré toutes les années pour le chiffre qui est confié chaque
année à la Région. Le plan concernait notamment les mesures
suivantes: adaptation et entretien extraordinaire de l'école
maternelle de Plan Félinaz, Charvensod; rénovation et
agrandissement de l'école maternelle et élémentaire de Champdepraz;
rénovation et agrandissement de l'école maternelle élémentaire de
Sarre; construction de l'école maternelle et élémentaire de
Pré-Saint-Didier. Le montant total du plan se chiffre à lires
14.636.562.000.
La troisième tranche (qui a fait l'objet de la question)
permettra notamment la réalisation des travaux correspondant à une
somme allouée de lires 5.550.000.381 et qui concernera la
construction de l'école maternelle et élémentaire de la Commune de
Pré-Saint-Didier.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Ringrazio l'Assessore Pastoret per la risposta che
ci ha fornito; ci dichiariamo soddisfatti. Chiedo solo
all'Assessore di poter avere una copia del resoconto di cui ci ha
dato lettura in aula.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK