Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 562 del 28 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 562 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 562/XI Utilizzo di docenti nei compiti di tirocinio e
coordinamento nel corso di laurea in scienze della formazione.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della circolare della Sovraintendenza,
con cui viene trasmesso alle scuole il bando dell'Università di
Torino che definisce condizioni e procedure per la scelta dei
docenti da utilizzare nei compiti di tirocinio e coordinamento nel
corso di laurea in scienze della formazione;
Appreso che alcuni docenti valdostani hanno partecipato a tale
concorso;
Considerato che i docenti vincitori del concorso avranno bisogno
di esoneri parziali dal servizio, per poter svolgere presso
l'Università il compito di tirocinio e coordinamento
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere
1) se ai docenti valdostani, vincitori del concorso bandito,
sarà riconosciuto l'esonero dalle lezioni per il tempo necessario e
sufficiente ad adempire al nuovo compito, presso l'Università di
Torino;
2) se i vincitori di tale concorso potranno prestare servizio
anche nel corso di laurea in scienze della formazione primaria che
è stato attivato ad Aosta;
3) con quali criteri sono stati designati i docenti chiamati a
svolgere il compito di tirocinio e coordinamento presso il corso di
laurea in scienze della formazione primaria che è stato attivato ad
Aosta.
F.to: Squarzino Secondina
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Pour ce qui est de cette question, aucun
enseignant, figurant dans les cadres régionaux de la Région
autonome du Val d'Aoste, n'a participé au stage de coordination du
cours en sciences de la formation primaire lancé par l'Université
de Turin, ni n'aurait pu y participer, puisque ce concours doit
être réservé aux enseignants qui sont en fonction en Piémont.
En effet, le nombre d'enseignants à mettre à disposition à temps
partiel, établi par le ministère et réparti entre les universités
sur le territoire national, ne peut que concerner le personnel
figurant dans le cadre de l'Etat, le ministère n'ayant pas la
compétence en matière de dispositions concernant les cadres
régionaux, comme ce du Val d'Aoste. L'article 7 du décret
ministériel du mois d'août 1998 prévoit d'une façon explicite que
la Région pourvoit directement au cours de maîtrise mis en place au
Val d'Aoste ainsi que dans les autres régions, pour ce qui est de
la compétence des autres régions.
Cela dit, pour compléter l'information, je dois dire que
l'Université des études de Turin a lancé un concours de recrutement
d'enseignants à affecter aux stages dans les écoles de
spécialisation Inter-universités, Institut Polytechnique de Turin,
pour la formation des enseignants d'écoles secondaires.
L'auteur de la question se référait peut-être à cet avis de
concours, qui est tout à fait différent et portant sur tout autre
chose par rapport au cours de sciences de la formation primaire. En
effet, à ce sujet il résulte que quatre enseignants valdôtains,
figurant dans les cadres régionaux des écoles secondaires de IIème
degré, se sont présentés au concours pour la SIS (Scuola
interuniversitaria di specializzazione); un enseignant, un seul,
option sciences naturelles, a été retenu et il est neuvième sur la
liste d'aptitudes finales. Mais seulement cinq enseignants seront
recrutés. C'est pourquoi, même dans ce cas, le problème du
professeur figurant dans les cadres régionaux ne se pose pas quant
à son détachement, parce que cinq seront pris en charge par
l'université.
Cela précisé, les autres deux questions me posent quelques
difficultés quant à la réponse, puisque l'argument est différent
par rapport à ce que je viens d'exposer. Tout de même j'essaie de
répondre. Quant aux lauréats de ce concours, étant tout autre
chose, on n'en parle pas. Pour ce qui est des sciences de la
formation, l'article 7 du décret ministériel du mois d'août 1998
prévoit que la Région Vallée d'Aoste définit normes en matière de
mise à disposition des enseignants auprès de l'université de son
propre territoire, sur la base de l'effectif régional
nécessaire.
A la troisième question on se rapporte toujours au cours de
maîtrise en sciences de la formation et on demande quels sont les
critères suivis pour la mise à disposition des enseignants auprès
des cours en sciences de la formation primaire d'Aoste pour les
activités de stage de coordination.
Les enseignants chargés d'activités de stage et coordination
auprès du cours en sciences de la formation primaire d'Aoste ont
été choisis aux termes de l'article 15 de la loi régionale n° 57/83
et les critères suivis ont été les suivants: être titulaire d'un
diplôme de maîtrise, être titulaire de titre de spécialisation
post-maîtrise et/ou figurer dans les cadres régionaux des écoles
maternelles ou élémentaires puisque ce cours s'adresse à des
figures particulières; enfin, approbation de la part du Conseil de
la faculté de Turin pour l'année 1998-1999 de la mise à disposition
pour la supervision des stages de enseignants choisis selon les
critères susmentionnés.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Voglio ringraziare l'Assessore per
l'informazione accurata e precisa che è stata fornita.
C'è forse un elemento che non condivido della sua risposta, cioè
non ha risposto chiaramente, ma ha fatto intravedere una possibile
risposta, nel senso che nel caso che un insegnante della nostra
regione risultasse vincitore anche del concorso bandito
dall'Università di Torino e fosse chiamato a svolgere questo ruolo
di tutor, in questo caso la Regione come si comporterebbe? Credo
che non si possa dire che questi, in quanto insegnanti della nostra
regione, non possono esercitare un loro diritto all'interno della
scuola italiana, ma solo all'interno della scuola valdostana. E
questo perché esiste un contratto collettivo di lavoro, molto
chiaro, che consente proprio agli insegnanti che partecipano ai
concorsi per diventare tutor o per fare questa attività di
coordinamento, di avere un utilizzo parziale all'interno della
scuola.
Quindi rispetto a questo problema l'Assessore non è stato
chiaro; mi sembra purtroppo di avere intuito che invece ci sarebbe
comunque la difficoltà da parte dell'Assessorato di concedere
questo utilizzo, come fra l'altro è stato oralmente comunicato
all'insegnante che ha superato l'esito del concorso. Grazie,
Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK