Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 575 del 28 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COOPERAZIONE
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 575 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 575/XI Iniziative a tutela della produzione della
fontina e verifiche sulla situazione interna della Cooperativa
produttori latte e fontina. (Interpellanze)
Interpellanza A conoscenza che i Carabinieri del NAS hanno posto
sotto sequestro a Pollein 50.000 forme di fontina congelate;
Preso atto delle dichiarazioni rilasciate agli organi
d'informazione dal direttore della GE-CA;
Evidenziato che la fontina abbia via via perso quei requisiti di
qualità indispensabili per stare convenientemente sul mercato;
Constatato il danno che detto maxisequestro fa ricadere
sull'immagine della Valle d'Aosta e sulla produzione
lattiero-casearia regionale;
Ritenuto che debba essere urgentemente avviata una politica a
sostegno della qualità, in luogo della quantità del prodotto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) Quali provvedimenti ha preso, o intende prendere, per
tutelare la produzione lattiero-casearia valdostana;
2) Se la prassi seguita da anni dalla GE-CA per surgelare i
formaggi è regolare e quindi prevista dalle vigenti norme di legge
in materia;
3) Se è condivisa dall'amministrazione regionale l'esigenza di
perseguire una maggiore qualità del prodotto e, quali iniziative
intendono concretamente avere al riguardo.
F.to: Beneforti - Squarzino Secondina
Interpellanza Appreso del sequestro preventivo effettuato dai
NAS dei Carabinieri di un ingente quantitativo di formaggi, tra cui
parrebbero essere presenti anche forme di fontina, congelati
illecitamente nei capannoni siti in Pollein di proprietà della
Regione Autonoma Valle d'Aosta e in gestione "GE.CA." S.p.A.,
società partecipata al 30% da FinAosta S.p.A.;
Richiamata, inoltre, la situazione interna alla Cooperativa
produttori latte e fontina ove i soci conferitori hanno espresso le
loro preoccupazioni per il mancato saldo delle quote dei prodotti
conferiti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
La Giunta regionale per sapere:
1) se fosse a conoscenza dell'attività di congelamento dei
formaggi
2) quali provvedimenti intenda assumere a tutela del marchio
"Fontina";
3) se, in relazione ai fatti in premessa, in applicazione della
L.R. 16/84, sia intenzione dell'Amministrazione regionale attuare
verifiche per approfondire la situazione interna alla Cooperativa
produttori latte e fontina.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Interpellanza Saputo del sequestro di circa 50.000 forme di
fontina e altri formaggi;
Rilevata che tale situazione rischia di compromettere sia il
lavoro di tanti agricoltori che l'immagine complessiva della
Valle;
Rilevato che già da oggi non c'è più quella necessaria
tranquillità nei produttori, nei dipendenti del settore, nei
consumatori e nel settore creditizio;
Rilevato che la Regione tramite la finanziaria regionale
"Finaosta" è azionista della Società Ge.ca. per una quota del
30%;
Rilevato che la Regione è proprietaria dello stabilimento per la
lavorazione, maturazione e conservazione della fontina sito nel
Comune di Pollein;
Ricordato che da sempre la Cooperativa Produttori latte e
fontina ha svolto un ruolo fondamentale per il settore
lattiero-caseario valdostano;
Ricordato l'importanza del settore zootecnico per l'agricoltura
valdostana;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per conoscere quali iniziative intende adottare
nell'immediato e nel prossimo futuro per evitare un'irreversibile
crisi del settore.
F.to: Viérin M. - Comé - Lanièce - Marguerettaz
Président S'il n'y pas d'objections, je propose d'unifier le
point n° 20 aux points n° 24 et n° 25, dont je prie de donner
lecture. Est-ce qu'on peut les discuter immédiatement? Si tout le
monde est d'accord, je donne la parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Devo confessare che, quando ho appreso del
sequestro delle 50.000 forme di fontina, sono rimasto stupito,
quando poi ho letto che almeno una parte di queste fontine erano
del 1992-1993, oltre che stupito, sono rimasto amareggiato.
Quando ho letto infine le dichiarazioni rilasciate a caldo dal
Direttore della GE.CA., devo dirvi che sono rimasto proprio
sdegnato; dopo aver letto queste dichiarazioni mi sono chiesto: ma
da chi è amministrata l'attività lattiero-caseraria nella nostra
Regione? A chi sono in mano i nostri produttori e consumatori? È
possibile, mi sono domandato, che ci sia tutta questa fontina
invenduta senza che nessuno ne sappia niente, perché credo che
all'infuori degli addetti ai lavori nessuno ne sappia niente. Mi
sono chiesto come mai i responsabili, il direttore della GE.CA. non
abbia chiarito all'istante la situazione, almeno per evitare, o
limitare lo scandalo che si è allargato su scala nazionale.
Il direttore, nell'intervista rilasciata a "La Stampa" del 4
aprile 1999, afferma: "Siamo rimasti stupiti per quest'azione dei
NAS soprattutto per quanto riguarda il sequestro preventivo. Questa
pratica adottata da alcuni anni è normale nel mondo
lattiero-caseario, non è vietato surgelare, ci mancherebbe altro!
Ecco, forse deve essere fatto con prescrizioni di tipo
diverso…", ma allora, il direttore non
sa come avviene il surgelamento. Se avviene o non avviene, forse
deve essere fatto per tipo diverso: queste affermazioni non sono
state smentite. Dice: "… L'ipotesi di
frode in commercio è la stessa contestata ai ristoranti che vendono
carne o pesce surgelati come freschi e questo
punto…" - ribatte il direttore -
"… è tutto da
discutere…".
Poi aggiunge: "… I formaggi sono
della Cooperativa Produttori Latte e Fontina, lo stabilimento della
GE.CA. è della Regione. Certo, loro sanno come lavoriamo, ci
mancherebbe altro!"
Come può un direttore, al quale accade un fatto del genere
uscire con certe dichiarazioni invece di chiarire fino in fondo la
situazione? Il direttore avrebbe dovuto chiarire, spiegare subito
alla gente se è possibile surgelare le fontine, se veramente è una
prassi normale nel mondo lattiero-caseario, se esistono o meno
prescrizioni diverse nel sistema di surgelare. Ma se tutto è
discutibile, come ha affermato, e non c'erano certezze, come mai
non sono state fatte le verifiche necessarie? Perché queste fontine
depositate alla GE.CA. non sono state vendute? C'è troppa
produzione? Manca un'efficiente rete commerciale per la vendita? È
un prodotto che fuori Valle non incontra il favore della gente?
Le fontine sono della Cooperativa Produttori latte e fontina, lo
stabilimento è della GE.CA. e della Regione e se tutti, come ha
affermato il direttore della GE.CA., sono a conoscenza di come
viene lavorata la fontina perché nessuno è intervenuto, perché
nessuno ha detto niente di fronte a un danno di miliardi e a un
danno dell'immagine della Valle d'Aosta e della produzione
lattiero-casearia valdostana?
Posso comprendere, Assessore, che limitare la produzione dei
formaggi vuol dire anche mettersi contro i conferitori che la
producono e questo può non convenire politicamente; che riferire
sulle mancate vendite voleva dimostrare anche il fallimento del
ruolo assegnato alla Cooperativa Produttori latte e fontina, perché
il compito della cooperativa era quello di prendere le fontine dai
conferitori, porle sul mercato e avere una rete commerciale di
vendita. E guardate bene io non sono mai stato - e credo di averlo
sempre dimostrato - fra quelli che hanno criticato ciò che si è
fatto e si sta facendo per l'agricoltura anzi, sono stato
favorevole perché mi rendo conto e come ci rendiamo conto tutti, di
ciò che rappresenta in una Regione come la nostra.
Oggi, visto ciò che sta accadendo in settori importanti come
quello lattiero-caseario (per la situazione in cui si trova anche
la Centrale del latte e la Cooperativa Produttori latte e fontina),
ritengo che debbano essere presi dei provvedimenti. Non possiamo,
per il bene dell'agricoltura e della Valle d'Aosta, mantenere alla
Cooperativa Produttori latte e fontina una dirigenza quale ha
dimostrato di essere e alla GE.CA. un'altrettanta dirigenza che ha
dimostrato il valore che può avere.
Non è possibile che la Regione debba pagare i danni causati
senza che nessuno ne debba pagare le conseguenze. Coloro che con il
loro comportamento hanno danneggiato l'immagine della nostra
Regione e della produzione lattiero-casearia valdostana, non
possono rimanere al loro posto. Ed è in tal senso che abbiamo
presentato quest'interpellanza: per conoscere quali sono per il
futuro le intenzioni dell'Assessorato dell'agricoltura e
dell'intera Giunta regionale. Mi riservo di tornare sull'argomento
nella replica. Grazie, Assessore, per la risposta che mi darà.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Devo dire che, contrariamente allo stupore che il
collega Beneforti ha espresso e ribadito nell'apprendere di questa
vicenda, sono rimasto molto meno stupito anche perché questa
vicenda la paragono un po' al "mito dell'Araba fenice": che ci
fosse, tutti dicevano e concordavano che ci fosse dove fosse
nessuno lo sapeva.
Questa vicenda è l'epilogo "dell'Araba fenice": che ci fossero
eccedenze di fontina, che ci fossero fontine surgelate, tutti lo
dicevano, dove fossero nessuno lo sapeva. Con le notizie apparse su
"La stampa" a seguito del sequestro purtroppo - o finalmente -
abbiamo capito e scoperto la fondatezza di queste voci e abbiamo
anche scoperto dove erano conservate queste forme.
Al di là dello stupore che non c'è stato, pensiamo che sulla
vicenda debba essere fatta una profonda riflessione che
innanzitutto parte da quello che penso sia il dato materiale
dell'eccedenza di produzione. Abbiamo letto, senza leggere
smentite, che almeno dal 1995 la produzione della fontina ha
un'eccedenza di circa 99.000 forme annue.
Questi sono i dati apparsi sui giornali di queste settimane e
che nessuno ha smentito, anzi sono stati a più riprese confermati e
ribaditi. Con 99.000 forme annue, se è vero che la produzione è di
400.000 forme, siamo su una proporzione del 22 percento che rasenta
il quarto di sopraproduzione. Diventa veramente incredibile pensare
che dal 1995 ad oggi nessuno si sia reso conto di quanto nei fatti
si stesse concretizzando.
Il sequestro effettuato dai NAS - e vedremo che tipo di
implicazioni economiche avrà il sequestro su quelle 50.000 forme -
ha avuto sin da subito un ritorno negativo sull'immagine della
nostra Regione già colpita dalla tragedia del Tunnel del Monte
Bianco. Nel giro di poco più o poco meno di un mese la Regione
Valle d'Aosta per ben due volte è finita in negativo protagonista
delle cronache nazionali. Il danno d'immagine si assocerà al danno
per il prodotto stesso e al danno economico per l'economia della
Regione, per quella categoria importante che sostiene il peso e
l'onere dell'agricoltura e dell'economia di montagna.
Vorremmo capire come può essere accaduto tutto ciò, vorremmo
capire cosa ha fatto l'Amministrazione regionale dal dicembre 1997
quando con decreto ministeriale le regioni autonome avevano il
compito e la responsabilità di effettuare quelle forme di vigilanza
e di verifica che precedentemente erano fatte dal Consorzio fontina
che è cosa diversa rispetto alla Cooperativa Fontina, oggetto
dell'indagine della quale stiamo ragionando.
A livello nazionale l'Agenzia per l'agricoltura aveva il compito
di vigilare sulle certificazioni di determinati marchi, DOP
inclusi. Le Province autonome di Trento e Bolzano e le regioni
autonome avrebbero dovuto provvedere per loro conto. Non sappiamo
se questo sia stato fatto, con quali tempistiche e in quali modi. È
evidente però che anche se questo è stato fatto, evidentemente non
è stato fatto con la dovuta diligenza richiesta.
È vero che non ci troviamo a discutere dell'adulterazione di un
prodotto avariato e tossico, ma ci troviamo comunque di fronte a un
prodotto che ha un marchio certificato che deve garantire al
consumatore non solo la provenienza, ma anche le caratteristiche
del prodotto stesso. Il fatto che questo prodotto venisse surgelato
e venisse conservato - perché sembra che ci siano forme addirittura
del 1993 - per così tanti anni, non poteva più essere
commercializzato come fontina in quanto perdeva quelle
caratteristiche organolettiche che dovrebbero essere proprie di
questo tipo di formaggio.
Sarebbe importante capire se ci siano o meno punti che possono
accomunare questa vicenda alla vicenda delle quote latte perché
sempre sentendo i "si dice" - e non vorremmo leggerli un'altra
volta su quelle che sono le cronache giudiziarie - il problema
delle quote latte che forse in Valle d'Aosta non esiste,
paradossalmente esiste all'inverso di quello che è il problema
nazionale, nel senso che l'eccesso della produzione di latte in
Valle d'Aosta porta ad un eccesso di produzione di fontine e
paradossalmente porta alla commercializzazione di altri prodotti
valdostani che di valdostano hanno solo il marchio.
Mi riferisco al burro della Centrale del latte, mi riferisco
agli yogurt che fino a poco tempo fa arrivavano da Vipiteno o
comunque arrivavano da altre località e venivano prodotti con latte
che era il latte delle mucche valdostane. Perciò anche una
differenziazione della produzione lattiero-casearia probabilmente
avrebbe evitato queste eccedenze e questa sopraproduzione e tutto
ciò che ne è conseguito.
La cosa che ci lascia più perplessi è il meccanismo in cui si è
creata - e non tanto il meccanismo in cui si è divulgata - questa
situazione. Innanzitutto lo stabilimento della GE.CA. è proprietà
regionale e la GE.CA. è partecipata al 30 percento da Finaosta.
Questo può voler dire qualcosa o può anche non voler dire
assolutamente niente.
Un dato però che sicuramente qualcosa vuole dire e deve dire è
che l'amministratore della GE.CA. è anche il direttore della
Cooperativa produzione latte e fontina e quest'ulteriore trait
d'union fra queste due realtà non ci può portare a smentire quanto
il direttore o l'amministratore, a seconda dei panni con i quali
vogliamo vederlo, ha dichiarato ai giornali e il Consigliere
Beneforti ha riportato dicendo che questa procedura era procedura
nota.
Noi per certi versi ci crediamo che fosse procedura nota ed era
sicuramente una procedura nota quanto meno a tutti coloro che
avevano responsabilità di gestione e di amministrazione della
cooperativa.
Queste fontine, salvo smentite, da quello che abbiamo letto ci
sembra di poter capire che siano tuttora in proprietà della
cooperativa stessa. Ora diventa difficile capire come dalla lettura
dei bilanci della cooperativa non risultassero questi valori a
giacenza nel magazzino e di conseguenza nel bilancio della
cooperativa.
E qui le ipotesi sono due: o questi valori non erano a bilancio
e la cosa sarebbe molto grave oppure questi valori erano a bilancio
e chi ha letto e chi ha revisionato e chi ha approvato i bilanci ha
fatto finta di non vedere che c'erano questi valori di magazzino a
bilancio. Dopodiché la considerazione è abbastanza automatica: se
c'è un magazzino di queste proporzioni, bisogna gestire il problema
in maniera diversa rispetto a come non sia stato gestito sino ad
ora.
Abbiamo capito, e poi l'assessore confermerà o smentirà quanto
sto per dire, che per la GE.CA. di fatto è stata l'esigenza di
stoccare questo quantitativo di fontine che ormai nei magazzini,
che sino a poco tempo fa erano i magazzini che utilizzava la
Cooperativa fontina, non ci stavano più in quanto erano stracolmi
delle fontine non vendute e invendute.
Allora quello che vorremmo sapere è se è vero, come si sussurra
- i dati poi sarà abbastanza facile acquisirli nel caso che
l'assessore non li abbia -, che presso la GE.CA., nonostante che
siano parecchi anni che questa società è in esercizio, non siano
mai state fatte quelle verifiche che invece con ciclicità, con
tempestività vengono effettuate presso i normali produttori
privati, cioè le verifiche che vengono fatte dall'USL, dall'Ufficio
igiene perché se questi tipi di controlli nel tempo fossero stati
fatti, ci si sarebbe accorti quanto meno che in queste celle, che
avevano queste caratteristiche e queste temperature, c'era stoccato
in quantitativo significativo un formaggio che lì non poteva essere
sicuramente conservato, perlomeno non con le caratteristiche con
cui lo si voleva commercializzare.
Detto questo, rimane sicuramente anche a noi dell'amaro in bocca
e non è l'amaro di quella fontina che non si vende come fontina
perché non ha le caratteristiche della fontina, ma è la
consapevolezza che sulla vicenda balzata agli onori delle cronache
giudiziarie si sia consumata l'ennesima congiura di Palazzo e la
cosa grave è che qualcuno non abbia avuto il pudore di affrontare
questo problema nel momento stesso in cui si creava, ma che abbia
preferito far crescere questo problema sino a farlo esplodere.
Pensiamo che questa situazione non possa essere liquidata come
un fatto di cronaca giudiziaria e basta; è una situazione che ha
arrecato e che arrecherà sicuramente pesanti riflessi negativi, lo
dicevo prima e ora sinteticamente mi ripeto, all'economia di quel
settore, ma anche all'immagine tutta della Valle d'Aosta.
E allora quando l'Assessore Perrin, che peraltro è da poco che
gestisce l'assessorato, dichiara che procederà a una verifica -
leggo testualmente - "… della linearità
gestionale degli organi di lavorazione, commercializzazione e
tutela del prodotto così come a garanzia della qualità e della
tipicità della fontina sarà istituito un gruppo tecnico per
l'accertamento delle procedure di produzione", dico che queste sono
dichiarazioni di buona volontà, ma sono dichiarazioni che non
bastano se rimangono dichiarazioni.
Noi abbiamo uno strumento contenuto nella legge, tra l'altro
nell'interpellanza è citata la legge abrogata perché la legge
recente è la n. 20/98, che è lo strumento di andare a fare le
verifiche straordinarie oltre a quelle che sono le verifiche
biennali ordinarie, verifiche straordinarie che possono portare
anche a provvedimenti drastici, ma che in questo caso devono essere
presi se si dovessero verificare certe situazioni a cui facevo
riferimento parlando di bilancio. Devono essere presi a tutela
della categoria, a tutela della Regione Valle d'Aosta e soprattutto
in nome di quel buon governo che l'Assessore Perrin ha dichiarato
di voler perseguire nelle dichiarazioni del 24 aprile.
Mi rendo conto che l'interlocutore di queste interpellanze è
l'Assessore Perrin anche se mi rendo conto che forse la storia, gli
antefatti dell'epilogo che ho definito "Araba fenice" sono più
nella mente del suo predecessore, l'Assessore Vallet, che
sicuramente nella gestione che ha avuto precedentemente ha potuto
controllare cose che in un anno di mandato l'Assessore Perrin non
aveva ancora immaginato.
Auspichiamo di avere delle risposte a quanto abbiamo chiesto
nell'interpellanza e che voglio riassumere sinteticamente. In primo
luogo: se fosse a conoscenza dell'Amministrazione il tipo di
attività fatta all'interno della GE.CA. anche perché ci risulta che
la GE.CA. di fatto null'altro facesse se non da magazzino di
stoccaggio, cioè non ci risulta che la GE.CA., nonostante la
denominazione fosse gestioni casearie, fosse produttrice di
alimenti derivati dalla lavorazione del latte. Vorremmo poi sapere
quali iniziative nel concreto l'assessore ritiene di portare a
tutela del marchio e che tipo di verifiche rispetto alle
dichiarazioni da lui fatte intende concretamente adottare.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Quando sento il collega Beneforti che su questo
problema dice: "Paghino i colpevoli", non può che trovare il
consenso anche del gruppo degli Autonomisti, però individuare i
colpevoli di questa vicenda mi sembra che sia molto, molto
arduo.
Infatti, ripercorrendo gli ultimi 6-7 anni senza andare oltre, i
consiglieri potrebbero capire - e fra di loro c'è qualcuno che
conosce a menadito anche le varie vicende - che è difficile trovare
i colpevoli. Se vogliamo poi trovare dei capri espiatori, li
possiamo trovare e, caro collega Beneforti, è su tali aspetti che
bisogna essere molto chiari.
Come dice Frassy, anch'io non sono stato stupito; tutti noi
sapevamo di una situazione a rischio da anni, non penso di sapere
tutto certamente, però bisogna che si faccia un minimo di
cronistoria. Oggi mi sembra che si voglia scaricare tutto sulla
Cooperativa produttori latte e fontina; io non difendo nessuno e
non voglio fare il paladino di nessuno, però voglio ricordare ai
colleghi che questa cooperativa è nata nel 1954, che questa
cooperativa ci è stata copiata da varie regioni italiane ed estere
e faccio un esempio per tutti: anche il parmigiano reggiano è stato
interessato alla struttura che si erano dati i Valdostani come
cooperativa.
Questo per arrivare a dire che se andiamo a prendere i dati, e
guarda caso la Giunta Lanivi già nel 1993 si era accorta che c'era
qualcosa che non sarebbe andato a buon fine, nel 1993/94 abbiamo
avuto 261 mila forme conferite; l'anno passato siamo arrivati a 354
mila forme, cioè più 37 percento in 4-5 anni e in un momento in cui
il mercato dei formaggi ha avuto una forte regressione nelle
vendite e nel prezzo.
Infatti, tanto per fare due esempi, che l'Assessore può
confermare, i formaggi più conosciuti come il parmigiano reggiano
che nel 1995 aveva un prezzo di circa 25-26.000 lire e oggi è sceso
a 13.600 lire all'ingrosso, mentre il grana padano da circa 20.000
lire nel 1995 è sceso a circa 10.000, dimezzando così il prezzo. La
fontina invece è riuscita a mantenere il prezzo anche con una
sovrapproduzione del 37 percento. Con questo, ripeto, non voglio
difendere nessuno; voglio solo che si ragioni in senso completo,
cioè qui ci sono delle responsabilità e secondo noi ci sono delle
responsabilità politiche e anche amministrative, anche della
cooperativa se vogliamo, però non si può oggi rivolgere un'accusa -
come mi è parso di leggere da più giorni - a tutto il mondo
agricolo, un'accusa a una struttura qual è quella della cooperativa
che ha fatto gli interessi dei Valdostani fino ad oggi.
Se in questi ultimi periodi ci sono stati degli errori, si
ricerchino i colpevoli e che paghino, non ci sono problemi su
questo, Beneforti, però dobbiamo anche capire quali sono le
responsabilità politiche perché nel 1993 la Giunta Lanivi fece una
delibera di Giunta, la n. 1612, il cui testo recitava:
"Approvazione delle linee programmatiche per la riorganizzazione
del settore lattiero-caseario".
Non leggo la delibera - se nel secondo intervento dovrò leggere
qualche passaggio lo farò - nella stessa si dice in maniera molto
chiara che tale situazione, riferendosi a quell'esistente nel 1993,
non poteva più andare avanti perché la previsione era di un forte
aumento di produzione di latte e quindi il Governo regionale si
doveva prodigare ad attuare quelle iniziative necessarie per una
diversificazione della produzione.
Allora si individuarono anche alcuni mezzi, tipo il discorso
della Centrale del latte, tipo il discorso dell'uso più diretto da
parte dei produttori anche per l'allevamento e altre cose del
genere, ma si puntò per la maggior parte sul discorso della
Centrale del latte.
Abbiamo inaugurato la Centrale del latte da un anno e mezzo,
fino ad allora c'erano certe motivazioni per le quali questa
centrale non poteva neanche arrivare al pareggio di bilancio ; la
Centrale del latte in questa delibera del 1993 doveva utilizzare
addirittura l'8 percento del latte prodotto in Valle d'Aosta,
quindi volevo chiedere all'assessore se da parte della centrale
oggi siamo a circa l'8 percento di utilizzo del latte prodotto in
Valle d'Aosta oppure no. Non mi pare.
In quella delibera si dicevano anche altre cose a cui ha fatto
cenno in parte il Consigliere Frassy, cioè una linea di prodotti
che oggi non vediamo ancora fiorire e vediamo ancora più o meno gli
stessi prodotti ad eccezione della ricotta e di un altro formaggio
fresco, mi pare il primo sale e dove ancora il latte a lunga
conservazione lo facciamo imbottigliare fuori Valle. Abbiamo ancora
una situazione di questo tipo, a un anno e oltre dall'inaugurazione
del nuovo stabilimento.
Avendo fatto questo piano, 6 anni fa l'allora Giunta Lanivi
aveva già messo un punto interrogativo sui problemi e aveva già
dato alcune risposte, però su quelle risposte in questi 6 anni non
abbiamo visto nessun risultato. E invece che risultato abbiamo
visto? Abbiamo assistito ad un aumento del 37 percento di
produzione di fontina oltre tutto abbiamo anche assistito ad un
aumento del conferimento dei privati perché onestamente fino al
1994, quando andava tutto bene, avevamo circa 100.000 o 80.000
forme che venivano vendute da privati mentre, nel momento di
maggiore difficoltà per la vendita, ne hanno vendute circa la metà
e la Cooperativa produttori latte e fontina ha dovuto far fronte
anche a questo problema.
Quindi colpevolizzare oggi esclusivamente un ente quale la
cooperativa non posso accettarlo, né il gruppo degli Autonomisti
può accettarlo; questo deve essere chiaro perché se siamo qui per
fare un'analisi chiara e che serva, bisogna essere chiari su queste
cose e bisogna anche leggere i dati e capire che queste cose sono
state dette 6 anni fa, non sono state dette pochi mesi prima che
succedesse questo sequestro. Queste cose, ripeto, sono già state
dette 6 anni fa, quando si capì che la situazione poteva
peggiorare, probabilmente la cooperativa è stata anche lasciata
sola.
Questa è la nostra posizione. Oltretutto anche da parte
dell'associazione di categoria si manifesta piena fiducia all'opera
di chi sta eseguendo le indagini e si aggiunge che: "Non si può
sottolineare come un episodio sia pure rilevante che però rischia
di mettere in completa crisi il settore agricolo valdostano".
Noi non vogliamo che succeda questo, che si faccia un discorso
per arrivare a mettere in ginocchio un settore che è indispensabile
per la Valle perché tutti ci riempiamo la bocca nel dire che ci
sono sempre meno giovani, c'è la crisi, nessuno vuole più fare
questo mestiere perché non rende abbastanza, perché il rapporto
rendita/ore di lavoro/qualità di lavoro è sproporzionato.
Quindi ripeto per l'ennesima volta che dobbiamo andare a
ricercare il perché di questa situazione un po' indietro negli
anni, soprattutto dal 1994 in poi, dalla delibera della Giunta che
aveva detto alcune cose e da come è nata la GE.CA.. Parliamoci
chiaro: la GE.CA. ha come azionista per il 30 percento la Finaosta,
quota che ha consentito a Finaosta di nominare due persone nel
consiglio di amministrazione. Il capannone è stato fatto dalla
Regione ed è stato consegnato nel 1994 in comodato. I progetti sono
stati approvati dalla Regione, il lavoro è stato appaltato dalla
Regione.
Allora non si può cercare qui un unico capro espiatorio,
altrimenti faremmo un grave torto al settore agricolo e sarebbe
solo un'occasione perduta per cercare di fare chiarezza e di
cambiare strada.
Concordo con quanto ha detto Frassy prima, non vogliamo additare
per le motivazioni che ho detto prima l'Assessore Perrin e non
voglio neanche essere il difensore dell'Assessore Perrin, quindi il
concetto è questo: cerchiamo di ragionare sulle cose reali e sul
perché questo fatto è accaduto in senso complessivo e poi cerchiamo
di utilizzare questo momento - che magari non viene per nuocere se
utilizzato bene - per dare un'impostazione diversa nel prossimo
futuro.
Per queste motivazioni chiedo all'assessore cosa si vuole fare e
quali iniziative intende adottare nell'immediato e nel prossimo
futuro per evitare un'irreversibile crisi del settore. Perché se
quest'episodio continua ad essere utilizzato come uno scandalo,
metteremo in ginocchio tutti, non solo gli eventuali colpevoli.
Président Collègue Lanièce, je regrette ne pas pouvoir vous
donner la parole puisque votre collègue vient d'épuiser tout le
temps à la disposition. La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Avant tout je remercie les interpellants pour
m'avoir donné l'occasion de faire clarté sur cet épisode parce que
pendant ces jours tout le monde a parlé de fontine à tort et à
travers et l'on a dit un peu de tout sur la fontine. L'épisode de
la séquestration d'une partie de fromages, parmi lesquels il y a de
la fontine avec le label, a créé bien sûr de l'embarras parmi les
producteurs et les opérateurs du secteur les plus directement
intéressés.
L'éclat de la presse et la gravité de certaines déclarations,
nous ont laissés même un peu perplexes, mais je partage la
préoccupation qui a été énoncée par tous les interpellants pour le
secteur des producteurs de lait et pour le monde de la zootechnie
en général qui représente la partie la plus importante de
l'agriculture valdôtaine.
Je partage aussi la nécessité d'entreprendre des mesures pour
garantir le produit fontine face à ces événements, ce fromage qui
représente le symbole le plus significatif de l'agriculture, mais
aussi de notre culture de région alpine.
Cet épisode, dont nous attendons les développements parce que
nous raisonnons sur des hypothèses, doit être évalué dans ses
justes dimensions et, comme disait le Vice-président Viérin, ne
doit pas se transformer dans une attaque généralisée au monde de
l'agriculture parce que ce ne sont pas les producteurs qui méritent
bien sûr des attaques.
Il est important faire quelques prémisses pour mieux focaliser
le problème et il faut analyser un instant l'évolution du secteur
et le parcours que la fontine a fait à partir de la reconnaissance
du label, qui a été reconnu par le décret du Président de la
République en 1955, car nous assistons après à la naissance des
différents organismes qui vont gérer la fontine: le Consortium
avant, à qui sont confiées la tutelle du label et la vigilance sur
le produit et la Coopérative des producteurs de lait et fontine,
qui a comme but principal d'en organiser la commercialisation.
Il faut dire que la Coopérative de la fontine a eu une fonction
essentielle, car elle a permis le ramassage de la fontine de tous
les petits producteurs et a permis de garantir un prix équitable
pour la vente de ce fromage.
Dans ces années la production de la fontine s'est développée sur
tout le territoire de la Vallée d'Aoste et a garanti un revenu
important à la majorité des exploitations agricoles valdôtaines. On
est passé de 50.000 formes commercialisées dans les années '60 aux
environ 400.000 formes dans le total des dernières années. Donc la
production de la fontine s'est développée dans ces années d'une
façon énorme et ici aussi il faut dire que la Coopérative de la
fontine a quand même assuré l'écoulement de ses produits même si
avec quelques problèmes.
On ne doit pas oublier la fonction de la Région et de
l'Assessorat de l'agriculture dans cette période. On a mis sur le
terrain de nombreuses initiatives et des financements importants
pour garantir cette évolution: la construction des fromageries
coopératives, des caves d'affinage, des étables modernes, des
alpages, la mise aux normes d'un point de vue hygiénique et
sanitaire des structures agricoles, les interventions pour la
sélection et l'amélioration de la race bovine valdôtaine, l'aide
technique, le service des analyses du lait, du foin, du terrain,
les contrôles et l'assistance aux machines à traire, l'assistance
aux fromageries, la formation professionnelle, la promotion et avec
l'Institut agricole aussi la recherche et l'expérimentation. Donc
nous pouvons dire, surtout pour ceux qui m'ont précédé dans cette
place, que le secteur a été suivi de près et des orientations
importantes ont été données.
Le fait d'avoir conjugué le territoire, la race et les produits
a permis finalement la reconnaissance de la part de l'Union
européenne de la DOP.
Donc la fontine - et là aussi il faut le dire parce qu'il semble
à ce moment que la qualité de la fontine n'existe plus et je ne
suis absolument pas d'accord sur ces affirmations - est encore un
des rares fromages fabriqués deux fois par jour, dont une partie
importante est transformée directement à l'alpage et le restant
dans des petites fromageries où le cycle productif est absolument
contrôlable (trasparenza). Le lait est produit par les vaches de
race valdôtaine car seulement le lait produit par la race
autochtone peut être transformé en fontine, c'est une limitation
quand même importante et permet de transformer l'herbe, qui est la
principale ressource de la montagne, dans un produit originel; donc
ce fromage est l'expression du milieu qui le génère.
L'affinage est fait généralement dans des caves creusées dans la
montagne où l'humidité et la température créent des conditions
idéales pour la maturation.
L'augmentation de la production et ses pointes saisonnières, les
temps relativement brefs de maturation du fromage, les nécessités
du marché ont déterminé, les années passées, face à la croissance
de la production, le choix de disposer d'une cave, un poumon où
l'on puisse contrôler la maturation de la fontine, donc là aussi,
dans l'affinage, il y a eu la nécessité d'une évolution
technologique.
Donc l'établissement de Pollein est une structure polyvalente
qui a été mise à la disposition des producteurs agricoles à cet
effet. Cet établissement se compose de magasins à température
contrôlée avec la fonction de poumon car la fontine, ayant des
points de production saisonnière, a la nécessité d'être contrôlée
dans son cycle de maturation pour la rendre compatible avec les
exigences du marché; c'est seulement un jeu de température: si je
bloque la température à quelques degrés de moins, la maturation est
retardée, si j'accélère la maturation est accélérée. Cela n'a rien
à voir avec le discours de la surgélation, mais c'est la
possibilité d'intervenir et régler la température dans les caves de
dépôt.
C'est vrai que l'établissement dispose d'un tunnel pour la
surgélation, pour des produits différents, cela est dit bien clair,
et des magasins à basse température pour la conservation des
produits surgelés et dans cet établissement existent ces
structures. Cet établissement est géré par une société dénommée
Gestioni Casearie ou GE.CA..
J'insisterais sur la description du magasin et aussi sur les
finalités de cette société et j'ai pris ça dans le rapport de
l'assessorat: "Lo stabilimento di Pollein non può essere
considerato solo un magazzino per lo stoccaggio e la maturazione
delle fontine, la struttura è molto più complessa e articolata. La
movimentazione del prodotto è automatizzata, esistono celle per il
prodotto surgelato, la temperatura e l'umidità sono variabili al
fine di poter allungare i tempi di maturazione. Esistono ampi spazi
di servizio, vi sono locali per l'attività amministrativa e
contabile. In conclusione, si è di fronte a un magazzino
polivalente che non necessariamente deve essere legato a un solo
prodotto, ma di cui la potenzialità può essere destinata ad utenti
di altri settori produttivi agricoli".
Cela était la fonction pour laquelle la structure a été
construite. Je lis aussi les fonctions de la société qui gère cet
établissement: "Gestioni Casearie S.p.A.. La società ha per oggetto
la gestione dello stabilimento di proprietà della Regione autonoma,
sito in Pollein, destinato alla lavorazione, maturazione,
conservazione dei formaggi fontina e altri prodotti
lattiero-caseari nonché la gestione di tutte le attività produttive
e di servizi connessi alla potenzialità dello stabilimento compresi
tutti i negozi giuridici ad essi attinenti. In particolare, essa
offre la propria attività gestionale relativa alla lavorazione,
maturazione e conservazione di prodotti lattiero-caseari ai
produttori caseari aventi sede in Valle d'Aosta. La società può
compiere tutti gli atti e tutte le operazioni produttive,
commerciali, finanziarie, bancarie, mobiliari e immobiliari che
siano comunque collegate ai suoi scopi istituzionali. La sua
composizione azionaria: Cooperativa Produttori latte e fontina 40
percento, Finaosta 30 percento, poi ci sono i costruttori, i
progettisti, cioè la componente tecnica, che è entrata nella
gestione di questa società con il restante 30 percento".
C'est vrai que l'utilisation de l'établissement est faite
surtout par la Coopérative des fontines et son directeur est aussi
le président de la société.
Dans les questions on demande si le Gouvernement était à
connaissance de la surgélation des fontines. Je veux faire ici
aussi quelques petites prémisses. Je précise que l'on discute
depuis des années sur l'opportunité de fixer des quotas de
production pour chaque producteur, ce qui était envisagé dans la
délibération citée par M. Marco Viérin.
Le Consortium des producteurs de fontine prédispose un plan de
production de la fontine qui ne prévoit pas de limitations;
l'exigence de mieux programmer la production est perçue par la
coopérative et l'Administration régionale a toujours tâché de
guider les différents organismes, d'aller vers une programmation et
une action de concert dans le secteur, mais chacun doit s'assumer
ses propres compétences et ses propres responsabilités.
Ce n'est certainement pas à l'Assessorat de l'agriculture à
faire une programmation de la production, il y a les organes qui y
sont préposés.
L'actuel Comité de coordination du secteur est en train de se
pencher aussi sur cet aspect qui est un aspect très délicat et même
impopulaire, comme le disait M. Beneforti, et l'on pense arriver à
trouver une solution pour une programmation du secteur pour la
prochaine campagne.
C'est vrai qu'il y a eu dans ces années une augmentation de la
production, cela était physiologique: la fontine donne un revenu
certain pour les exploitations agricoles, jusqu'à ce moment la
diversification de la production n'a pas atteint les revenus que la
fontine garantit pour la transformation du lait, qu'elle peut payer
de façon meilleure que tous les autres produits jusqu'à ce moment,
donc c'est physiologique que les producteurs tâchent de transformer
leur lait en fontine.
Dans la délibération citée par M. Marco Viérin l'on parle du
rôle de la Centrale laitière qui doit être un poumon dans tous les
secteurs laitiers parce que si nous voulons arriver à une
diversification, c'est vrai que nous avons d'un côté les
producteurs de fontine, mais de l'autre il faut que pour le lait
qui ne peut pas être transformé en fontine puisse être trouvé un
écoulement et être rémunéré. Cela pourrait être une des fonctions
de la centrale, mais pour répondre à la demande précise,
l'assessorat et le Gouvernement n'ont pas la compétence d'entrer
dans le mérite des stratégies commerciales de la Coopérative
fontine d'un côté, ni d'avoir accès au contrôle de sa gestion.
D'ailleurs je pense que cela est juste et je l'ai réaffirmé même
dans d'autres occasions: la Région a des fonctions d'adresse,
d'orientation et d'organisation de l'économie, mais absolument pas
de gestion.
La GE.CA., qui est la société qui a géré les magasins, est une
société de services qui a eu une gestion plus administrative et la
Finaosta pour sa partie, à l'intérieur de la gestion GE.CA., a
surtout le rôle d'un contrôle de la gestion économique et
financière de cette société; c'est la fonction d'ailleurs que la
Finaosta a dans presque toutes les opérations qu'elle fait.
Per la Valle d'Aosta - con l'Ulivo demande si les opérations
faites par GE.CA. étaient régulières. Je peux dire que
l'établissement est doué d'un tunnel de surgélation et de magasins
pour la conservation à basses températures des produits
alimentaires, ce qui est permis par la loi pour certains produits
et à certaines conditions. Je dois aussi dire que le disciplinaire
de la fontine donne des indications pour toute la partie de la
transformation et affinage de la fontine jusqu'à l'application du
label. Là les conditions sont rigoureuses et strictes, rien n'est
dit à partir de ce moment-là. Les évaluations sur le fait en
question ne pourraient quand même être faites qu'après la
définition de cette enquête, je ne suis pas à même de donner une
réponse de ce genre car là nous laissons la parole aux experts et
aux juges.
Il me semble prématuré - pour répondre à une autre demande de M.
Frassy - de mettre en acte des vérifications prévues par l'ancienne
loi régionale, qui a été abrogée et substituée par la loi n° 27/98,
qui prévoit au chapitre n° 3 la surveillance par contrôles
ordinaires et extraordinaires. Les contrôles ordinaires sont
effectués tous les deux ans, le dernier contrôle sur la gestion de
la coopérative a été fait au mois d'août 1998. Les contrôles
extraordinaires sont de nature surtout comptable et gestionnaire et
ici nous sommes face à un problème d'autre nature et il existe même
une procédure judiciaire en acte dont nous ne connaissons pas
encore l'issue.
Pour venir aux questions plus générales, nous devons nous
pencher sur les problèmes mis en évidence par les interpellations,
en particulier on demande: la tutelle de la production et les
initiatives pour garantir la qualité des produits (PVA-cU), les
mesures pour sauvegarder le label (groupe de Forza Italia) et plus
en général les initiatives pour garantir le secteur (groupe des
Autonomistes).
Nous avons envisagé une série de mesures immédiates et ébauché
un travail de plus longue haleine. Dans cette période, cela a été
répété un peu par tous les interpellants, nous devons garantir
l'image de ce fromage qui a été atteinte par cet épisode, donc nous
devons garantir l'opinion publique et les consommateurs que la
fontine est produite dans le respect du disciplinaire et que cet
épisode concerne un pourcentage limité de la production, ce n'est
pas un grand pourcentage parce que (si cela est vrai) dans ces
50.000 formes il y a probablement des retours de production et donc
cela se réfère à 2-3 années de production sauf quelques
échantillons qui sont restés d'années un peu plus lointaines. On
peut calculer que cela peut représenter 3-4 pour cent de la
production annuelle.
Le disciplinaire impose des règles et des mesures bien strictes.
La qualité est garantie par toute une série de conditions que
j'avais déjà énoncées en prémisse. Nous allons instituer un groupe
technique, externe à l'Administration et aux producteurs, chargé de
vérifier et certifier la régularité de la production et l'affinage
de la fontine; cela nous devons le faire pour donner certification
que la fontine est de bonne qualité, qu'elle a suivi les règles de
production et que cet épisode ne correspond pas à la généralité de
la production de la fontine.
Ce groupe sera composé par des experts de l'Institut agricole
avec l'appui d'un externe provenant d'une université.
Nous sommes aussi en train, pour défendre le label, de préparer
une mémoire que je consignerai aussi au ministre des politiques
agricoles, étant donné que la nouvelle est allée loin, qui illustre
les raisons pour lesquelles notre fromage a eu droit au label
d'origine contrôlée et a été reconnu DOP. Cela pour répondre aussi
à des affirmations faites par la presse et à des déclarations
inopportunes faites par certains europarlementaires. Comme nous
avons beaucoup apprécié les contre-déductions de l'Eurodéputé
Florio qui s'est déclaré prêt, s'il était nécessaire, à défendre le
bon nom de la fontine valdôtaine au Parlement européen. Nous avons
quand même encore quelques amis dans le monde.
D'autre part, face à ces ombres sur la linéarité dans la gestion
de la production, du contrôle du finissage de la fontine, il est
opportun un approfondissement de la situation sans vouloir trouver
absolument des coupables, mais les différents organes doivent être
conscients du rôle qu'ils recouvrent parce que le problème fontine
est surtout un problème de respect des rôles des différents
organismes.
Pour ce qui est de nos compétences législatives, ce n'est pas
très exact ce qui a été cité par M. Frassy sur l'attribution des
compétences aux régions sur le contrôle. Nous sommes quand même en
train à ébaucher un projet de loi qui va discipliner le règlement
CEE n° 2082 en matière de protection des indications géographiques,
de dénomination d'origine protégée des produits agricoles et
alimentaires et en matière de "attestazione di specificità dei
prodotti agricoli alimentari" qui va dans la direction de garantir
les consommateurs et certifier la qualité et la régularité de toute
la filière productive. L'assessorat a institué un comité de
coordination de la filière de lait et fromage dans lequel sont
présents tous les représentants des différents organismes
productifs. Le comité travaille et se réunit régulièrement depuis
le début de l'année et devrait terminer son travail pour la
définition des adresses et des actions à entreprendre dans le
secteur avant l'été. Une série d'actions d'ailleurs ont déjà été
envisagées et j'en citerais les principales.
Objectif qualité: tout le monde a parlé de qualité, il semble
qu'il manque de qualité dans la fontine; je suis certain qu'il est
nécessaire de garantir une qualité totale en partant de la qualité
du bétail, en passant par la mise à point d'une série d'actions
d'assistance à l'étable, assistance d'ailleurs déjà très
développée.
La qualité du lait: l'on est en train de formuler une
proposition pour le paiement du lait selon la qualité adaptée aux
exigences de la transformation du lait en fontine.
La formation professionnelle: elle est garantie par des cours de
formation des fruitiers.
Le Comité de coordination du secteur laitier est en train de se
pencher sur une série d'actions pour programmer une action
conjointe des différents organismes et moments productifs à partir
de la production de l'alpage, au lait destiné à la Centrale
laitière, aux fromageries privées, aux fromageries coopératives
pour arriver jusqu'à la Coopérative des fontines pour réaliser ce
plan de production dont on réclame l'absence, pour prévoir
d'éventuelles différenciations de la production, et si possible,
une action conjointe de promotion et de commercialisation des
produits: cela s'avérera inévitable si nous voulons sauver le
secteur de la production du lait et du fromage.
Je pense avoir répondu aux nombreuses questions qui ont été
posées. Il reste le problème de la partie des produits qui ont été
mis sous séquestration. Je répète, il s'agit d'une partie minimale
de la production de la fontine, mais là, avant d'envisager des
mesures pour l'écoulement et la destination de ces produits, nous
ne pouvons qu'attendre l'évolution de l'enquête et l'avis des
experts.
Ce qui m'a beaucoup impressionné dans toute cette affaire, c'est
l'avidité avec laquelle on s'est lancé sur le problème fontine.
Tous ont voulu démontrer de tout connaître et tout savoir. Un
épisode, dont la gravité est encore à démontrer, a déclenché la
guerre contre la fontine et les producteurs. Tout le monde s'est
rempli la bouche de: "Je l'avais dit", il semble que tout le monde
était à connaissance de faits drôles et obscurs et l'on a recouru
bien souvent au bon vieux temps quand la fontine était bonne.
J'apprécie beaucoup le bon vieux temps, mais c'était le moment
où la fontine se vendait mal, elle se trouvait sur la table des
Messieurs et des privilégiés. Aujourd'hui elle donne un revenu
assuré à tous les éleveurs et eux aussi ont le droit d'avoir leur
morceau de fontine sur la table.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Ringrazio l'Assessore Perrin perché devo
riconoscere che ce l'ha messa tutta per poter difendere una
situazione anche insostenibile. Penso che quanto è accaduto induce
a mettere in atto alcune iniziative, indicate anche l'assessore,
perché certi fatti non debbano verificarsi più.
Quando parlavo di colpevoli - se ci sono e dove sono - è chiaro
che non possono rimanere ai loro posti; se hanno sbagliato devono
pagare. Con questo, come qualcuno pensa, non siamo alla ricerca di
capri espiatori, non ne abbiamo bisogno. Abbiamo bisogno, invece,
di rivedere la politica della produzione del formaggio in Valle
d'Aosta; di verificare dove si è sbagliato e dove bisogna
intervenire per modificare. Questo è importante fare oggi.
Quello che non accetto, assessore, è che sia la Magistratura a
stabilire se è valida la procedura del congelamento del prodotto.
Se abbiamo fatto la GE.CA., se abbiamo delle celle, se abbiamo
delle strutture, se abbiamo creato tutto quanto era necessario,
dobbiamo sapere anche cosa si poteva fare nella GE.CA. stessa. Si
può o non si può surgelare? Si aspetta che ce lo dica la
Magistratura se lo possiamo fare? E nell'attesa cosa si fa?
L'assessore ha detto che non compete all'Assessorato
dell'agricoltura fare i programmi di produzione o meno; posso
essere d'accordo con lui, ma allora la Regione, l'assessore cosa
fa? Provvede solo a pagare le iniziative e poi lascia l'autonoma
gestione alla Cooperativa produttori, alla GE.CA. e a quelle
istituzioni che vengono create senza andare a verificare se il
mandato che hanno ricevuto è portato avanti secondo un certo
criterio? Senza verificare di poter cadere nelle condizioni in cui
siamo venuti a trovarci oggi?
Credo che questo si possa accettare. Se si tratta di
giustificare una situazione, posso anche capirlo, ma dopo quello
che si è fatto e si sta facendo in agricoltura - e noi lo
riconosciamo, l'ho detto io nella mia relazione introduttiva - non
si può abbandonare come ha detto l'assessore,: "Ora ve la vedete
voi, su queste altre cose non c'entriamo".
Posso capire, assessore, e lei ce l'ha messa tutta per coprire
una politica sbagliata, portata avanti anche con degli errori. E
questo lei lo sa, come lo so io, che degli errori sono stati
commessi. Lei ha cercato di coprire gli errori che sono stati
commessi, lo diceva il collega Viérin, dal 1993 in poi perché c'era
già allora una certa delibera. Io dico che gli errori, se ci sono
stati, sono stati commessi anche prima del 1993.
Pertanto ritorno al mio discorso e dico che qua bisogna
verificare fino in fondo la situazione e cercare di vedere dove si
è sbagliato e perché si è sbagliato. Riconoscere con umiltà gli
errori commessi e dopo averli riconosciuti cercare di correggerli,
se si vuole che la produzione lattiero-casearia in Valle d'Aosta
rimanga valorizzata, come abbiamo sempre cercato di valorizzare
tutti. E se vogliamo che questa produzione continui ad essere sul
mercato, cerchiamo di prendere quei provvedimenti che devono essere
presi.
Presidente, ho finito, lei mi guarda, ma io ho finito.
Président Io la guardo sempre con molta simpatia, collega
Beneforti. La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Sarò breve, per permettere al collega di ultimare
la risposta del gruppo degli Autonomisti su questo problema. Faccio
due semplici considerazioni.
Prima di tutto dalla risposta dell'assessore emerge una
disponibilità a porre in essere tutte le azioni possibili al fine
di tutelare il prodotto fontina, l'immagine della Valle d'Aosta e
soprattutto i produttori che, senza avere colpe di questa
situazione, rischiano di essere quelli che pagheranno il prezzo più
salato, quindi quelli che avranno le maggiori ripercussioni
negative. Mi sembra che dalle parole dell'assessore emerga questa
disponibilità da parte della Giunta regionale.
Volevo poi ricordare, mi sembra che qui nessuno lo abbia fatto,
che dal 1° luglio entrerà in vigore una nuova normativa sugli
alimenti, detta HACCP, che sicuramente porterà a un incremento
delle procedure burocratiche ed amministrative in campo
igienico-sanitario con il conseguente rischio di veder scomparire
dal commercio prodotti artigianali e naturali fra cui il formaggio
di alpeggio.
Questo è anche un invito, visto che si sta affrontando questo
problema, a predisporre interventi finalizzati sia allo studio di
questa normativa, sia alla diffusione corretta dell'informazione
riguardante questo nuovo decreto.
Per concludere, noi Autonomisti proporremo all'attenzione
dell'assessore una risoluzione su questo problema nella speranza
che, attraverso una sospensione del Consiglio si possa arrivare a
una firma di tutte le forze politiche presenti, in modo da
dimostrare che il Consiglio regionale su questo problema intende
assumere una posizione unanime.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Assessore, condivido la fine del suo intervento
e l'inizio, non condivido la parte centrale. Lei molto
intelligentemente ha iniziato e terminato il suo intervento, ma in
mezzo ci ha messo una certa difesa che noi non abbiamo richiesto
perché abbiamo detto in maniera molto chiara - non solo noi
Autonomisti, ma anche altri consiglieri che sono intervenuti - che
non si pensa minimamente che un assessore, che occupa quel posto
solo da 8 mesi, potesse modificare una certa situazione in tale
periodo.
Lei invece ha fatto due passaggi sui quali gli Autonomisti non
sono d'accordo. Ha detto che non è l'assessorato a fare un
programma di produzione, ed è vero, però si veda cosa è scritto in
delibera su quelle che sono le competenze della Regione e
dell'assessorato; ha detto che l'assessorato non deve entrare nel
merito delle vendite, e va bene, ma vige lo stesso discorso di
prima; ha detto che non può essere Finaosta a controllare perché
Finaosta come in tante altre aziende ha delle partecipazioni e così
via. Benissimo, ma se questo succede, cominciamo a chiedere le
dimissioni dei due esponenti del consiglio di amministrazione
nominati da Finaosta perché questi sono i rappresentanti della
Giunta in consiglio di
amministrazione…
(interruzione dell'Assessore Perrin, fuori microfono)
Président M. le Vice-président, je vous rappelle qu'il ne peut
pas être question de problèmes concernant les personnes en séance
publique…
Viérin M. (Aut) ... non ho fatto nomi,
Presidente…
Président … veuillez bien mesurer
vos paroles, autrement je suis obligé de disposer une séance
secrète…
Viérin M. (Aut) … visto che si parla
tanto di trovare dei responsabili, cominciamo a trovarli a casa
nostra e a casa nostra vuol dire ente pubblico, Presidente della
Giunta dopodiché se prendiamo la delibera del 1993, assessore,
leggo solo tre passaggi, non voglio leggerla tutta, i colleghi la
possono ritrovare, nelle premesse si dice:
"… Fa presente che l'Amministrazione
regionale in tale schema di organizzazione deve porsi come ente di
interpretazione delle richieste e delle esigenze, di
regolamentazione e di controllo, riconoscendo e assegnando ad ogni
organizzazione che opera nel comparto il proprio ruolo
specifico…".
Sul discorso della produzione, si tocca la produzione del latte
in generale e si dice - ed è un passaggio centrale -:
"… Pertanto occorre scegliere fra una
restrizione produttiva, che appare anacronistica e priva di sbocchi
reali, e interventi volti a sviluppare il mercato dei nostri
prodotti. L'Amministrazione considera valida e percorribile questa
seconda strada, indirizzandosi verso una diversificazione
produttiva per ovviare alle difficoltà che sempre si incontrano sui
mercati in presenza di un monoprodotto, cioè la fontina. La
diversificazione è anche una strada obbligata a causa delle regole
di produzione…".
Sul discorso della centrale, o meglio sul discorso complessivo
di come diversificare e come esercitare quel controllo e
quell'indirizzo, si parla del ruolo del Consorzio per la tutela
della fontina, si parla della Cooperativa produttori latte e
fontina, si parla della Centrale del latte e si parla della
diversificazione; a questo proposito leggo i due passaggi.
Nel passaggio della Centrale del latte si dice:
"… Gli obiettivi sono l'aumento della
raccolta di latte fino a raccogliere almeno 4 milioni di litri,
l'equivalente di 40.000 fontine, circa l'8 percento del latte
prodotto in Valle, da avviare principalmente alla produzione di
latte fresco pastorizzato e
derivati…".
Sulla diversificazione produttiva si dice che è necessario
partire con la burrificazione dei grassi, cosa che abbiamo già
sentito varie volte anche in altri dibattiti in questa sala in
questi sei anni, ma non si è ancora capito quando si inizierà a
fare qualcosa; un secondo problema riguarda la necessità di avviare
altre lavorazioni, oltre la fontina.
Inoltre, la Cooperativa produttori latte e fontina non dispone
di un impianto per la fusione dei formaggi in grado di produrre in
loco fonduta e altri derivati fusi.
Quindi vedete che qui si parla di tutti i vari organismi che
entrano in questo campo e si danno anche degli indirizzi; ebbene,
questa delibera è stata fatta 6 anni fa, di tutte queste cose non è
stato fatto niente. Allora qui c'è anche un discorso da fare, c'è
una responsabilità politica e io non accetto che si dica:
"L'assessorato, la Giunta, l'Amministrazione regionale non ha
nessun compito in questo discorso". Ha un compito, lo ha deliberato
la stessa Giunta. Delle responsabilità e delle competenze in merito
a questo discorso c'erano, ci sono e sono state anche dichiarate
dalla Giunta stessa nel 1993 ed è questo che non bisogna
dimenticare.
Terminando, concordo invece con la fine dell'intervento
dell'assessore e ribadisco che sarebbe importante conoscere tutto e
magari cercare di capire meglio perché neanche il sottoscritto e
neanche l'assessore ritengo sappiano poi veramente tutto, come
altri consiglieri, perché è difficile su un problema sapere
veramente tutto.
Quello che possiamo dire è che è un problema di cui si sta
parlando da tempo; oggi probabilmente è nato in maniera più forte
perché c'è stato il sequestro di queste 50.000 forme alla
GE.CA..
Io dico: utilizziamo eventualmente questo momento non dico di
forte tensione, ma delicato sì, per cercare di correggere il tiro,
per cercare di prodigarci affinché si prosegua sulla strada già in
parte tracciata nel 1993 e qui lo dico in maniera molto chiara, ci
sono cose in quella traccia del 1993 su cui il sottoscritto è
d'accordo, ma che non sono state fatte.
Cerchiamo allora da domani di ottemperare ad alcune cose che la
Giunta aveva deliberato e cerchiamo anche di essere molto più
attenti a non colpevolizzare tutto e tutti, altrimenti qui
veramente rischiamo di farci gli autogoal.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Siccome avevo detto di non essere rimasto stupito
per quanto avevo letto sui giornali, devo dire di essere rimasto un
po' più stupito per quello che è stato il taglio che l'Assessore
Perrin ha voluto dare nel rispondere alle interpellanze presentate
dai gruppi di opposizione.
Sono rimasto stupito soprattutto per quella che è la filosofia
che è emersa da questa risposta che definirei quasi una non
risposta: "attendiamo, ci sono delle indagini in corso e di fatto
vedremo cosa emergerà da queste indagini".
Vorrei soltanto fare questa riflessione. La Regione sul problema
che si può riassumere con il nome "problema fontine", ha più di un
coinvolgimento, ha più di un cointeressamento a partire da quelli
che sono i meccanismi cooperativistici, per quanto concerne il
controllo e la vigilanza sulle cooperative, ad arrivare alla
proprietà dello stabilimento in cui è avvenuto ciò che è noto, ad
andare alla Finaosta che al 30 percento partecipa nella società di
gestione che è chiamata la GE.CA., a tutte quelle sovvenzioni che
la Regione riconosce ai produttori agricoli. Perciò, in un contesto
dove la presenza della Regione è importante ed anche vitale, dire:
"Aspettiamo le risultanze", mi sembra un voler rimandare le
responsabilità che in questo momento l'Assessore Perrin dovrebbe
invece affrontare con determinazione.
Le dichiarazioni che l'assessore ha rilasciato alla stampa e che
ha ripreso in aula mi sembra che tendano a tranquillizzare gli
interpellanti, il Consiglio, la stampa e l'opinione pubblica,
dicendo - e me lo sono appuntato -: "Noi opereremo con un gruppo
tecnico".
La riflessione che mi suggerisce questa considerazione operativa
è che ci sono diversi strumenti per operare su una situazione del
genere, degli strumenti che definirei ordinari e concreti, ordinari
perché sono previsti da strumenti di cui la Regione si è dotata: la
legge n. 20/98, lo strumento della revisione straordinaria che è
cosa diversa dal commissariamento in quanto il commissariamento può
essere la conseguenza di una revisione straordinaria, ma non è
l'anticamera della revisione straordinaria bensì è la volontà
dell'Amministrazione regionale di voler capire cosa è accaduto,
cosa sta accadendo, cosa non è accaduto e questo è uno strumento
ordinario che è previsto da una legge recente che va a riscrivere
una legge abbastanza vecchia.
L'altro strumento ordinario è la commissione, articolo 21 del
Regolamento consiliare, che consente di costituire delle
commissioni speciali di inchiesta o cose di questo genere che
peraltro nessuno ha chiesto.
Il fatto di dire invece che si ricorre a un gruppo tecnico, non
sapendo poi quali saranno i margini operativi di questo gruppo
tecnico, ci lascia intendere che l'assessore abbia preferito fare
un po' di "fumus" piuttosto che affrontare subito le responsabilità
che gli competono come rappresentante dell'Esecutivo.
Non solo. Se non ho capito male, dice l'assessore che si sta
predisponendo una legge per attuare i controlli a garanzia del
marchio DOP. Se questo è vero, dico che siamo quanto meno
leggermente in ritardo perché un decreto ministeriale del 18
dicembre 1997 diceva che per un periodo transitorio di 6 mesi
continuano ad essere svolte dall'Ispettorato centrale repressioni e
frodi i compiti di controllo, ma che successivamente le regioni
entro tre mesi avrebbero dovuto attivarsi.
È vero che ci sono state delle proroghe, ma il fatto che ci
siano state delle proroghe non impediva a chi voleva essere
diligente e adempiente di adempiere, perciò non possiamo
trincerarci dietro quella che è la proroga che poi il ministero,
nel costume tutto italiano, ha a più riprese reiterato.
C'è un aspetto che secondo noi è inaccettabile, e qui voglio far
chiarezza, nessuno - quanto meno del nostro gruppo politico - sta
facendo la battaglia contro la fontina, però vorremmo anche evitare
che fontina e cooperative in questo caso fossero l'equivalenza di
un medesimo aspetto, nel senso che noi riteniamo che siano dei
problemi leggermente diversi. Tant'è che noi, attraverso il
coinvolgimento come gruppo consiliare dell'Europarlamentare Florio,
citato prima, ci opereremo a livello comunitario per evitare che
certe idee balzane non abbiano dignità politica e amministrativa,
però è altrettanto vero che la fontina non può essere quella che
descriveva l'assessore prima dicendo che nelle celle c'è un
rallentamento della maturazione perché testualmente ha fatto
riferimento a cantina quale polmone per controllare la maturazione
della fontina.
Vorrei ricordare che un vecchio DPR del 1955, il n. 1296, sulle
fontine dice che il periodo medio di maturazione è di tre mesi,
temperatura 6-10 gradi, ottenute per naturale condizione. Il fatto
che l'assessore ci venga in aula a dire che si sapeva che nel
tunnel c'era una cantina polmone e che aveva la funzione di
controllare la maturazione, abbassando la temperatura, noi lo
riteniamo un fatto grave, grave per il fatto che si sapesse che
questo tipo di procedimento era in violazione di quelle
caratteristiche che dovrebbe garantire il DOP fontina perché le
norme in materia, assessore, sono severe, chiare e per certi versi
anche di facile interpretazione.
La cosa che ci lascia sorpresi, lo dicevo in apertura di questa
replica, è l'affermazione che viene fatta nella risposta. C'è un
tunnel di congelamento; ecco io vorrei che l'Assessore - e
ufficialmente pongo la domanda nella replica e inviterei poi
l'Assessore a darne risposta quanto prima - ci dicesse quali sono e
quanti sono i prodotti valdostani congelati perché nella mia
ignoranza di amministratore o di consumatore non conosco prodotti
valdostani surgelati anche perché dovrebbero essere
commercializzati con questa precisazione. L'assessore comunque ha
detto nella sua risposta che nel tunnel di congelamento vengono
surgelati determinati prodotti
caseari…
(interruzione dell'Assessore Perrin, fuori microfono)
… no, andiamo a sentire le
registrazioni. Non ha nemmeno senso perché se è vero che queste
celle erano utilizzate, perché il sequestro è avvenuto dentro le
celle frigo, indipendentemente che fossero fontina o altri
formaggi, voglio sapere quali sono i prodotti lattiero-caseari
locali che sono commercializzati come prodotti surgelati. A me non
risultano, sarò male informato, però è evidente che l'assessore ha
informazioni diverse perché ha dichiarato che quello stabilimento
di proprietà regionale, costruito dalla Regione, dato in gestione
alla GE.CA. con il 30 percento di quote Finaosta, ha un tunnel per
il congelamento; sarebbe pazzesco costruire un tunnel per il
congelamento non avendo dei prodotti da congelare anche perché tra
l'altro le risultanze del sequestro sono ben diverse.
Non vorrei che anche certi silenzi fossero dei silenzi per non
dare delle risposte che nei fatti andrebbero ad avvalorare certe
preoccupazioni perché circa i controlli che ha fatto l'USL, Ufficio
igiene, nella GE.CA. l'assessore nella sua risposta non ha fornito
dati sulle avvenute ispezioni o meno fatte in questi anni
dall'USL.
Chiudendo, non possiamo dirci sicuramente soddisfatti per il
tipo di risposta che ci è stata data; esprimiamo la preoccupazione
su quanto è accaduto, ma ne parleremo nella risoluzione che gli
Autonomisti andranno a presentare. Non vorremmo soltanto che
qualcuno, dopo essersi riempito la bocca di fontina, si riempia
anche le tasche.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin, pour une très courte précision.
Perrin (UV) Ci sono delle imprecisioni tecniche perché il
Consigliere Frassy mi mette in bocca delle parole che probabilmente
non ho detto o magari mi sono espresso male.
Esiste questo magazzino che ha in dotazione un tunnel di
surgelazione, non di congelazione. Questo magazzino è stato
ipotizzato per diverse produzioni agricole, io non ho detto che
serve per diverse produzioni agricole.
La fontina trova collocazione nelle celle con temperatura
controllata, che è un altro discorso, non è il tunnel di
surgelazione. Il tunnel di surgelazione avrebbe dovuto essere vuoto
con la fontina dentro. Quanto alle celle a temperatura controllata,
cosa significa? Significa che c'è una temperatura che si può
regolare per accelerare o ritardare la maturazione della fontina.
Solo per una precisazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK