Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 577 del 28 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia residenziale
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 577 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 577/XI Elezione di un rappresentante degli
assegnatari di alloggi economici e popolari in seno al Consiglio di
amministrazione dell'Istituto autonomo case popolari della Valle
d'Aosta.
Président Collègues conseillers, il s'agit d'élire un
représentant des récipiendaires des logements économiques et
populaires, élu par le Conseil de la Vallée sur la base d'une série
de noms proposés par les associations mêmes.
Les organisations syndicales CGIL-CISL-SAVT et UIL ont fait
parvenir à la Présidence du Conseil ces trois noms: Incoletti
Luigi, Monti Enrico, Zanardi Guido.
Y a-t-il des propositions en ce qui concerne cette nomination?
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Solo per dire che giustamente, così come previsto
per legge, le organizzazioni sindacali hanno fatto pervenire una
terna.
Evidentemente all'interno di questa terna hanno ugualmente fatto
capire con la cronologia della presentazione della terna la loro
preferenza, una preferenza chiara che tiene conto soprattutto
dell'esperienza e della conoscenza della materia da parte del primo
iscritto della terna per cui a nome delle forze di maggioranza
propongo la votazione di Incoletti Luigi.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Soltanto per una considerazione. Probabilmente
quanto ha detto il collega Cottino corrisponderà sicuramente alla
verità dovuta anche a quei canali privilegiati che la maggioranza
riesce ad attivare anche nel confronto sindacale.
Per noi, che questo tipo di canale privilegiato non è sempre
aperto, in quest'elenco vediamo solo un elenco alfabetico.
Président Je prie de distribuer les bulletins pour le vote.
Conseillers présents et votants: 35
Bulletins nuls: 1
Suffrages exprimés: 34
Bulletins blancs: 4
Voix obtenues:
Incoletti Luigi: 21
Zanardi Guido: 9
Je proclame élu, en qualité de représentant des récipiendaires
des logements économiques et populaires, nommé par le Conseil
régional, M. Incoletti Luigi.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che l'articolo 6 della legge 22 ottobre 1971, n. 865,
stabilisce che il Consiglio di amministrazione dell'Istituto
Autonomo Case Popolari è composto, tra gli altri, anche da un
rappresentante degli assegnatari di alloggi economici e popolari,
eletto dal Consiglio regionale e scelto in una terna proposta dalle
associazioni degli assegnatari;
Preso atto che il mandato del rappresentante degli assegnatari
di alloggi economici e popolari è scaduto per compiuto quinquennio
di carica;
Considerato che le Organizzazioni sindacali CGIL - CISL - SAVT e
UIL, con nota prot. n. 120V31/99 in data 23 marzo 1999, hanno
segnalato la seguente terna di nominativi:
- Incoletti Luigi
- Monti Enrico
- Zanardi Guido
Ritenuto opportuno provvedere alla elezione di un rappresentante
degli assegnatari di alloggi economici e popolari in seno al
Consiglio di amministrazione dell'Istituto Autonomo Case Popolari
per la durata di un quinquennio;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lett. e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di eleggere quale rappresentante degli assegnatari di alloggi
economici e popolari in seno al Consiglio di amministrazione
dell'Istituto Autonomo Case Popolari della Valle d'Aosta, per la
durata di un quinquennio, il Signor Incoletti Luigi, residente in
Aosta, Via Parigi, 121.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK