Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 579 del 28 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 579 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 579/XI Elezione del delegato della Regione Autonoma
Valle d'Aosta per l'elezione del Presidente della Repubblica.
Président Je vous rappelle que l'article 83 de la Constitution
établit que l'élection du Président de la République a lieu avec la
participation des représentants des régions, élus par les Conseils
régionaux, et qu'à la Vallée d'Aoste est reconnu le droit à être
représentée par un seul délégué. La Chambre des députés et le Sénat
sont convoqués conjointement pour le 13 mai prochain à 9 heures
pour l'élection du nouveau Président de la République. La parole au
Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Tout simplement pour proposer la nomination du
Président du Gouvernement compte tenu qu'il est le représentant
politique de la Vallée et donc c'est normal, à mon avis et à avis
de la majorité, que soit le Président à représenter ce Conseil à
Rome.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Rispetto alla scelta che questo Consiglio deve
fare nell'indicazione di un rappresentante della Valle d'Aosta per
l'elezione del Presidente della Repubblica, credo che anche dal
punto di vista teorico il Consiglio si trovi di fronte a tre
possibilità: la prima possibilità è quella di scegliere una persona
autorevole e di prestigio proveniente dal mondo civile; la seconda
è quella di scegliere il Presidente della Giunta come finora è
avvenuto nelle votazioni precedenti rispetto allo stesso tema; la
terza, sulla quale mi soffermerò un attimo di più, è quella di
indicare come persona rappresentante della Valle d'Aosta il
Presidente del Consiglio.
Non abbiamo individuato, forse anche per il breve tempo a
disposizione, una persona di prestigio nel mondo civile valdostano
anche se probabilmente c'è, ma ripeto che il tempo per questa
riflessione è stato troppo breve e fra le due opzioni rimanenti
pensiamo che sia più corretta, per alcune brevi argomentazioni che
vorrò esporre, quella dell'indicazione del Presidente del
Consiglio.
Voglio subito sgombrare il campo da equivoci: non è una scelta
che riguarda la persona, credo che sia il Presidente Viérin, sia il
Presidente Louvin possano degnamente rappresentare la nostra
Regione e abbiano tutti i titoli personali per farlo, quindi non è
una scelta di tipo personale.
È una proposta di tipo istituzionale e politico perché il
Presidente del Consiglio rappresenta le istituzioni della nostra
Regione, perché il Presidente del Consiglio rappresenta tutto il
Consiglio in tutte le sue espressioni politiche e non soltanto la
maggioranza del Consiglio come è giusto che rappresenti il
Presidente della Giunta.
Questo ragionamento a mio giudizio va rafforzato dalla
circostanza che nelle altre regioni è garantita, quanto meno per
prassi, una rappresentanza politica alle minoranze avendo le altre
regioni la possibilità di nominare tre rappresentanti e un
rappresentante viene indicato dalle opposizioni. Il Consiglio
regionale della Valle d'Aosta, che non ha quest'opportunità a causa
dell'indicazione unica su un nome, credo che questo problema della
rappresentanza di tutte le espressioni politiche possa trovare
convenientemente la sua sintesi nell'indicazione del rappresentante
della Presidenza del Consiglio.
È per questo che propongo all'attenzione del Consiglio questa
proposta.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) La proposta nuda e cruda del Capogruppo
dell'Union Valdôtaine, pur essendo così sintetica e breve, o per
meglio dire proprio perché è così breve e sintetica, offre lo
spunto per tutta una serie di riflessioni che potrebbero anche
apparire ad alcuni come un processo alle intenzioni ma, visto che
le intenzioni non sono state espresse, bisogna pure che qualcuno
dica qualcosa.
La prima cosa che viene da chiedersi è come mai le intenzioni
non sono state espresse. Qui bisogna rendersi conto della portata
che quest'atto ha. Lo ha già ricordato il collega Curtaz, la Valle
d'Aosta esprime un solo grande elettore che va non in consiglio di
amministrazione di una qualche società partecipata o in qualche
consorzio irriguo, ma è legato a rappresentare l'intera Regione,
oltre ai due Parlamentari naturalmente, per l'elezione del
Presidente della Repubblica italiana, elezione che si colloca in un
momento politico particolare soprattutto per quanto riguarda il
dibattito istituzionale, in specifico sull'organizzazione dello
Stato su cui più volte siamo ritornati anche nel corso di dibattiti
fatti in quest'aula. È un periodo nel quale, dicevo, queste
problematiche sono sul tappeto della discussione in maniera assai
evidente.
Ora, è chiaro che chiunque vada a Roma come grande elettore,
delegato del Consiglio regionale della Valle d'Aosta, dovrebbe fare
una sorta di appello elettorale al Consiglio o perlomeno dire al
Consiglio regionale quale ruolo intende giocare con la funzione che
il Consiglio eventualmente gli attribuirà.
Sarebbe molto interessante andare ad affrontare, seppure non in
maniera ampia, alcuni punti cardine sui quali anche il
rappresentante della Valle d'Aosta sceglierà di votare un candidato
alla Presidenza della Repubblica piuttosto che un altro, non su un
ragionamento di schieramenti politici perché credo che questo non
interessi nessuno, o perlomeno la grande maggioranza dei presenti
in quest'aula, ma su un fondamento di una posizione politica che il
Consiglio regionale il più possibile unitariamente esprime ed è su
questo "più possibile unitariamente" che faccio il secondo
passaggio che secondo me è decisivo.
È evidente che con l'elezione di un solo grande elettore, a
differenza di tutte le altre regioni, questo rappresentante deve
trovare attorno a sé la maggioranza più larga possibile al di là
degli schieramenti politici di maggioranza ed opposizione.
Del resto queste considerazioni mi sono state confermate anche
dal leggere, seppure velocemente, il dibattito che ci fu circa 7
anni fa in quest'aula quando con un'altra maggioranza si decise di
mandare a Roma l'allora Presidente della Giunta. Queste
considerazioni venivano fatte proprio da quel gruppo politico che
oggi esprime quest'altra candidatura, fra l'altro senza spiegare
perché l'altra volta ci fu un dibattito molto interessante e la
sensazione era che nemmeno allora fu gestita molto bene questa
pratica tant'è vero che uno degli equivoci sui quali si
confrontarono molti consiglieri di quelli che parteciparono al
dibattito, era se la proposta dell'allora Presidente della Giunta
si inseriva in un discorso di continuità quasi fosse inserito nel
solco della tradizione che voleva che fino ad allora fosse sempre
stato il Presidente della Giunta a rappresentare la Valle in
quest'occasione o se viceversa questa proposta veniva fatta dalla
maggioranza di allora.
Questo quesito ci si ripropone oggi perché, ripeto,
dall'intervento assai sintetico e scarno del Capogruppo dell'Union
Valdôtaine non si è capito in quali di questi due filoni la
proposta che è stata avanzata si voglia collocare.
Qualcuno fece proprio rimarcare già allora, ma non dirò chi fece
quest'intervento perché non voglio strumentalizzare, come: "La
majorité propose un nom et point c'est tout. Je crois que sans
doute c'est une autre occasion à rater".
In effetti credo che anche oggi abbiamo rivissuto una stessa
pagina dove la majorité propose un nom et point c'est tout. C'est
une autre occasion à rater.
Credo che quello che ha detto prima di me il collega Curtaz
abbia un fondamento, seppure dal nostro punto di vista non troppo
solido per la verità, perché? Perché è vero che, se dobbiamo
trovare una personalità che rappresenti la grande maggioranza della
nostra Regione ed è vero che se questa personalità difficilmente
riusciamo a trovarla, anche per i tempi che sono stati piuttosto
tempestivi, al di fuori di quest'aula - lo dico con una certa
difficoltà poi spiegherò perché -, credo anch'io che il Presidente
del Consiglio perlomeno da un punto di vista istituzionale sia
quello più indicato a rappresentare quest'allargato consenso.
Dicevo qualche difficoltà perché è giusto anche in
quest'occasione ricordare che noi abbiamo contestato sia nel 1993
che nel 1998 l'elezione di un Presidente del Consiglio che, senza
assolutamente fare nessun appunto alla persona prima di Stévenin e
adesso di Louvin, non solo provenisse dalle file della maggioranza,
ma dalle file di quel movimento di maggioranza che già esprime il
Presidente della Giunta. Quindi questa proposta mi rendo conto che
ha comunque una fragilità alla base, ma sono convinto che, dal
punto di vista del rispetto delle procedure che dovrebbero stare
alla base di questa scelta da parte del Consiglio, visto che tra
l'altro il Presidente del Consiglio in questo caso proviene dallo
stesso movimento che esprime il Presidente della Giunta, se la
proposta del Presidente del Consiglio fosse stata avanzata
dall'Union Valdôtaine avrebbe trovato forse il consenso anche delle
forze o perlomeno della mia forza politica.
Non ci troviamo nella condizione in cui si trovò non ho capito
bene in quale anno, ripeto, leggendo velocemente questi atti, il
PDS, all'epoca PCI, che invece quando era all'opposizione votò a
favore del Presidente della Giunta, errore, probabilmente,
all'epoca, che però gli permise di rafforzare nel 1992 il fatto che
riproponeva di votare l'allora Presidente della Giunta.
Diciamo che da come sono andati fin qui - e mi rendo conto di
essere all'inizio del dibattito - le cose, credo di poter
giustificare solo il PDS in questa candidatura che è stata
avanzata. Mi è più difficile, ripeto, giustificare l'Union
Valdôtaine per le cose che ho detto; attendo magari anche le
motivazioni della Fédération per continuare il dibattito.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Simplement pour apporter au débat un complément
d'information.
Ce problème a été examiné au sein de la Conférence des
présidents des régions et des provinces autonomes, vu que toutes
les régions doivent respecter la même échéance. Si il est vrai que
les autres régions ont a moins de problèmes, compte tenu de la
composition de la délégation régionale, il est néanmoins évident
que l'on s'est posé le problème politique de quelle devrait être
l'attitude des délégués des régions pour l'élection du futur
Président de la République italienne.
A cet effet, les présidents ont concerté une série de réunions
afin de soumettre à l'attention des candidats, de ceux qui poseront
leur candidature à la Présidence de la République, un document sur
la réforme de l'Etat au sens fédéral. Ce document sera
préalablement soumis à l'attention des 58 délégués régionaux afin
de définir - tout en sachant que la liberté de vote est un droit
qui est prévu par la Constitution - une position commune des
délégués des différentes régions sur un thème qui a vu toutes les
régions unies dans la requête d'une réforme, au sens fédéral, de la
République.
Plusieurs suggestions ont été formulées pour demander aux futurs
candidats le respect des principes fédéralistes, un engagement vers
la réforme de l'Etat au sens fédéral ou le respect des diversités
et des autonomies spéciales. Cette dernière est une requête
spécifique présentée par les présidents des régions et des
provinces autonomes.
Au-delà de qui représentera cette Assemblée et de quelle sera
son attitude, il y a donc - non seulement pour la Vallée d'Aoste
mais pour toutes les régions - un engagement pour définir un
document commun à soumettre aux futurs candidats afin de respecter
les orientations exprimées ainsi que les résolutions votées par
cette Assemblée sur le thème de la réforme de l'état au sens
fédéral.
Président La parole au Conseiller Martin.
Martin (FA) Contrariamente a quanto qualcuno può pensare, non
siamo in difficoltà su questo tipo di votazione. Premesso che
abbiamo la massima considerazione per entrambe le candidature che
sono state proposte, ossia la candidatura del Presidente della
Giunta e quella del Presidente del Consiglio e convinti che
entrambi sarebbero certamente in grado su un problema così delicato
di dare un contributo molto positivo alla risoluzione del problema,
rappresentando al meglio le tesi di questo Consiglio, pensiamo che
sia giusto votare per il Presidente della Giunta.
Così come nel 1992, per quanto ci riguarda, prevale la
continuità perché già allora votammo per il Presidente della Giunta
e anche oggi, secondo noi, è giusto che a rappresentare il
Consiglio regionale come grande elettore sia il Presidente della
Giunta anche in base al nostro Statuto che all'articolo 34 dice che
il Presidente della Giunta è il capo dell'Amministrazione regionale
e rappresenta la Regione. Poiché non troveremo mai - se siamo
sinceri - una volontà comune di tutto il Consiglio su un'elezione
di un candidato piuttosto che di un altro per l'elezione del
Presidente della Repubblica, sono dell'avviso che sia corretto il
discorso che ha fatto il Presidente della Giunta sul comportamento
che dovrà tenere l'eletto da questo Consiglio su un documento di
intenti per rappresentare meglio le tesi di questo Consiglio
regionale e della Comunità valdostana e pensiamo che, come nel 1992
votammo per il Presidente della Giunta, sia logico in
quest'occasione ridare il nostro voto alla candidatura avanzata dal
Capogruppo dell'Union Valdôtaine che veda nel Presidente della
Giunta il candidato per l'elezione del Presidente della
Repubblica.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Faccio un secondo intervento perché sono state
avanzate due candidature, già due gruppi di maggioranza si sono
espressi a favore di una candidatura, quella del Presidente della
Giunta, due gruppi di minoranza si sono espressi per la candidatura
del Presidente del Consiglio.
Credo che, anche per chiarezza nei confronti di noi che dovremo
votare, sia necessario che le persone che sono state candidate si
esprimano su questa candidatura e sulla loro eventuale
disponibilità. Ho colto anche nell'intervento del Presidente della
Giunta un'accettazione tacita alla sua candidatura da parte dei
gruppi di maggioranza che d'altronde è nelle cose.
Ritengo anche per chiarezza e correttezza nei confronti del
Consiglio e di chi ha formulato la candidatura che altrettanta,
anzi direi più chiarezza, ci venga rivolta dal Presidente del
Consiglio da noi candidato a quest'incarico.
Voglio anche approfittare dell'ultima occasione che mi viene
data per parlare di quest'argomento per dire che ritengo comunque
indispensabile, indipendentemente dalla persona che verrà scelta
dal questo Consiglio, che questo grande elettore abbia un momento
di consultazione con tutti i gruppi del Consiglio anche perché è
chiamato a rappresentare non sé stesso, ma la complessità politica
di quest'Assemblea e quindi abbia un momento di consultazione con i
gruppi politici rappresentanti all'interno di questo Consiglio sia
di carattere preventivo, sia di carattere successivo per
argomentare se lo riterrà opportuno, ma io credo che sia opportuno,
le proprie scelte in sede romana.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Mi sembra che il dibattito si stia avviando a
fine, non vedo una grossa partecipazione, ma volevo far notare una
cosa alle forze di maggioranza, tutte.
Per i motivi che sono stati spiegati dal collega Curtaz e dal
sottoscritto nel precedente intervento, bisogna vedere quale
volontà sta alla base delle forze di maggioranza, nel senso che se
la candidatura viene riconfermata quella del Presidente della
Giunta, chiaramente verrà votata dalle forze di maggioranza; se la
candidatura è quella del Presidente del Consiglio, mi è sembrato di
cogliere dalle parole dell'Ulivo e anche da parte del mio gruppo
che il sostegno all'espressione del candidato della Regione sarebbe
più ampia.
Gli amici di Forza Italia non si sono ancora espressi, prendiamo
in considerazione l'ipotesi che invece da parte loro non ci sia
adesione su entrambe le candidature, sarebbe comunque un'adesione
che rappresenterebbe una stragrande maggioranza di questo
Consiglio. Chiaramente è la maggioranza che deve riflettere in
questo senso, ma la logica mi dice che forse una riflessione in
questo senso sarebbe opportuno farla per quelle poche, ma
importanti considerazioni che sono state fin qui fatte.
Président Vous me permettrez, chers collègues, d'intervenir
puisqu'une position précise a été sollicitée, mais j'ai attendu que
d'autres collègues s'expriment sur la question puisqu'elle me
paraissait avoir un contenu de nature politique plutôt que
personnelle. Il m'a paru utile de laisser exprimer les
collègues.
D'abord, je voudrais souligner que la proposition a été lancée
dans cette salle sans consultation préalable de l'intéressé, je
suppose dans l'optique d'une prise de position de nature purement
politique.
Je voudrais pour ma part reprendre la considération du
Conseiller Martin qui me paraît la plus pertinente par rapport au
débat d'aujourd'hui et qui corrige partiellement ce qui a été
soutenu par le Conseiller Curtaz dans sa première intervention: le
Président du Conseil est le représentant de cette Assemblée, mais
il s'agit ici d'élire non pas le représentant du Conseil de la
Vallée, mais le représentant de la Région. Il est donc question,
aux termes de l'article 83 de la Constitution, d'une participation
du représentant de la Région élu par le Conseil de la Vallée.
Or, tout en ayant moi-même, comme vous le savez, une très haute
considération de ma personne et de mes propres fonctions actuelles,
j'estime que ces dernières ne se posent pas au même niveau et n'ont
pas la même globalité que la fonction et le rôle du Président du
Gouvernement, qui est le représentant de la Région dans son
ensemble. Il y a donc une question juridique, si vous voulez, mais
aussi une question de substance.
Par conséquent et en laissant d'un côté le débat purement
tactique et les opinions sur la proposition qui a été faite par le
Chef de groupe de l'Union Valdôtaine, je souscris entièrement cette
proposition qui me paraît être tout à fait cohérente avec l'esprit
de la Constitution, avec l'esprit du Statut et par conséquent la
plus séante au moment politique actuel.
Je me permets également d'adresser une invitation chaleureuse
pour une très large convergence sur la candidature qui a été
proposée du Président du Gouvernement, ce qui renforce
ultérieurement le mandat que nous lui attribuons dans un moment
très difficile de la vie politique et, compte tenu de la situation
contingente que nous vivons en ce moment.
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) In tutta velocità, è vero, non ho sicuramente
l'esperienza e non ho neanche avuto il tempo che probabilmente ha
avuto il Consigliere Marguerettaz di andare a dare un'occhiata ai
resoconti del dibattito che ci fu su quest'argomento nel 1993 e non
mi sembrava il caso di fiorire tanto questa proposta perché si è
sempre seguita questa prassi e la proposta non è stata fatta per la
continuità, ma perché fra le altre cose - qui il collega Martin mi
ha preceduto - l'articolo 34 dello Statuto è sufficientemente
chiaro.
Di conseguenza in questo caso credo che la rappresentanza della
Valle d'Aosta spetti al Presidente della Giunta così come è scritto
chiaramente…
(interruzione del Consigliere Marguerettaz, fuori microfono)
… ci arrivo, collega Marguerettaz,
anzi oserei dire che ho preso la parola soprattutto per questo.
Se è vero che nel 1992, e non ho nessun motivo per dubitare di
quanto asserito dal Consigliere Marguerettaz, il quale ha letto un
passaggio… ho detto che non ho nessun
motivo per dubitare… e pur non avendo
fatto il nome, il Consigliere Marguerettaz ha letto un passaggio
dal quale si capiva chiaramente se non la persona, almeno a quale
gruppo politico appartenesse, questo mi ha fatto riflettere su una
cosa. Mi sono chiesto perché ha fatto sorridere tutti quando il
comportamento dell'allora maggioranza è stato né più né meno, al
limite, e lo risottolineo per la terza volta, al limite del
comportamento dell'attuale maggioranza e questo non ha fatto
sorridere nessuno, però l'altro passaggio invece ha fatto sorridere
tutti.
Probabilmente se è vero, e lo ripeto, perché ho dei forti dubbi,
ma se è vero che c'era veramente la convinzione di fare altre
proposte all'interno di questo Consiglio, credo che la possibilità
ci sia stata. C'è stata al momento in cui abbiamo fatto la riunione
dei Capigruppo e al momento in cui io - forse molto ingenuamente -
avevo anche detto quella che probabilmente sarebbe stata la nostra
proposta. Nessuno in quella riunione ha detto qualcosa di diverso o
ha cercato di portare avanti un discorso politico di tipo diverso.
Di conseguenza forse, cari colleghi, con molta ingenuità in più
rispetto a voi, ho fatto quello che ritenevo il mio dovere,
tranquillo di fare una proposta senza tanto indorare la pillola,
senza andare a cercare delle motivazioni molto particolari perché
ritenevo e ritengo tuttora che il rappresentante della Regione -
così come ho detto, forse in maniera non molto chiara o non
sufficientemente motivata - fino a prova contraria, in base allo
Statuto, sia ancora il Presidente della Giunta.
Questa proposta non era sicuramente dettata da eventuali
preferenze rispetto ad altre candidature e sicuramente non per
sottostimare il Presidente del Consiglio al quale rinnovo - così
come al momento della sua nomina - tutta la mia stima e tutta la
mia fiducia. Su questo credo che non ci siano dubbi e credo di
averlo sempre dimostrato e credo che tutto il nostro gruppo lo
abbia sempre dimostrato. Allora vorrei che di tanto in tanto
effettivamente ci si dimenticasse di fare - e anche se sono stato
accusato duramente quando ho fatto quest'affermazione, mi sento di
rifarla in tutta tranquillità - sempre e comunque e
obbligatoriamente su tutte le cose il gioco delle parti. Di tanto
in tanto se ne potrebbe fare a meno.
Président La discussion générale est fermée. Si personne
n'intervient, je soumets au vote l'objet n° 23:
Conseillers présents: 34
Votants: 32
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Suffrages exprimés: 32
Bulletins blancs: 8
Voix obtenues:
Viérin Dino: 24
Je proclame élu, en tant que représentant régional pour
l'élection du Président de la République, le Président du
Gouvernement, Viérin Dino.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che l'articolo 83 della Costituzione stabilisce che
all'elezione del Presidente della Repubblica partecipano anche i
rappresentanti delle Regioni, eletti dai Consigli regionali e che
la Valle d'Aosta ha diritto ad essere rappresentata da un proprio
delegato;
Atteso che la Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica
sono convocati per giovedì 13 maggio 1999, alle ore 9,00, per
l'elezione del nuovo Presidente della Repubblica;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Delibera
di eleggere quale delegato della Regione autonoma Valle d'Aosta
per l'elezione del Presidente della Repubblica il Sig. Dino Viérin,
Presidente della Giunta regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK