Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 581 del 28 aprile 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 581 del 28 aprile 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 28 AVRIL 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 581/XI Comunicazione di provvedimento amministrativo
di variazione al bilancio per l'iscrizione di assegnazioni
statali.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell'articolo 42, comma 1, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'art. 5 della
legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all'approvazione del bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1999 ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare, per
l'anno 1999, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per l'anno 1999;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 803 in data 22 marzo 1999: Variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1999 per l'iscrizione di
assegnazioni statali, con modificazione al bilancio di gestione per
l'anno medesimo.
Président La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV) Je voulais simplement dire que je me réjouis de
connaître l'engagement d'une importante somme d'argent pour la
route romaine de Donnas.
Les travaux sur la route romaine de Donnas ont enfin commencé,
il y a quelques temps, après trois ans de fermeture de l'aire
archéologique et j'ai simplement un v?u à formuler: que la route
romaine puisse être ouverte pour l'été prochain, veille de l'année
jubilaire.
Cette route romaine, à l'entrée de la Vallée d'Aoste, est une
importante carte de visite de notre Pays d'Aoste et nous devons
faire notre possible pour la mettre en valeur. Cette route a été
fréquentée pendant toute la romanité et le Moyen âge et elle est la
vraie "via Francigena" comme sonne encore en latin son nom
ancien.
Elle mérite donc le plus grand soin et je souhaite que tous les
efforts soient faits pour la mettre en valeur et la laisser admirer
par les Valdôtains, les pèlerins et les touristes.
Je remercie d'ores et déjà l'assesseur à l'éducation et à la
culture pour tout l'engagement qu'il déploiera pour faire terminer
rapidement les travaux.
Président Le Conseil prend acte du point n° 27 à l'ordre du
jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK