Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 598 del 12 maggio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 598 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 598/XI Modalità per la presentazione delle domande
per l'iscrizione nel registro delle persone casalinghe.
(Interrogazione)
Interrogazione Richiamata la legge regionale n. 44 del
27-05-98;
Preso atto dell'invio agli enti locali della modulistica da
utilizzare per la presentazione delle domande, inerente
l'iscrizione nel registro delle persone casalinghe, ai sensi
dell'articolo 8 comma 4;
Saputo che varie domande pervenute all'Amministrazione regionale
non sono state accolte perché mal formulare;
Rilevato che la mal formulazione delle domande, nella maggior
parte dei casi, si è verificata in quanto la modulistica
predisposta non è chiara e precisa;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1. Quante domande non sono state accettate ad oggi;
2. Se si è già predisposta una nuova modulistica da trasmettere
agli enti locali.
F.to: Viérin M. - Comé
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Suite à la question des Conseillers régionaux
Marco Viérin et Dario Comé, il est à préciser ce qui suit.
L'Assessorat de la santé n'est pas compétent en matière d'accueil
ou de rejet des demandes d'inscription au registre des personnes au
foyer, visée à l'article 8 de la loi régionale n° 44/98. Les
intéressés adressent en effet lesdites demandes aux communes de
résidence, qui sont tenues de vérifier si les demandeurs réunissent
les conditions requises.
Pendant cette première phase d'application de la loi régionale
n° 44, l'Assessorat de la santé a collaboré avec les communes en
leur donnant des renseignements aux fins d'une application correcte
de la loi.
L'Assessorat de la santé est disposé à accueillir toutes
suggestions utiles aux fins de la modification éventuelle du
formulaire d'inscription actuellement utilisé, si celle-ci s'avère
nécessaire.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Mi stupisce la risposta lapidaria
dell'Assessore, perché quando qualche Consigliere - posso dirlo
tranquillamente: il sottoscritto - invia alcune informazioni, non
aspetta tanto tempo per fare dei comunicati, nel dire che sono
notizie errate o quello che è. Dopo di che lei, Assessore, ci dice
che l'Assessorato non è competente sulla modulistica; ma lei
dovrebbe sapere che questa modulistica è stata trasmessa dal suo
Assessorato in data 20 gennaio e le dico anche il numero di
protocollo, così può fare una fotocopia della lettera, protocollo
n. 1138/5 del 20 gennaio 1999.
Quindi è inutile che adesso si tenti di scaricare dicendo che il
compito sul discorso delle casalinghe è del comune mentre
l'Assessorato controlla quello che arriva, anche perché abbiamo
saputo, visto che anche noi viviamo sul territorio valdostano,
proprio dagli uffici del suo Assessorato che queste domande, che
sono arrivate poi corrette con una modulistica diversa, sono state
contestate dagli uffici regionali perché tali persone non avevano
utilizzato la modulistica regionale! Se lei dice di no, andremo a
fare un riscontro testimoniale.
Sul modulo che avete inviato come Assessorato sul discorso delle
casalinghe ci sono tre errori enormi, che i comuni vi hanno già da
più tempo fatto rilevare, e ancora ad oggi pare che non ci sia
stato nessun cenno di riscontro. Anzi, i comuni che hanno fatto dei
moduli loro, diversi, più chiari, sono stati contestati dagli
uffici dell'Assessorato. Lei m'invia un modulo per l'iscrizione al
registro delle casalinghe, dove ad esempio sul fatto che uno deve
essere residente in Valle d'Aosta da almeno tre anni, non si dice
niente, pertanto ognuno fa la domanda, poi se non è residente da
almeno tre anni non gli viene accettata la domanda. Altro discorso:
essere convivente con "a far data", ma nel modulo non si fa
menzione che la convivenza deve durare da più di tre anni, per cui
si generano delle aspettative in chi presenta domanda, e poi questa
non viene accolta.
Del discorso di non svolgere da almeno un anno attività
lavorativa, perché qui la legge è molto precisa, sul vostro modello
non c'è scritto; si parla di non lavorare, senza precisare da
almeno un anno, quindi tanta gente ha fatto domanda perché
disoccupata e ha visto la sua domanda rigettata dagli uffici
dell'Assessorato. Questi sono tre errori importanti, e noi
l'interrogazione l'abbiamo indirizzata all'Assessore anche
provocatoriamente, lo posso dire, visto la querelle che è nata
quando alcuni consiglieri hanno cercato d'informare che questa
legge esisteva, ma in premessa a questa missiva era precisato che
si trattava di un promemoria inviato a queste persone, che si
dovevano mettere in contatto, per saperne di più, con gli uffici
regionali o collegati alla Regione come i distretti
socio-sanitari.
Questo è stato il chiaro esempio di chi vuole lanciare delle
accuse a consiglieri che fanno la loro attività e che poi tramite
gli uffici regionali danno informazioni completamente errate. Ma
queste informazioni sono state date completamente errate dai suoi
uffici e abbiamo parecchie persone che oggi sono disorientate
proprio per questo, perché il modulo è stato inoltrato ai comuni
dall'Assessorato.
E le dico di più, Assessore; non accetto che lei dica che non è
competenza dell'Assessorato, è competenza dei comuni, perché i
comuni che hanno modificato il modulo - ho i documenti alla mano -
sono stati contestati dagli uffici perché non potevano utilizzare
dei moduli diversi!
Quindi le chiedo vivamente di modificare il modulo almeno in
queste tre cose, e rimandarlo facendo riferimento alla lettera del
20 gennaio 1999 che i suoi uffici hanno inviato ai comuni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK