Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 596 del 12 maggio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 596 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 596/XI Dati concernenti l'attività alberghiera e di
ristorazione con riferimento all'ospitalità dei clienti della Casa
da Gioco di Saint-Vincent. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Considerata l'importanza che riveste il
trattamento degli ospiti per quanto concerne la buona gestione
della Casa da gioco di Saint Vincent;
Considerato altresì l'importante indotto che ne può nascere per
le attività alberghiere e di ristorazione della zona;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere, relativamente all'anno
1998:
a) quanti pernottamenti e quanti pasti sono stati offerti presso
il Grand Hotel Billia;
b) quanti pasti e pernottamenti sono stati offerti presso altri
alberghi della regione;
c) quali sono gli alberghi del punto b) e quanto hanno
singolarmente incassato per l'ospitalità dei clienti della Casa da
Gioco.
F.to: Collé - Marguerettaz - Comé - Viérin M. - Lanièce
Président Les collègues ont déjà reçu également la réponse du
Gouvernement.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK