Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 602 del 12 maggio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 602 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 602/XI Notizie in ordine agli oneri finanziari per
l'attivazione del progetto sanitario "Patatrac" e sulle azioni di
prevenzione dei traumi. (Interrogazione)
Interrogazione Constatato che si sta attivando il progetto
Patatrac, previsto nel Piano Sanitario regionale, che prevede il
collegamento telematico con la neurochirurgia di Torino per la
trasmissione di immagini radiologiche e la conseguente consulenza
telefonica neurochirurgica 24h/24.
Tenuto conto che lo scopo di tale progetto è di ridurre la
mortalità evitabile, conseguente a trauma cranico.
Considerato inoltre che, se è importante trattare al meglio un
evento (il trauma cranico), è altrettanto, se non di più,
importante prevenire l'evento stesso.
I sottoscritti Consiglieri regionali:
Interrogano
L'Assessore competente per conoscere:
1. Il costo previsto di acquisizione degli impianti necessari e
della convenzione, nonché il numero di persone che si ritiene si
serviranno del servizio;
2. Quali sono le iniziative di prevenzione primaria del trauma
cranico che si intendono attuare, con quali finanziamenti e in
quali tempi.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Pour ce qui est de la question visée à l'objet, il
y a lieu de préciser que les équipements nécessaires matériels et
logiciels ont été loués contre le paiement d'une redevance de 24
millions de lires par an; le coût annuel de la convention passée
avec l'Agence sanitaire d'hospitalisation C.T.O. de Turin se
chiffre à 20 millions de lires sur la base d'une prévision de 150
cas par an de pathologie du cerveau ou de la moelle épinière
relevant de la neurochirurgie, dont 30 pour cent pouvant comporter
l'intervention auprès de l'Hôpital d'Aoste de neurochirurgiens de
ladite agence.
Pour ce qui est du deuxième point de la question, il faut
préciser que l'Assessorat de la santé et l'USL, chacun pour sa
part, ont collaboré et collaborent à des initiatives de prévention
et organisent directement des actions d'éducation sanitaire à
l'intention des différentes couches de la population.
Il suffit de rappeler les initiatives menées en collaboration
avec l'Association ALICE dimanche prochain entre autres, ou les
cours de secourisme organisés par l'Unité opérationnelle 118,
notamment les cours BLS (basic life support) qui correspondent à
l'ABC du secourisme à l'intention des agents de la police
municipale, des guides de haute montagne et des moniteurs de ski.
Parmi les thèmes touchés durant ces cours, figuraient justement les
premiers soins donnés aux traumatisés.
Pour ce qui est des jeunes, il est à rappeler l'initiative
Brunod et le 118, prise en collaboration avec l'Assessorat de la
culture, qui a vu les professionnels de l'USL illustrer aux enfants
concernés par cette initiative la prévention ainsi que les risques
et leur expliquer comment agir et comment les éviter.
En outre, l'Assessorat de la santé s'est toujours montré disposé
à collaborer à la réalisation d'initiatives visant à informer
davantage la population en matière de prévention, par l'octroi de
subventions aux promoteurs d'initiatives de recyclage
professionnel, comme par exemple le Congrès international sur la
traumatologie et la sûreté des skieurs, qui s'est déroulé à Breuil
du 2 au 7 mai, ainsi que par la fourniture à l'USL des équipements
qui lui sont nécessaires pour la réalisation d'actions de
prévention sur l'ensemble du territoire régional.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Grazie, Assessore, per le risposte. Forse qui
avrei dovuto essere più chiara per quanto riguarda le iniziative di
prevenzione primaria, nel senso che nell'elenco di iniziative che
lei ha fatto ci sono iniziative più di primo soccorso, che riguarda
appunto il secourisme, le piste di sci, lo stesso convegno sulla
traumatologia di montagna, cioè sono iniziative che intervengono
nel momento in cui il trauma è arrivato, oppure in situazioni ad
alto rischio.
Mi stupisce che non sia stata presa in esame la situazione più
generalizzata da cui provengono i traumi cranici, cioè il fatto che
non si usano cinture di sicurezza, non si usa il casco, e rispetto
a quest'azione preventiva della popolazione, rispetto a questo non
mi sembra di aver sentito nessun progetto particolare.
È da fare, come dice l'Assessore, e io ricordo che la nostra
regione in questo campo è molto in arretrato. Sicuramente
l'Assessore conosce la ricerca fatta nella primavera del 1998 dello
scorso anno e pubblicata da "Les amis du coeur", il bollettino n.
8, da cui risulta che su 4000 guidatori osservati in città, in
centri abitati, solo il 16 percento aveva la cintura allacciata,
questo significa che l'84 percento non ha la cintura
allacciata.
Lei, Assessore, sa meglio di me che la maggior parte dei traumi
cranici degli incidenti stradali, il 70 percento circa degli
incidenti stradali con morti e feriti gravi avviene in città,
mentre noi siamo abituati in genere ad essere colpiti dai grandi
incidenti che avvengono sulle autostrade, sui raccordi anulari, e
via dicendo, perché sono incidenti in cui complessivamente muore un
alto numero di persone per un unico fatto. Invece nei centri
abitati - Aosta compresa - il 70 percento degli incidenti stradali
avviene in città in cui, ripeto, solo il 16 percento ha le cinture
allacciate. Lei sa bene che la cintura è la prevenzione primaria
rispetto al trauma cranico.
Per questo le chiedo, Assessore, è vero che si spendono 20
milioni all'anno per l'ISI, 20 per i casi, quindi sono 40 milioni
all'anno, mettiamo 50 milioni all'anno per quanto riguarda
l'intervento quando il fatto è avvenuto. Invece con una cifra
annuale di molto inferiore sarebbe possibile attivare una campagna
di prevenzione imperniata sull'uso della cintura e del casco.
Ricordo ancora all'Assessore che nei paesi europei più sviluppati,
prendiamo la Germania, il 90 percento delle persone usa la
cintura.
Pregherei l'Assessore - vedo che fa un cenno di assenso con il
capo, questo lo interpreto come una condivisione rispetto a questa
preoccupazione - in tempi brevi di comunicarci il progetto che è
stato predisposto rispetto alla prevenzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK