Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 606 del 12 maggio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 606 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 606/XI Intendimenti in merito alla costituzione dei
macrodistretti in attuazione del piano socio-sanitario.
(Interpellanza)
Interpellanza Vista la legge regionale 16 aprile 1997, n. 13 che
prevede il piano socio-sanitario regionale per il triennio
1997-1999;
Visto altresì l'articolo 16 della legge stessa che prevede la
costituzione dei macrodistretti nella nostra Regione;
Preso atto che il paragrafo 4.4.1 del piano allegato alla legge
prevede gli ambiti territoriali dei macrodistretti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) Se intende procedere alla costituzione dei macrodistretti
come previsto dall'articolo 16 della legge sopra richiamata;
2) I tempi entro i quali intende rispettare il mandato ricevuto
dal Consiglio con l'approvazione della legge stessa.
F.to: Beneforti
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Quest'interpellanza credo non abbia bisogno
di grande illustrazione, è molto semplice. Si tratta di sapere se
l'Assessorato competente e la Giunta regionale intendono dare
applicazione all'articolo 16 della legge n. 13 del 16 aprile 1997,
che prevede l'istituzione dei macrodistretti nella nostra
regione.
Sono passati due anni dall'approvazione della legge e ancora non
è stata applicata totalmente. Se i macrodistretti sono stati
previsti nella legge, c'è da pensare e c'è da credere che fossero
necessari. Penso di sì, che siano necessari, perché la legge
prevede testualmente che i macrodistretti hanno compiti di
coordinamento del territorio di competenza e quindi coordinano le
attività dei distretti di riferimento. Quindi hanno un ruolo molto
importante, perché controllano l'efficienza dell'assistenza
socio-sanitaria sul territorio.
Perché non sono stati istituiti? La domanda ci si pone e se la
pongono sia sul territorio come se la pongono all'interno dell'USL.
Mancano i direttori? Il tempo per cercarli credo ci sia stato: dal
1997 al 1999 sono passati oltre due anni! Se mancano localmente, si
cerchino all'esterno, ma che abbiano i requisiti previsti dalla
legge, anche dalla nostra legge. Quando le leggi si fanno e si
approvano in questo Consiglio, è necessario che le leggi vengano
rispettate, e credo che in questo Consiglio non ci possa essere chi
la pensa diversamente. E se non vengono rispettate, credo sia
doveroso comunicare il perché non vengono rispettata, perché quando
si prevede un'iniziativa e si ritiene che vada nell'interesse della
nostra comunità, quell'iniziativa dev'essere portata a termine.
Con l'interpellanza chiediamo se s'intende procedere alla
costituzione dei macrodistretti, come previsto dall'articolo 16
della legge n. 13, e i tempi entro i quali si intende
realizzarli.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) La loi régionale n° 13/97 portait: "Définition des
zones territoriales du ressort des macrodistricts". Les activités
des macrodistricts sont axées sur les Dispensaires polyvalents
d'Aoste, Morgex, Châtillon et Donnas.
Par la délibération du commissaire n° 1107 du 19 avril 1997,
portant: "Approbation de l'organisation de l'aire territoriale",
l'USL a approuvé la répartition de ladite aire à niveau
d'organisation et la détermination des fonctions et des
responsabilités du personnel de la direction de l'aire
territoriale.
Elle a par ailleurs reporté à des délibérations ultérieures la
détermination des fonctions et des responsabilités des
coordinateurs ?uvrant dans le cadre des macrodistricts, ainsi que
des directeurs de ceux derniers.
Cela dit, je souligne que ne revient pas à la compétence de
l'Assessorat ou du Gouvernement régional la constitution des
macrodistricts, mais à l'USL qui, comme tout le monde le sait,
attend l'approbation définitive du décret législatif en application
de la loi n° 419/98, après quoi la nomination des directeurs ou des
coordinateurs sera faite.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Oggi l'Assessore alla sanità ha fretta e mi
sembra anche privo di fantasia: risponde di corsa, legge di corsa,
sembra mia nipote quando vuole far presto per andare a giocare,
legge alla svelta e dice: "Ho letto, nonno, ho letto e vado fuori".
Mi sembra la stessa scenetta!
Assessore, tutte le volte che si richiama all'ordine
l'Assessore, cioè al rispetto di una legge, dice che non è di sua
competenza, ma è di competenza dell'USL. Ma lei cosa ci sta a fare
in via De Tillier, se non richiama l'USL al rispetto delle leggi
che lei fa? Assessore, abbia pazienza, è monotono quando continua a
ripetere questa frase!
Ho letto sui giornali che si sta dando 271 miliardi all'USL e
non si possono dare questi soldi a scatola chiusa! Credo che un
certo controllo dell'Assessorato sulla vita dell'USL ci debba
essere e credo che questi macrodistretti, se l'USL non li porta
avanti, debbano essere sollecitati da parte dell'Assessorato e
della Giunta regionale. È possibile che dopo 2 anni dal 1997 al
1999, oggi ci viene a dare questa risposta? Ma è inaccettabile!
Capisco una cosa: per l'Assessore è uso e consuetudine non
rispettare le leggi, perché quando ho posto un'interrogazione
sull'Osservatorio giovanile, mi ha risposto che non riteneva
opportuno. Il Consiglio ha ritenuto opportuno di prevedere
l'Osservatorio giovanile, l'Assessore mi rispose che lui non
riteneva utile questo osservatorio, che c'erano altre strade per
poter arrivare. Su altre leggi ha sempre fatto lo stesso discorso.
Ma se deve legiferare il Consiglio, credo che qualcuno queste leggi
le debba far rispettare, e noi si rivendica adesso l'istituzione di
questi macrodistretti, perché ne va di mezzo la regolarità e la
razionalizzazione dei servizi sociosanitari sull'intero
territorio.
Vogliamo rendere efficienti questi nostri servizi? Diamo le
strutture che sono necessarie perché questi servizi diventino
efficienti. È chiaro che decentrando sul territorio, si toglie
molto lavoro anche all'Ospedale regionale dove è concentrata
l'attività sanitaria. L'Assessore a questo magari non pensa; lui ha
risposto e ha detto che non è suo compito. Io le dico, Assessore,
che sono pienamente insoddisfatto e prendo atto che le leggi non
vengono rispettate. È uso e consuetudine dell'Assessorato alla
sanità e quindi anche della Giunta non rispettare le leggi,
nonostante che queste leggi siano state approvate dal
Consiglio.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry pour fait personnel.
Vicquéry (UV) Semplicemente per chiarire al Consigliere
Beneforti che non accetto che dica in quest'Assemblea che
l'Assessore regionale non rispetta le leggi!
Le leggi sono lì, basta leggerle e interpretarle, non è di
competenza della Giunta regionale la nomina dei coordinatori dei
distretti, alla faccia della tanto decantata "autonomia"! Non
accetto queste osservazioni da parte del Consigliere Beneforti, che
evidentemente non capisce quanto io riferisco al Consiglio
regionale.
Beneforti (fuori microfono) … lei
non capisce cosa vuol dire far applicare la legge, caro Assessore,
e non si alzi per dire che non
capisco…
Vicquéry (fuori microfono) … è
ignoranza…
Beneforti (fuori microfono) …
l'ignoranza ce l'ha lei, caro
Assessore…
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK