Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 611 del 12 maggio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 611 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 611/XI Intendimenti in merito al rimborso dei
prodotti farmaceutici necessari agli ammalati di Alzheimer.
(Interpellanza)
Interpellanza Considerata la situazione di particolare disagio
in cui si trovano i familiari di ammalati di Alzheimer;
Constatato che attualmente esistono farmaci che possono
rallentare la progressione della malattia, ma che non sono inseriti
nell'elenco delle medicine a vario titolo mutuabili;
Preso atto della richiesta, più volte manifestata da parte delle
famiglie interessate, di ottenere il rimborso di tali medicine,
dato il loro elevato costo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per conoscere:
1) se è intenzione dell'Assessorato rispondere in modo positivo
a tale richiesta delle famiglie;
2) se è a conoscenza che la regione Sardegna ha provveduto con
L.R. 09/01/98, n. 2, ad autorizzare l'erogazione gratuita di
prodotti farmaceutici necessari ai soggetti affetti da sindrome di
Alzheimer.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Per quanto riguarda il problema degli
Alzheimer devo dare atto a questo Assessorato di averlo preso in
carico, e ricordo ultimamente l'iniziativa di aprire un centro
diurno in Aosta per rispondere alle attese delle famiglie.
In una recente serata organizzata dalla "Saison Culturelle",
venerdì 9 aprile, che verteva su questo tema, le famiglie hanno
fatto presente un disagio e hanno riproposto una richiesta precisa
che avevano più volte rivolto all'Assessorato.
In questa serata è emerso con chiarezza dalle parole del prof.
Giacobini, un esperto nell'ambito del morbo di Alzheimer - che come
si sa è una malattia da cui non si può guarire - che vi sono alcune
medicine in grado di rallentare la progressione della malattia.
Sono medicine che costano molto care: teniamo presente che una
medicina, l'Aricept della Sigma-tau, per una confezione di 28
compresse costa 506.000 lire; bisogna prendere una compressa al
giorno, per cui se la famiglia vuole ricorrere a queste medicine
deve mettere nel proprio bilancio una spesa di mezzo milione al
mese solo per comperare queste medicine che consentono di
rallentare la progressione della malattia.
La richiesta che le famiglie hanno fatto e che qui ripropongo
all'Assessore, chiedendo una risposta possibilmente positiva, è
questa: se l'Assessore è a conoscenza del fatto che in altre
regioni, come la Sardegna, si è cercato di dare una risposta a
quest'esigenza, tant'è vero che la Regione Sardegna ha autorizzato
con una legge del febbraio dello scorso anno l'erogazione gratuita
di questi prodotti farmaceutici necessari ai soggetti affetti da
sindrome di Alzheimer, chiaramente tenendo conto del limite di
reddito.
Abbiamo impostato la seconda domanda, in cui si chiede se è a
conoscenza di tale iniziativa legislativa, proprio perché in uno
degli ultimi incontri su questo tema l'Assessore aveva detto che in
nessuna regione italiana si è provveduto a venire incontro ad un
rimborso forfetario.
Chiedo pertanto se è intenzione dell'Assessore venire incontro
all'esigenza delle famiglie che devono sostenere delle spese così
alte per rallentare il ritmo di progressione della malattia di
Alzheimer.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Par sa délibération n° 4661 du 15 décembre 1997 le
Gouvernement régional a approuvé les dispositions à l'intention de
l'USL relatives à la création d'un centre de jour et ce
conformément au plan socio-sanitaire régional, dans le but de
fournir des réponses adéquates aux personnes atteintes de la
maladie de Alzheimer.
L'USL par une délibération de son directeur général, datant du
mois de novembre 1998, a mis en place le centre du jour en question
et a approuvé la convention relative à l'assistance en faveur des
assurés sociaux victimes de la maladie d'Alzheimer.
Les objectifs que l'USL entend réaliser dans ce domaine sont les
suivants: créer un environnement sûr, fournir aux malades une aide
personnalisée et soutenir les familles.
Pour ce qui est de la fourniture des spécialités
pharmaceutiques, l'Assessorat de la santé fait savoir qu'il n'a
jamais reçu des demandes de remboursement à ce sujet. Je n'ai
jamais eu une rencontre avec des responsables de l'Association de
la maladie d'Alzheimer qui m'ont posé la question; j'ai eu
différentes rencontres avec des citoyens qui me demandent de
rembourser des coûts concernant en général les spécialités
pharmaceutiques. Toutefois des engagements ont été pris au plan
national, dans le cadre du colloque organisé par le Censis, en vue
de définir les modalités de distribution gratuite des médicaments
de base contre la maladie d'Alzheimer.
Une commission chargée d'élaborer les lignes directrices en
matière de diagnostique et de maladie a été créée. En outre un
membre de la CUF (Commissione unica del farmaco) a déjà présenté au
Ministre de la santé un document pour la distribution à titre
gracieux des spécialités pharmaceutiques en question, ce qui ne
manquera pas de répondre d'une façon adéquate aux exigences mises
en évidence dans le rapport du Censis.
Et c'est justement le Sous-secrétaire Mangiacavallo qui a pris
ces engagements:
"Trovare modalità di dispensazione gratuita dei farmaci
essenziali contro l'Alzheimer, costituire una commissione per
l'elaborazione delle linee guida per la diagnosi e la malattia;
questi gli impegni assunti nel convegno al CNEL sull'Alzheimer
promosso dal Censis, dal Sottosegretario alla sanità, Antonino
Mangiacavallo, e sui nuovi farmaci è intervenuto il prof. Leontino
Battistin, membro della CUF, chi ha già presentato al Ministro
della sanità, Rosy Bindi, un documento per la dispensazione
gratuita dei farmaci che dovrebbe offrire una risposta ad una delle
istanze emerse dallo studio del Censis".
C'est une communication de presse. En outre, la CUF a préparé un
document technique qui concerne ça, je donne la lecture d'un petit
passage de ce document:
"La Commissione unica del farmaco ha approvato nel corso della
riunione in data 27 e 28 aprile 1999 il documento concernente
prospettazioni relative all'impiego di farmaci anticolinestarasici
nel trattamento palliativo delle fasi iniziali della demenza di
Alzheimer. La più grande attenzione è stata posta ai problemi dei
malati di Alzheimer, considerando la possibilità di accesso alla
rimborsabilità per opportunità terapeutiche che, seppure non
risolutive, potrebbero nell'ambito di progetti assistenziali
integrati migliorare la qualità di vita delle persone colpite e di
coloro che le accudiscono almeno nelle fasi iniziali della
malattia.
Doverosa peraltro è, allo stato attuale delle conoscenze e per i
farmaci di cui si è detto, la necessità di non suscitare immotivate
aspettative nei familiari di questi pazienti, impegnati in un
difficile e sconfortante percorso assistenziale. In effetti, sono
da prendere seriamente in considerazione ai fini dell'ammissibilità
al rimborso, farmaci la cui efficacia sia sufficiente a portare
reale beneficio in patologie gravi e difficilmente migliorabili. Ma
nel caso specifico, il rapporto fra il beneficio, modesto e
transitorio, e il costo elevato è da ritenersi nettamente
sfavorevole. Tuttavia i pur modesti benefici non devono essere
sottovalutati e i valori etici potrebbero assurgere a parametro per
le decisioni finali di ammettere alla rimborsabilità questi
farmaci, specie nel caso di auspicabili decisioni da parte delle
ditte produttrici in merito ai costi. Se ne dovrebbe comunque
prevedere l'utilizzo esclusivamente in centri individuati dalle
regioni e dalle province autonome, secondo un preciso protocollo di
selezione dei pazienti e di rivalutazione periodica della risposta
terapeutica individuale".
Pour ce qui est du point 2 de la question, il est à préciser que
l'Assessorat de la santé est évidemment au courant du fait que la
Région Sardaigne, aux termes de sa loi n° 2 du 9 janvier 1998
envisage la distribution gratuite des médicaments nécessaires aux
malades atteints de Alzheimer, issus d'une famille déclarant un
revenu imposable inférieur à 20 millions de lires, revenu qui est
relevé à 26 millions de lires en présence d'un conjoint, et majoré
de 1 million pour chaque enfant à la charge.
Pour ce qui nous concerne, la loi régionale n° 19/94 portant
mesures en matière d'aides économiques, à l'article 5 prévoit des
subventions extraordinaires, qui sont assurés aux individus et aux
foyers qui se trouvent dans un état de besoin objectif exceptionnel
et fortuit, dont le revenu annuel peut être même supérieur au
minimum vital. L'état de besoin visé au premier alinéa doit être
attesté par une documentation relative, et cetera et cetera, pour
dire que si quelqu'un présente des demandes, nous avons la
possibilité de répondre positivement sans même faire référence au
revenu du minimum vital, même si la tendance générale c'est
d'éviter d'entrer dans le mérite d'une compétence très technique
comme celle des médicaments, car il faut faire très attention d'un
côté aux spéculations et de l'autre côté à l'aspect thérapeutique
pur.
Donc pour ce qui est de la position du Gouvernement régional,
nous irons - comme nous l'avons déjà fait lors d'une rencontre au
sein de la Conférence des Assesseurs à la santé - solliciter une
réponse de la part du Ministère de la santé, car - je suis d'accord
avec la Conseillère Squarzino - le problème existe effectivement du
point de vue des coûts des médicaments.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Vedo che questo è un problema che si pone non
solo a livello regionale, ma a livello nazionale, e spero che si
possa arrivare a livello nazionale a definire con chiarezza quali
sono le medicine che possono essere rimborsate.
La cosa che mi stupisce è che in moltissimi altri settori
giustamente vogliamo anche attribuirci il merito di essere
avanzati, di essere quelli che propongono soluzioni innovative, di
andare in moltissimi casi oltre le proposte nazionali, perché
vogliamo garantire una qualità di vita superiore a quello che è il
minimo garantito a livello nazionale. Ora, mi stupisce che su
questo aspetto ci sia un po' di sordità, perché a me ha stupito il
fatto che lei mi avesse detto: l'Associazione non mi ha mai fatto
questa richiesta, ma soltanto singoli individui. Credo che questo
non sia vero, comunque farò…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
… se lei me lo dice, pur con alcuni
dubbi, le do credito in questa prima fase perché tante altre volte,
Assessore, dopo averle creduto, ho constatato che lei mi aveva
raccontato "cucche" e mi spiace. Comunque farò presente questo
all'Associazione, in modo che l'Associazione si attivi per chiedere
direttamente come associazione, non come singoli familiari il
contributo per l'acquisto di tali medicine.
Faccio presente anche che qui il problema non è collegato al
minimo vitale. Posso capire che una regione come la Sardegna che
non ha una legge come noi sul minimo vitale intervenga in questo
modo, lo posso capire, ma capisco meno il fatto che a fronte di una
spesa di 500mila lire al mese, cioè 6 milioni all'anno, non solo le
famiglie che hanno un reddito di 20 milioni annui - perché quelle
neanche si sognerebbero di comperare queste medicine - ma anche
famiglie normali, non indigenti, non debbano avere diritto in Valle
d'Aosta a queste medicine.
Perché non ci vogliamo attivare in questo senso? Non c'è limite
di reddito, però a tutte le persone che hanno fatto una richiesta
precisa rispetto ad un rimborso di queste medicine, nessuno ha
detto che potevano farlo in base a questa legge e che la Regione lo
avrebbe restituito. Nessuno ha avuto questa risposta.
Allora prendo atto in questo momento, mentre l'Assessore mi dà
questa risposta, di due cose: che l'Associazione nel suo complesso
farà una domanda in questo senso, e che alle singole famiglie che
faranno una richiesta sarà data risposta con la legge, nel minimo
vitale. Prendo atto di questo con piacere, Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK