Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 613 del 12 maggio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 613 del 12 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 12 MAI 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 613/XI Notizie in merito all'acquisto di materiale
cartografico da parte dell'Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso che su proposta dell'Assessore regionale
all'Istruzione e Cultura l'Amministrazione regionale ha
recentemente acquistato - con deliberazione n. 942 del 29/03/1999 -
una "serie di carte geografiche originali raffiguranti la Valle
d'Aosta" in quanto giudicate di "notevole interesse storico
artistico per il completamento della raccolta della soprintendenza
per i beni culturali";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore all'Istruzione e alla Cultura per sapere:
1) quale collocazione verrà data a tale materiale;
2) quali siano i numeri e
3) gli oggetti della raccolta di cui in premessa e se essi siano
esposti o comunque accessibili al pubblico.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président Nous revenons au point n° 13 à l'ordre du jour qui
avait été reporté à l'après-midi en raison de l'absence de
l'Assesseur Pastoret.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Les cartes géographiques originales concernant le
Val d'Aoste, dont l'achat a été autorisé par délibération n° 942 du
29 mars 1999, seront insérées dans les inventaires de la
Surintendance des biens culturels et conservées dans les magasins
de l'Assessorat de l'éducation et de la culture. Ces cartes seront
recueillies et mises dans des pochettes numérotées et inventoriées
placées dans des boîtiers métalliques les protégeant de la
poussière, de l'humidité et d'autres facteurs de dégradation et de
détérioration.
La Région achète dans ce cas des biens appartenant au patrimoine
artistique et culturel valdôtain qui risqueraient d'être
dispersés.
Il suffit de penser à ce qui a été récemment dénoncé - et aussi
de manière assez véhémente - par exemple par le Député Sgarbi et
qui s'est passé juste à côté de nous, en Piémont, là où il y avait
une collection d'énorme valeur qui a été démembrée et vendue aux
enchères à l'étranger avec de très graves dommages pour le
patrimoine artistique représenté par cette collection. Dans notre
cas ces biens achetés, comme il en est le cas pour les cartes
géographiques, sont ainsi directement conservés par la Région aux
termes de la loi n° 1089 portant: "Conservation des biens".
L'Administration régionale possède 159 tables de valeur parmi
lesquelles quelques-unes très rares allant du XVIème au XXème
siècle dont l'exposition permanente et définitive est tout à fait
déconseillée en raison des risques de dégradation dus à l'agression
des agents environnementaux tels que l'humidité et la lumière.
Ces objets de collection régionale ne sont donc que parfois
exposés, comme d'ailleurs cela a été fait, et je cite à titre
d'exemple deux expositions d'estampes: la première "La Vallée
d'Aoste dans les images des voyageurs du XIXème siècle", qui a eu
lieu dans le Château de Verrès et qui, grâce à des spéciales
mesures, dont j'éviterais la description maintenant, a été
maintenue pendant plus de 5 années; la seconde l'exposition De
Geografia "Aoste dans la cartographie du XVIème et du XVIIème
siècle", consacrée aux cartes géographiques, qui a eu lieu en 1993
au Centre Saint-Bénin d'Aoste. L'organisation d'autres expositions
est prévue dans les années futures.
Ces cartes, qui ne sont pas exposées au public d'une façon
continue, peuvent être consultées sur demande adressée au
surintendant régional qui en autorise la consultation soit pour des
raisons d'études soit pour des raisons de recherche.
Il faut enfin rappeler que l'achat et la conservation de ces
ouvrages, au-delà de répondre aux besoins de conservation, est dû
aussi au fait qu'ils revêtent une grande importance historique et
ils représentent enfin une aide essentielle à la publication et à
la recherche qui ne pourraient se faire qu'à l'aide et par le biais
de l'aide de l'administration publique.
Président Le Conseiller Frassy se déclare satisfait.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK