Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 623 del 13 maggio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 623 del 13 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 13 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 623/XI Programma di interventi da effettuare a
seguito della chiusura del Traforo del Monte Bianco. (Approvazione
di risoluzione e ritiro di mozione)
Mozione Premesso che la chiusura del Traforo del Monte Bianco ha
già causato significativi danni all'economia regionale e che il
protrarsi di tale situazione tenderà a gravare ulteriormente sugli
operatori locali;
Rilevato che in una recente sessione del Parlamento Europeo è
stata approvata una risoluzione che chiede, tra l'altro, una più
stretta cooperazione transfrontaliera per affrontare nel breve
termine i problemi causati dalla chiusura del Tunnel;
Il Consiglio regionale
Invita
la Giunta regionale ad attivarsi presso i competenti organismi
comunitari per concorrere alla predisposizione di un programma di
intervento a sostegno degli operatori economici locali danneggiati
nelle loro attività.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) La mozione del gruppo di Forza Italia è stata
presentata circa un mese fa, il 15 aprile scorso, ed è relativa a
un fatto grave che tutti quanti abbiamo visto e vissuto in quanto
ha coinvolto in maniera pesante la Valle d'Aosta.
La tragedia del Tunnel del Monte Bianco, orribile tragedia non
solo per i suoi aspetti umani, visto che ha mietuto diverse
vittime, ma anche - e lo stiamo verificando in questo momento - per
le ripercussioni socio-economiche che si stanno verificando
relativamente e alla nostra Regione e alla comunicazione fra grandi
Stati come l'Italia e la Francia, ma soprattutto fra il nord e il
sud dell'Europa visto che il Tunnel del Monte Bianco permette un
collegamento lungo la direttrice nord-sud internazionale di grande
levatura.
Dicevo che questa mozione è stata scritta circa un mese fa, ma
riteniamo che non perda la sua attualità pregnante. Al di là quindi
dell'orribile tragedia umana e del blocco di questa via di
comunicazione internazionale e della strozzatura che si è creata e
che sappiamo essere a tempo indeterminato, questa finora è l'unica
certezza in quanto non ci sono tempi certi sul momento della
riapertura e quindi del ripristino di un flusso di regolare
transito leggero e pesante fra gli Stati confinanti, sappiamo che
ci sono delle ripercussioni economiche alquanto pesanti, che sono
segnalate e dagli operatori economici che hanno le loro attività
insediate in prossimità del traforo. Si tratta di attività
economiche che sono cresciute anche in virtù dei transiti che si
sono verificati e che comunque dipendono da quel fattore che è il
trasporto e che era agevolato dall'esistenza di quest'importante
via di comunicazione.
In questi due mesi circa, dal momento in cui si è verificata la
tragedia, tutti quanti siamo stati sollecitati direttamente oppure
abbiamo partecipato indirettamente alle richieste avanzate sia da
categorie produttive, da operatori economici, sia da settori che
stanno tracciando anche dei bilanci che sono alquanto cupi,
preoccupanti, del futuro di una prossima stagione estiva che di qui
a qualche settimana dovrà cominciare ad essere organizzato per
cercare di convivere con questo fenomeno del blocco del tunnel.
Sappiamo che ci sono stati interessamenti anche a livello
internazionale, in particolare a Torino il 21 aprile scorso nel
corso di una conferenza transfrontaliera alla quale ha partecipato
anche una delegazione regionale rappresentata dal Presidente della
Giunta, sono stati fissati alcuni punti e di premessa, di
dispositivo e perlomeno di obiettivi e di priorità che dovrebbero
essere conseguiti e nel breve periodo e nel medio periodo fra gli
amministratori delle zone alpine confinanti.
Si stanno tracciando i bilanci delle valutazioni degli effetti
socio-economici e ambientali provocati da questo blocco forzato del
Tunnel del Monte Bianco.
Sollecitazioni arrivano anche dal settore sindacale, ho qui
sottomano un documento della CISL; abbiamo avuto anche la presenza
recente di un sottosegretario del Governo D'Alema che ha fatto
delle promesse alle quali speriamo conseguano determinati fatti.
Abbiamo anche dei documenti relativi a richieste che sono state
avanzate da associazioni specifiche come nel caso l'Associazione
autonoma dei commercianti di Courmayeur.
Il grosso problema è l'incertezza che è fondata sui tempi
necessari al ripristino della fruibilità del traforo; per ora la
società che lo gestisce si è limitata a una mera difesa delle
accuse che le sono state mosse dalle autorità d'indagine francesi.
Sappiamo che questa società ha conseguito immensi profitti in
questi anni, speriamo che i profitti conseguiti permettano di
ripristinare al più presto la possibilità di transitare in
sicurezza all'interno del tunnel.
Con questa mozione intendiamo invitare la Giunta regionale ad
attivarsi presso i competenti organi comunitari per concorrere alla
predisposizione di un programma d'intervento e di sostegno agli
operatori economici locali; ci riferiamo agli operatori economici
locali che riguardano sì quella zona, ma anche tutta la Valle
d'Aosta perché sappiamo che ripercussioni economiche ci sono state
anche relativamente ad aziende che sono insediate in Valle, ma non
necessariamente nella Valdigne tant'è che abbiamo visto
recentemente un bilancio effettuato dall'AVI dove si quantificano
in questo primo mese e mezzo danni alle imprese valdostane per
oltre 30 miliardi.
È necessario quindi predisporre un programma d'intervento a
sostegno degli operatori economici, programma d'intervento che,
avendo questo tunnel valenza internazionale, deve essere concertato
anche a livello comunitario e non lo dico perché siamo in
prossimità di un'importante elezione che vede il rinnovo dei
rappresentanti anche italiani al Parlamento europeo, ma perché
penso che ci sia una consapevolezza comune da parte di tutti che il
tunnel o perlomeno i transiti stradali e ferroviari di questa
portata hanno una dimensione e un interesse che vanno al di là
degli stessi confini geografici regionali per raggiungere un
livello nazionale e anche internazionale.
È quindi necessario, come peraltro è stato anche precisato da
componenti del Parlamento europeo - abbiamo visto che sono state
anche prese delle risoluzioni in tal senso a Bruxelles -, che la
Valle d'Aosta rientri e si adoperi per attivare un programma di
sostegno di questo tipo.
La mozione ha un carattere estremamente aperto, nel senso che se
ci sono proposte che sono sensibili a quello che è un problema
ritenuto comune, ben vengano anche perché, come dicevo, è
tutt'altro che superata dai tempi. Mi limito a queste brevi
considerazioni di premessa riservandomi di sentire se nel dibattito
ci saranno interventi o proposte costruttive in tal senso.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Per comunicare ai colleghi che presentiamo una
risoluzione proprio inerente a questi fatti e che consegniamo alla
Presidenza perché venga distribuita ai colleghi.
Président Je donne la lecture de la résolution présentée par le
groupe des Autonomistes:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
A seguito della gravissima sciagura verificatasi all'interno del
traforo del Monte Bianco il 24 marzo 1999;
Richiamata la propria risoluzione approvata all'unanimità in
data 7 aprile 1999;
Preso atto che la Francia ha attivato una Commissione di
indagine nazionale e che il primo rapporto tecnico del governo
transalpino sulle cause del disastro ha addossato la quasi totalità
delle responsabilità all'Italia;
Preso atto delle iniziative parlamentari dell'On. Luciano
Caveri;
Richiamata altresì la risoluzione adottata dal Parlamento
Europeo in data 17.4.1999;
Auspica
che le scelte immediate e future relative al Tunnel del Monte
Bianco avvengano in un clima di concertazione e collaborazione fra
i due Governi nazionali con la nomina di una Commissione mista
Italo-Francese alla quale siano chiamati a partecipare anche
rappresentanti delle due Regioni interessate
Invita
i Parlamentari valdostani a continuare ad adoperarsi presso il
Governo affinché tale obiettivo possa essere celermente
raggiunto.
F.to: Viérin M. - Marguerettaz - Lanièce - Comé - Collé
Président La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Je ne veux pas trop entrer dans le mérite de la
motion qui a été déjà illustrée, je veux tout simplement annoncer
qu'on a déjà déposé deux résolutions: une qui a été signée par tous
les groupes à l'exception de Forza Italia et l'autre qui fait suite
à une lettre de l'Association des commerçants de Courmayeur qui a
été signée par les Chefs de groupe des forces de majorités, mais
qui est ouverte à toute contribution et donc à toute signature.
C'est évident que ces deux résolutions ne font que renforcer
toute une série de choses qui ont déjà été dites aussi par le
collègue Tibaldi; elles vont dans la direction de ce que déjà ce
Conseil en date du 7 avril a approuvé avec un ordre du jour
approuvé à l'unanimité. La Communauté européenne, aussi, avait fait
un ordre du jour mais malheureusement au moment de la votation la
partie financière n'a pas été considérée, donc n'est restée qu'une
déclaration de bonnes intentions. Une autre résolution a été
approuvée par la Conférence transfrontalière comme on a appris dans
le dernier Conseil à la suite des déclarations du Président du
Gouvernement.
Quant à ces deux ordres du jour, l'un contient une invitation au
Gouvernement à essayer de prendre toute décision pour aller dans la
direction sollicitée par les commerçants de Courmayeur, l'autre
invite à avoir le plus possible d'aides et d'alliés aussi à
l'extérieur de la Vallée d'Aoste pour aller dans la direction
envisagée par la résolution qu'on a déjà approuvée comme Conseil.
C'est pour cela que tous les groupes, à l'exception de Forza
Italia, qui peut-être n'a pas eu le temps pour l'approfondir, l'ont
signé. Si par hasard Forza Italia retient de la signer, la
résolution est ouverte.
Président Je donne la lecture des deux résolutions présentées
par les Conseillers Cottino, Martin et Fiou et par le Président du
Gouvernement, Viérin Dino, et les Conseillers Fiou, Cottino,
Martin, Collé, Curtaz:
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Preso atto della lettera dell'Associazione Autonoma Commercianti
di Courmayeur inviata a tutti i gruppi politici del Consiglio
regionale;
Preoccupato della difficile situazione venutasi a creare nel
comprensorio della Valdigne a seguito della tragedia del tunnel del
Monte Bianco;
Invita
il Governo regionale a mettere in atto tutti i provvedimenti
ritenuti idonei a facilitare il superamento dell'attuale situazione
economica, sostenendo quegli operatori che direttamente od
indirettamente basavano la loro attività sul transito
internazionale.
F.to: Cottino - Martin - Fiou
Résolution Le Conseil régional
réuni en séance ordinaire les 12 et 13 mai 1999:
Vu la résolution approuvée, par la Conférence transfrontalière
franco-italienne des Provinces, Départements et des Régions
autonomes des alpes occidentales, à Turin le 21 avril 1999;
Partageant les analyses et les objectifs exprimés;
Approuve la dite résolution;
Engage le gouvernement à ?uvrer pour atteindre les buts
proposés.
F.to: Viérin D. - Fiou - Cottino - Martin - Collé - Curtaz.
Allegati
(Omissis)
La parole au Conseiller Tibaldi pour motion d'ordre.
Tibaldi (FI) Per mozione d'ordine perché mi sembra che si stia
facendo un po' di confusione. A fronte della presentazione di una
mozione, sappiamo che possono essere presentati emendamenti, è
vero, anche risoluzioni, però bisogna capire se queste risoluzioni
intendono innestarsi nella proposta della mozione oppure se le
discussioni devono essere separate, altrimenti si rischia di
sovrapporre determinati punti di vista e determinate intenzioni
d'intervento e a livello politico e a livello finanziario e quindi
di sostegno economico, ma dobbiamo regolamentare i lavori, in
questo senso invito anche il Presidente.
A fronte di una mozione, va bene che si presentino emendamenti,
va bene che si presentino risoluzioni, cerchiamo solo di capire se
si può creare un'intersezione fra questi documenti, altrimenti, a
parte che le risoluzioni non mi risultano ancora iscritte
all'ordine del giorno, sono state solo
presentate…
Président Il n'y a pas besoin, Conseiller Tibaldi, d'inscrire
ces résolutions, elles sont présentées en cours de discussion sur
la motion et sont afférentes à la matière de la motion.
Tibaldi (FI) Sollecito quindi i proponenti delle risoluzioni di
farci capire se si intende creare un documento comune oppure se i
singoli documenti procedono su strade parallele. Forza Italia, per
precisazione nei confronti di un'osservazione peraltro giusta fatta
anche dal collega Cottino, non ha firmato quel documento, che
riassume in maniera estremamente sintetica le risultanze della
Conferenza transfrontaliera di Torino, per il semplice fatto che
abbiamo presentato una mozione che, come ho detto in sede di
illustrazione della mozione stessa, è aperta al confronto.
Chiedo quindi al collega Cottino se si intende convocare una
riunione dei Capigruppo e quindi fare una breve sospensione per
trovare una mediazione oppure se i documenti procedono
parallelamente nella direzione dei lavori.
Président Je pense qu'il est judicieux à ce moment de vous
rappeler que nous avons à côté de la motion une résolution
présentée par le Vice-président Marco Viérin et le groupe des
Autonomistes, une résolution présentée par le Président du
Gouvernement et les Chefs de groupe de tout le Conseil, hormis le
groupe de Forza Italia, une résolution présentée par les Chefs de
groupe de la majorité.
Je crois qu'il est utile en ce moment de maintenir encore la
discussion ouverte et éventuellement de donner la parole au
Gouvernement après quoi il pourra y avoir une courte suspension au
cours de laquelle les différents textes pourront être confrontés
et, si le cas se présente, fusionnés.
Nous sommes toujours en discussion générale, la parole à
l'Assesseur à l'industrie, à l'artisanat et à l'énergie, Ferraris,
pour le Gouvernement.
Ferraris (GV-DS-PSE) Come è stato detto dal Consigliere Tibaldi
quando ha illustrato la mozione, si tratta di una mozione
presentata un mese fa e quindi con tutta una serie di avvenimenti
che successivamente si sono sviluppati. Vorrei fare un po' il punto
della situazione e poi ovviamente ritengo necessario fare una pausa
del Consiglio, come era già stato preannunciato, per raccogliere le
diverse risoluzioni e per cercare di trovare una soluzione unitaria
al problema.
La mozione pone all'ordine del giorno delle questioni che sono
condivise dal Governo regionale e che sono da una parte la
preoccupazione legata all'interruzione del Traforo del Monte
Bianco, a tutte le conseguenze sul piano economico nazionale ed
internazionale, e dall'altra la necessità di mettere in campo
urgentemente degli interventi per affrontare la situazione.
Nella mozione si fa riferimento ad un coinvolgimento del
Parlamento europeo, in particolare a una risoluzione approvata
dallo stesso il 15 aprile nella quale però non è confluita la
richiesta avanzata da Parlamentari italiani di prevedere dei
risarcimenti per le popolazioni o per gli operatori economici
italiani e francesi. Il testo finale della risoluzione si occupa
infatti di problemi legati alla sicurezza dei trasporti, alla
necessità di rapporti di cooperazione transfrontaliera sul piano
della protezione civile, affronta la questione dei collegamenti
ferroviari sostitutivi del trasporto su gomma e le questioni legate
alle soluzioni transitorie per quanto riguarda la temporanea
chiusura del traforo.
Questa risoluzione del Parlamento europeo non contiene però
quanto era stato proposto nella mozione sollecitata da Forza Italia
in questa sede. Quindi, dopo che la mozione approvata dal
Parlamento europeo è stata trasmessa sia alla Commissione europea
che al Consiglio e successivamente al Governo italiano, la Giunta
regionale ha ritenuto di procedere, proprio per l'urgenza
d'intervenire rispetto ai danni economici del traforo, nei
confronti del Governo italiano richiedendo che, stante la
situazione creatasi a seguito della chiusura del traforo nei
diversi settori economici - giustamente diceva Tibaldi che non è un
problema solo degli operatori direttamente interessati, ma di tutto
l'indotto legato al traforo, quindi attività commerciali,
turistiche, artigianali, industriali -, si affronti il problema e
si trovi una soluzione. Su che cosa è stato fatto dal Governo e dal
Parlamento tornerò dopo.
Un'altra iniziativa che è stata messa subito in campo dalla
Regione è quella, il 2 aprile, di decidere la costituzione di un
gruppo di monitoraggio, di analisi e valutazione dei danni causati
dalla chiusura del traforo.
Questo gruppo di lavoro è coordinato da un rappresentante della
Giunta regionale ed è formato dai coordinatori dell'Assessorato
dell'industria, dell'Assessorato del bilancio, dell'Assessorato del
turismo e dal Coordinatore della pianificazione degli investimenti
e delle politiche strutturali. Il gruppo di lavoro ha iniziato la
propria attività.
Successivamente c'è stato un impegno del Presidente della Giunta
regionale di chiedere al Ministero dei trasporti e all'ANAS la
riapertura nel più breve tempo possibile della Statale n. 26, del
Colle del Piccolo San Bernardo.
Ma direi che l'elemento che oggi è già acquisito perché è
diventato legge dello Stato riguarda una delle norme di supporto
alla crisi economica determinata dalla chiusura del traforo, norme
che sono contenute in un collegato alla legge finanziaria che è
stata approvata dal Parlamento la scorsa settimana. In riferimento
al collegato alla legge finanziaria si era tenuta una riunione ad
Aosta, a cui era stato fatto riferimento nell'introduzione dal
Consigliere Tibaldi, con il Sottosegretario Caron in quanto,
rispetto ad un primo testo presentato dalla Giunta regionale di
concerto con i Parlamentari valdostani e con le organizzazioni
sindacali, si era rilevata la necessità di fare alcune
integrazioni.
Cosa prevede quest'emendamento che fa parte integrante del
collegato alla legge finanziaria? Prevede che venga garantita ai
lavoratori dipendenti da datori di lavoro privati operanti in Valle
d'Aosta un'indennità pari al trattamento straordinario di
integrazione salariale da oggi al 31 dicembre 1999. Tutti ci
auguriamo che, nonostante non ci siano oggi date certe rispetto
all'apertura del traforo, l'apertura del traforo avvenga nei tempi
più celeri possibili.
Quali sono i settori interessati al provvedimento? Sono i
settori dei servizi, del turismo, del commercio, dei trasporti. In
sede di riunione della Commissione regionale dell'impiego alla
presenza di Caron - la Commissione regionale dell'impiego vede non
solo la presenza delle associazioni degli imprenditori, ma delle
organizzazioni sindacali, delle organizzazioni dell'artigianato,
dei consiglieri regionali e della Giunta regionale - è stato
proposto, e successivamente è stato accolto, di allargare i settori
interessati anche al settore dell'artigianato. Questi ovviamente
sono settori che non usufruiscono della cassa integrazione.
Questo è un primo provvedimento che riguarderà un numero massimo
di 150 unità. C'è poi un secondo provvedimento, sempre contenuto in
questa legge che è stata approvata dal Parlamento, che riguarda il
fatto che il Ministero dell'interno provvederà, entro 15 giorni
dall'entrata in vigore della presente legge, alla sospensione dei
termini previdenziali e fiscali per le imprese che ne avevano
diritto, quindi provvedimenti sia per i lavoratori dipendenti sia
per i datori di lavoro.
Nel corso della riunione della Commissione regionale
dell'impiego era stata fatta un'ulteriore richiesta: che la
sospensione dei termini riguardasse non solo le questioni
previdenziali e fiscali, ma anche i crediti mobiliari ed
immobiliari e le rate di mutuo con scadenza dal 24 marzo, data
della chiusura del traforo, al 31 dicembre. Il Governo si è
impegnato a far sì che nell'ordinanza, che uscirà dal Ministero
dell'interno, si tenga conto anche di questo.
Mi pare che, rispetto alla mozione che era stata presentata un
mese fa, alcune iniziative siano andate avanti. Non sto poi a
ricordare quanto è stato espresso ieri dal Presidente della Giunta
rispetto sia agli incontri che ci sono stati a Annecy tesi a
stabilire degli stretti rapporti con la Haute Savoie sulla materia
e quindi per la predisposizione di precisi studi sull'impatto
economico e sociale della chiusura del traforo e dei momenti di
collaborazione che già c'erano in passato con alcuni progetti
Interreg, andando a rafforzare questo tipo di interventi.
Da questo punto di vista quindi ritengo che, rispetto a quanto
era stato proposto dalla mozione e dalle risoluzioni che erano
state previste nel passato Consiglio, la Giunta abbia lavorato in
questa direzione. Se vi ricordate, c'era anche una risoluzione del
Consiglio regionale, nella prima riunione che si era tenuta dopo la
chiusura del traforo, che impegnava di tenere informato e di
rendere partecipe il Consiglio dell'evolversi della situazione.
Tenete conto che al momento sono in predisposizione degli studi da
parte di alcune associazioni di categoria, fra cui l'associazione
valdostana industriali. La stessa Società per il Traforo del Monte
Bianco ha commissionato uno studio a Prometeia che dovrebbe
consegnare i primi risultati immediatamente dopo il 15 di questo
mese. La quantificazione dei danni causati dalla chiusura del
traforo, proprio per la complessità dei problemi, è una valutazione
che è in corso di determinazione, quindi i provvedimenti che ho
elencato prima e che già sono operanti sono provvedimenti iniziali.
Si tratterà poi, sulla base dei dati che elaborerà il gruppo di
monitoraggio nominato dalla Giunta regionale, di avere un quadro
più complessivo per affrontare la questione.
Dicevo che nella sostanza mi pare che ci si sia mossi nella
direzione indicata dalla mozione e dalle risoluzioni, pertanto le
possibilità sono due: o si ritiene, tenuto conto del fatto
dell'evoluzione che c'è stata, di condividere quanto è stato fatto
e che quanto è stato proposto dalle mozioni ha trovato un riscontro
nell'azione della Giunta oppure si decide di andare ad una
sospensione per ripuntualizzare le questioni sulla base
dell'evoluzione che c'è stata fino ad oggi, a voi la scelta.
Président Cette pause est sollicitée, le Conseil reprendra ses
travaux tout de suite.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,10 alle ore
12,22.
Président Nous reprenons les travaux du Conseil. On vient de me
remettre une nouvelle copie de la résolution présentée par le
Président du Gouvernement et les Chefs de groupe à laquelle est
rajoutée la signature du Chef du groupe de Forza Italia.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) La sospensione ha permesso di chiarire le idee e di
fare il punto della situazione. Alla luce dei provvedimenti che
sono già stati presi, ancorché in via provvisoria, e di cui ci ha
dato ampia illustrazione l'assessore rispondendo alla mozione che
il nostro gruppo ha presentato, alla luce delle risultanze della
Conferenza transfrontaliera che si è tenuta a Torino il 21 aprile
scorso, mi pare di capire che ci sia ampia concordia sul fatto di
approvare un documento comune, il documento di cui faceva cenno il
Capogruppo dell'Union Valdôtaine Cottino poc'anzi.
A fronte degli impegni che sono stati presi e dalle intenzioni
manifestate, il gruppo di Forza Italia si sente di ritirare la
propria mozione e convergere nel documento presentato al quale ha
aggiunto la propria sottoscrizione.
Président La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV) Pour confirmer qu'on retire la résolution qui avait
été présentée à la suite de la lettre de l'Association des
commerçants compte tenu des indications qui sont parvenues de la
part du Gouvernement qui est en train d'?uvrer dans cette
direction. On retire aussi l'autre résolution, comme on a concordé
dans la réunion des Chefs de groupe.
Président La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Per confermare che anche il gruppo degli
Autonomisti ritira la propria risoluzione ricordando anche che
durante la sospensione dei lavori l'Assessore Ferraris ha
dichiarato che non appena ci saranno dei dati ulteriori, si
affronterà il tema in maniera più complessiva, tra un mese o un
mese e mezzo, quindi ritiriamo anche la nostra risoluzione.
Président La parole au Conseiller Ottoz pour déclaration de
vote.
Ottoz (UV) J'estime que nous ne sommes pas près de connaître la
réelle dimension de l'impact actuel et futur sur notre système
économique régional de cette question du tunnel.
Il s'agit là d'un véritable choc asymétrique aux effets
exponentiels et je souligne bien "exponentiels" qui se produiront
dans le futur.
Dans notre petite Vallée chacun est client de quelqu'un et
fournisseur de quelqu'un d'autre et les effets des difficultés se
répercutent à l'envers et remontent la filière économique en
amplifiant les problèmes. Chaque secteur économique exerce son
influence sur les autres en amplifiant aussi les difficultés et
surtout les effets exponentiels desquels je parlais.
Tout en partageant totalement le contenu de la résolution et en
solidarisant avec tous les Valdôtains et toutes les catégories
frappées directement ou indirectement par cette tragédie du tunnel,
j'estime correct de ma part de m'abstenir de la votation car
j'estime de pouvoir avoir des conflits d'intérêts dans cette
question.
Président Je soumets en votation la résolution présentée par le
Président du Gouvernement et les Chefs de groupe:
Conseillers présents: 30
Votants: 29
Pour: 29
Abstentions: 1 (Ottoz)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK