Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2173 del 2 ottobre 1996 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2173 del 2 ottobre 1996 - Resoconto
SEDUTA POMERIDIANA DEL 2 OTTOBRE 1996
OGGETTO N. 2173/X Iscrizione all'ordine del giorno di un nuovo
oggetto.
Presidente Ce matin une résolution a été présentée à la
signature de M. Tibaldi et d'autres conseillers de l'opposition. Il
s'agit de l'inscrire à l'ordre du jour.
Les conseillers sont invités à voter pour l'inscription à
l'ordre du jour de cette résolution:
Presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK