Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 642 del 26 maggio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 642 del 26 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 26 MAI 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 642/XI Risultati dell'accertamento delle procedure di
produzione della fontina ad opera di un apposito gruppo tecnico.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesse le note vicende relative al sequestro di
fontina e formaggio valdostano illecitamente congelati;
Richiamate le dichiarazioni dell'Assessore all'Agricoltura, il
quale preannunciava l'intenzione di procedere ad una verifica
"della linearità degli organismi di lavorazione,
commercializzazione e tutela del prodotto, così come, a garanzia
della qualità e della tipicità della fontina, sarà istituito un
gruppo tecnico per l'accertamento delle procedure di
produzione";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore all'Agricoltura per sapere:
1) se sia stato istituito, da chi sia composto e quali risultati
abbia ad oggi conseguito il "gruppo tecnico";
2) se non ritenga che l'episodio di cui in premessa e i danni
conseguenti siano addebitabili ad una impropria ed imprudente
conduzione della Cooperativa produttori latte e fontina da parte
del Consiglio di amministrazione allora in carica.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) È la terza interpellanza che il nostro gruppo
presenta su questo argomento, in quanto riteniamo che questo
argomento abbia un rilievo importante nell'economia della nostra
regione e che abbia anche dei riflessi significativi in quella che
è la politica di gestione dei settori che sono comunque collegati
alla produzione del prodotto fontina. Ed è anche la terza
interpellanza perché dobbiamo dire che non siamo stati molto
soddisfatti delle risposte che l'Assessore ci ha fornito nel corso
delle precedenti interpellanze ed interrogazioni.
Vorremmo anche precisare che su questo argomento la
responsabilità dell'Assessore Perrin dovrebbe essere una
responsabilità di chi sta al di sopra di una certa situazione,
cercando di conseguenza di adempiere a quello che è il suo mandato
di garanzia per il prodotto e per l'immagine della Valle
d'Aosta.
Abbiamo avuto invece la sensazione soprattutto nello scorso
Consiglio, in riferimento ad una risoluzione che era stata
approntata dai colleghi degli Autonomisti e poi modificata
dall'Assessore - immagino, in nome e per conto della Giunta - che
l'Assessore prestasse per certi versi disponibilità e copertura ad
un problema nel quale vi sono responsabilità che, non fosse altro
per la recente responsabilità che ha nel settore dell'agricoltura,
non riteniamo per il momento di dovergli imputare. Però è evidente
che i responsabili normalmente sono materiali, ma possono poi
esserci anche delle complicità successive, delle coperture che
auspichiamo invece che non accada.
Perché ho fatto questo tipo di premessa? L'ho fatta proprio per
sottolineare come il nostro gruppo intenda sulla vicenda della
fontina, o delle fontine in riferimento al sequestro delle 50mila
forme, fare chiarezza nell'interesse - lo abbiamo detto e lo
ripeteremo all'infinito - dei produttori, del prodotto e
dell'immagine della Valle d'Aosta.
Non riteniamo assolutamente plausibile e condivisibile
l'impostazione che mi sembra per certi versi essere emersa
recentemente di dire che è un problema che non ci tocca, se il
problema c'è aspettiamo le risultanze degli inquirenti che hanno
alzato il coperchio dell'intera vicenda.
Detto questo, l'Assessore aveva preso degli impegni precisi
all'indomani della divulgazione a mezzo stampa della vicenda, e
aveva detto che avrebbe attivato tutta una serie di procedure. A
distanza di quasi due mesi dall'inizio di questa vicenda domandiamo
all'Assessore di conoscere quali siano state le scelte e i primi
risultati dell'impegno che l'Assessore aveva ritenuto di dover
anticipare a mezzo stampa e poi di ribadire in seno al Consiglio
regionale. E questo è il primo punto dell'interpellanza.
Quanto al secondo punto della interpellanza, invece, riteniamo
che l'Assessore non possa dopo due mesi mantenere un silenzio che
diventa un silenzio complice alla fin fine, complice perché una
valutazione politica di questa vicenda bisogna comunque darla.
Bisogna darla perché è vicenda che tocca da vicino l'immagine Valle
d'Aosta, di cui il Consiglio regionale e la Giunta ne sono per
certi versi i tutori e dunque devono dare delle risposte, ma anche
perché tutto il meccanismo della cooperazione dipende strettamente
da tutta una legislazione regionale. Perciò l'Amministrazione
regionale e la Giunta non possono non dare quello che è un giudizio
su una vicenda che per la stessa intelaiatura normativa gli
compete.
Domandiamo se non si ritenga che comunque una qualche
responsabilità in una gestione incauta, imprudente o quant'altro
sia da addebitare al consiglio di amministrazione della Cooperativa
produttori latte e fontina allora in carica, perché abbiamo la
sensazione che non si possa continuare a dire che nessuno è
responsabile e che è stata una casualità. E questo lo diciamo anche
perché l'8 marzo, quando ancora non si sapeva del sequestro dei NAS
in quanto è accaduto circa un mese dopo, sugli organi di stampa si
leggeva - in riferimento a quanto dichiarava un portavoce della
cooperativa - che vi erano delle sovrapproduzioni e ci si
complimentava ad alta voce dicendo: "c'è da segnalare come si stia
rivelando di massima utilità il magazzino di Pollein, dove possono
essere stoccate 50mila forme".
Ecco questo dato delle 50mila forme veniva anticipato in una
dichiarazione rilasciata al quotidiano "La Stampa" sabato 8 marzo
1997, attenzione: 1997 perché questa è la data della recensione.
Perciò nel 1999, due anni dopo, viene fuori il dato della
sovrapproduzione, viene fuori il dato numerico delle 50mila forme,
viene fuori il problema dello stoccaggio nei magazzini della GECA.
E si legge ancora in quell'articolo di stampa: "dove grazie a
moderne apparecchiature
computerizzate…" e già questo dato
delle moderne apparecchiature computerizzate lo riteniamo un po'
antitetico rispetto alla trafila produttiva del prodotto fontina,
secondo determinati protocolli, "viene anche tagliata, preparata,
confezionata… ", eccetera.
Allora la scelta fatta dalla cooperativa e condivisa
dall'Amministrazione regionale di utilizzare quel determinato tipo
di stoccaggio, è una scelta che comunque era stata condivisa
politicamente, forse era stata prospettata diversamente, però è
evidente che qualcuno deve averle fatte queste scelte,
probabilmente consigliandosi con organismi tecnici che hanno mal
consigliato, non lo sappiamo, ci piacerebbe saperlo.
Lo dicevamo nello scorso dibattito su quell'ordine del giorno
poc'anzi citato, su quella risoluzione: la tutela del prodotto
fontina non dev'essere contrabbandata come tutela uguale immunità
di quanti sono responsabili, perché su questa vicenda - e non per
fare del colpevolismo e della criminalizzazione a tutti i costi -
dei responsabili è bene che ci siano e che siano individuati,
affinché non si continui a ripercorrere un percorso fuorviante, che
alla fine ha portato danno economico e danno d'immagine alla nostra
regione.
Di conseguenza invitiamo l'Assessore ad esprimere un giudizio di
tipo politico su questa, chiamiamola, "disinvolta gestione";
sicuramente disinvolta per le procedure non molto ortodosse che
sono state seguite nel curare e commercializzare il prodotto
fontina.
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Je crois avant tout pouvoir réaffirmer qu'il n'y a
aucune raison de couverture particulière de ma part envers les
opérateurs du secteur de la fontine.
Je répondrai avant tout à la première question, c'est-à-dire "se
sia stato istituito, da chi sia composto e quali risultati abbia ad
oggi conseguito il "gruppo tecnico";".
C'est clair qu'on a dû opérer quand même une recherche, parce
qu'il avait déjà été annoncé que nous aurions voulu disposer d'un
groupe technique au dehors de la Vallée d'Aoste et d'organismes qui
n'aient pas traité le problème fontine jusqu'à ce moment, justement
pour pouvoir compter sur l'avis exprimé d'une position neutre
envers le problème, donc à garantie d'un examen tranquille et
serein de toute la filière.
Le 24 mai le Gouvernement régional a chargé l'Université de
Padova pour procéder à une étude de la filière du lait, afin d'en
examiner les différentes phases et vérifier s'il y a des points
critiques, afin de garantir et défendre avant tout les intérêts des
consommateurs quant à la qualité de la fontine et ensuite redonner
au produit la crédibilité sur le marché que cet épisode a
touchée.
L'étude sera conduite par ladite université en collaboration
avec l'Institut agricole régional, et cela en raison de sa parfaite
connaissance de notre réalité ainsi que de ses compétences
techniques dans le secteur laitier. A l'Institut régional est
confié surtout la partie d'expérimentation et de recherche dans le
secteur laitier.
Le groupe technique est composé par le professeur Bitante,
titulaire de la chaire de "zootecnia generale e miglioramento
genetico", par le professeur Paolo Spettoli, directeur du
département de biotechnologie agraire, avec la collaboration de
Mmes Anna Lante et Lucia Bailloni, du même département. Plus en
particulier, l'enquête - dont est chargé le groupe - portera sur
l'analyse de toute la filière de production, surtout quant au
respect du cahier de charge, c'est-à-dire du disciplinaire, et
l'identification d'éventuels points critiques comportant une
possible révision du cahier susdit, ensuite l'identification des
méthodes et des temps requis pour une meilleure valorisation de
l'image fontine.
Le groupe vient de définir les lignes d'action et devra porter à
terme son engagement avant le 31 décembre 1999, c'est-à-dire avant
la fin de cette année. Je crois que cela répond à cet engagement
que j'avais pris et que le Gouvernement a voulu porter de l'avant
pour analyser et approfondir tout le problème de la filière du lait
et aussi donner des indications pour la récupération de l'image,
que cet épisode a touchée.
Pour ce qui concerne la deuxième question, c'est-à-dire: est-ce
que la Coopérative fontine a des responsabilités, certainement la
Coopérative fontine a la responsabilité de sa gestion, cela c'est
évident. Mais le rôle de l'Assessorat est-il celui d'entrer dans la
politique commerciale de vente de la Coopérative fontine, ou bien
il a un rôle de contrôle surtout pour ce qui concerne ses
compétences, c'est-à-dire de faire une action de vigilance quant au
respect des statuts et aux normes du Code civil en matière de
gestion d'entreprise.
Pour ce qui est des affirmations de M. Frassy quant au fameux
dépôt magasin de Pollein, je crois avoir expliqué clairement que le
magasin de Pollein est doué de toute une série de structures où il
y a une maturation de la fontine à température contrôlée; cela ne
signifie pas le tunnel de surgélation, c'est une autre affaire, et
donc je crois justement que le choix de l'Assessorat à ce temps-là,
quand il a mis à la disposition de la Coopérative fontine une
structure qui représentait et représente un poumon pour la
commercialisation de la fontine, c'est-à-dire pour accélérer ou
retarder la maturation selon la nécessité commerciale que la
Coopérative fontine a dans le moment voulu, ça a été un bon
investissement. Et c'est dans ces termes qu'il faut lire les
déclarations que le Conseiller Frassy a citées.
Pour ce qui est du tunnel de surgélation en dotation à cette
structure, nous l'avions dit et je l'ai répété maintes fois; ce
tunnel de surgélation était en dotation de cette structure en
prévision d'une utilisation correcte et selon la loi pour des
produits agricoles, parce que cette structure aurait pu et peut
être utilisée aussi par d'autres structures agricoles. Il faut
faire une distinction claire entre le magasin où l'on peut
contrôler la maturation et l'utilisation de la structure, sur
laquelle il y a cette enquête, et je crois qu'il faudra attendre ce
qu'en jaillira. Je l'avais déjà anticipé entre autres, le
disciplinaire de la fontine ne prévoit pas de normes précises pour
ce qui est de la période de commercialisation, il y a des règles
précises jusqu'à l'apposition du label, mais rien n'est dit après.
Donc, sans vouloir donner des responsabilités à d'autres
organismes, je crois que c'est normal qu'on aille attendre ce que
la Magistrature dira sur cet aspect particulier.
Pour ce qui est de la gestion de la Coopérative fontine, la
coopérative a réuni ses sociétaires, il y a eu un débat très
profitable, auquel j'ai assisté, et la coopérative s'est mise face
à ses responsabilités et a aussi indiqué toute une série d'actions
pour sortir de cette impasse.
Quant à nous, lorsqu'on parle de surproduction de fontine, nous
sommes en train d'analyser à travers notre comité de coordination
qui travaille depuis cet hiver, toute la politique de la filière du
lait. Donc ce n'est pas qu'on ait dormi pendant cette période, on
est en train de travailler et d'analyser dans le détail toute la
politique de la filière du lait. Certaines indications ont déjà été
données et on arrivera, à la fin de ce travail, à donner aussi des
indications pour une programmation de la transformation du lait en
fontine, c'est-à-dire un plan de production. Cela devra être fait
et répondra aussi aux nécessités de la coopérative quant à la
disponibilité pour le commerce de la production fontine.
Président La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Avevo esordito riflettendo sul fatto che eravamo
intervenuti con una terza interpellanza sull'argomento; penso che
dovremo preannunciare la quarta interpellanza perché la risposta
dell'Assessore è a dir poco fuorviante, sia sul punto uno, dove
sembrerebbe invece aver risposto, e poi dimostrerò perché non ha
risposto, e soprattutto sul punto due.
Fra i tanti elementi che possono coinvolgere l'immagine di
questa regione e gli interessi economici di questa regione, penso
che due siano quelli che hanno fatto andare in negativo sulle
cronache nazionali la Regione Valle d'Aosta: il tunnel del Monte
Bianco per i noti fatti e la vicenda della fontina.
Mi sembra che la Giunta sul problema del tunnel del Monte Bianco
abbia avuto una tempistica diversa rispetto a quella che sta
seguendo sul problema della fontina. Allora due date.
La prima è quella del 13 maggio, data in cui depositiamo
l'interpellanza che stiamo discutendo chiedendo cosa sia stato
fatto su quanto l'Assessore aveva tempestivamente preannunciato a
mezzo stampa all'indomani del blitz dei NAS, cioè un mese prima del
13 maggio, perché eravamo al 13 aprile. L'Assessore ci ha detto di
aver impostato un gruppo di lavoro in base a quelle che erano le
previsioni, ma con la delibera del 24 maggio, perciò per quasi due
mesi la Giunta non ha ritenuto opportuno di andare a verificare
quali fossero tutti i sintomi di malessere che avevano avuto
culmine con il blitz dei NAS. Dunque, ripeto, il 24 maggio, dopo
che con la nostra interpellanza avevamo sollecitato l'Assessore a
dare seguito a quanto aveva preannunciato.
Il problema però è un altro. Il gruppo preannunciato e il gruppo
formalizzato in questa delibera nulla c'entrano con la vicenda del
sequestro delle forme di fontina, perché ci troviamo di fronte
all'ennesimo incarico sulla valorizzazione del formaggio, su quelli
che possono essere i problemi di qualità, ma nulla ha a che vedere
con i problemi inerenti la gestione dell'attuale produzione. Mi
sembra che anche questo provvedimento dimostri l'imbarazzo o la
difficoltà di far certezza e chiarezza su quanto è accaduto.
Poi rimaniamo perplessi dalle affermazioni contenute in questa
delibera, perché sono delle affermazioni che non ci saremmo mai
sognati di fare noi e ci stupisce che le faccia l'Assessore, quando
dà per scontato, e leggo testualmente, che del prodotto fontina non
si riesce più a valorizzare le elevate peculiarità (e passi), ma
non si riesce più a dare garanzia al consumatore di qualità. Non
sappiamo se la garanzia debba essere data sul prodotto o a un
consumatore specifico che è il consumatore di qualità; non abbiamo
capito se è un refuso nell'impostazione della delibera o se questo
studio miri solo ai vari "Raspelli" e a questi consumatori di
qualità. Se è un refuso, come immaginiamo, è molto grave che
l'Assessore scriva e motivi questo incarico, sostenendo che non
riusciamo più a dare garanzia ai consumatori.
Questo è molto grave ed è ancora più grave di quanto non sia
emerso due mesi fa in riferimento al sequestro, perché il sequestro
riguardava 50mila forme di fontina, il fatto che l'Assessore dica
che non si dà più garanzia di qualità, investe l'intera produzione
della fontina.
Purtroppo queste delibere sono atti pubblici e sicuramente la
lettura e la divulgazione di questa delibera non faranno altro che
affossare ulteriormente un'immagine per certi versi non dico
compromessa, ma offuscata, dalla nota vicenda delle 50mila
forme.
Ma la cosa paradossale è che abbiamo una serie di strutture in
loco, dipendenti anche dall'Amministrazione regionale, che
scopriamo non essere in grado di gestire il problema della fontina
e perciò appoggiamo questo affido all'Università degli studi di
Padova, la quale potrà comunque far riferimento all'Institut
agricole.
È un po' come se qualche consorzio partenopeo appoggiasse un
incarico all'Institut agricole per decidere quali sono i
procedimenti da eseguire nella produzione e commercializzazione
della mozzarella; avrei alcuni dubbi che l'Institut agricole
potesse suggerire ai produttori partenopei napoletani quali sono i
procedimenti di commercializzazione e di elevazione degli standard
qualitativi della mozzarella. Questo per esemplificare.
Ma è un'esemplificazione che riteniamo sia preoccupante oltre
che calzante, perché questo provvedimento non va assolutamente ad
affrontare il problema che abbiamo più volte portato alla
valutazione e alla discussione dell'aula.
Andando a fare una considerazione sulla risposta successiva che
l'Assessore ci ha dato, la risposta successiva è la conseguenza
della prima risposta, perché il provvedimento che l'Assessore ha
voluto adottare su questo argomento è un provvedimento che non
centra il tema che avrebbe dovuto affrontare.
Perciò è evidente che l'Assessore ci dica che la cooperativa si
assume le responsabilità della sua gestione, è una responsabilità
codicistica che sta nelle leggi.
Altro era ciò che andavamo a domandare, anche perché ribadiamo
che ci sembra paradossale che il Collegio di revisione dei conti
della cooperativa stessa e il meccanismo istituito con la legge
regionale che comporta il controllo biennale delle cooperative non
si siano accorti che c'erano nelle poste di bilancio tali e tanti
giacenze, perché la giacenze hanno un valore economico, e quel
valore economico doveva creare una preoccupazione per quelli che
potevano essere i riflessi di commercializzazione, e via
dicendo.
Allora siamo totalmente insoddisfatti della risposta che
l'Assessore ci ha dato, siamo totalmente insoddisfatti della linea
politica che la Giunta, nella persona dell'Assessore
all'agricoltura, sta tenendo su questa vicenda, una linea di basso
profilo che alla fine verrà pagata dai produttori, da quei
produttori che dovrebbero essere i primi ad essere tutelati, perché
se è vero che la cooperativa raggruppa i produttori, è altrettanto
vero che non tutti i produttori sono nella cooperativa ed è
altrettanto vero che i produttori agiscono "uti singuli" nella
produzione del formaggio mentre la cooperativa agisce sulla
commercializzazione del prodotto stesso.
Chiudendo con una battuta, non vorremmo che l'Assessore si
ritenga soddisfatto di quella che è stata l'innovazione tecnologica
dei tunnel della GECA, sostenendo che ha anticipato la
diversificazione di cui si parla da tanto tempo, perciò dopo la
fontina in forme, la fontina a dadini, la fonduta che è fontina
sciolta, avesse anticipato quello che sarà il prossimo prodotto, il
gelato alla fontina. Se questa è la diversificazione della
produzione, riteniamo di non poterla condividere.
Président Sur cette note gastronomique nous terminons la séance
de la matinée, les travaux reprendront à 16 heures.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK