Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 644 del 26 maggio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 644 del 26 maggio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 26 MAI 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 644/XI Accordo siglato tra Amministrazione regionale
e Enel per la cogestione della produzione e distribuzione di
energia elettrica. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che la Regione Valle d'Aosta ha
recentemente siglato con l'Enel un memorandum d'intenti
relativamente alla cogestione della produzione e della
distribuzione di energia elettrica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
La Giunta regionale per conoscere quali benefici diretti trarrà
la comunità valdostana, nei suoi molteplici settori, dalla
realizzazione di quest'ipotesi di accordo.
F.to: Lattanzi - Frassy - Tibaldi
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Questa seconda interpellanza è scaturita, lo dico
sinceramente, da un sentimento a volte anche d'impotenza. Su questa
interpellanza vorrei ribadire ancora una volta, a nome del gruppo
che in questo momento ho l'onore di rappresentare nella
presentazione di quest'interpellanza, un sentimenti di
fastidio.
Quest'interpellanza nasce da un'esigenza, quella di comprendere
innanzitutto i benefici che i Valdostani avranno da questo accordo
con l'Enel, di cui si legge sui giornali, su "Il Sole 24ore" (a
livello nazionale infatti è stato dato molto risalto a questa
"privatizzazione", e la metto fra virgolette perché è sintomatico
sentir parlare di "privatizzazione" quando in gioco è un ente
pubblico come il nostro).
Al di là delle cifre che si sono sentite, su cui chiedo al
Presidente se è possibile un accenno, vorrei sapere soprattutto
qual è nel progetto, al di là di una privatizzazione che dovrebbe
vederci proprietari della produzione e della distribuzione insieme
all'Enel dell'energia elettrica valdostana, qual è realmente, una
volta realizzata questa joint venture, o queste joint ventures, il
beneficio concreto, realizzabile che i Valdostani nelle loro tasche
potrebbero ottenere da questo tipo di operatività.
Dicevo all'inizio della presentazione dell'interpellanza che non
posso nascondere una certa preoccupazione, unita anche ad un po' di
fastidio per il ruolo che qui siamo tenuti a ricoprire, per leggere
sui giornali e sulla stampa specializzata di queste joint ventures,
senza che il Consiglio né le commissioni siano mai state coinvolte
o abbiamo potuto discutere dell'opportunità di un'operazione di
questo tipo. Non tanto per l'obiettivo, che magari può anche essere
condivisibile, Presidente, ma per la posta che è in gioco.
Ci è poco chiaro, e chiedo lumi sull'obiettivo finale
dell'operazione, ma ci è poco chiaro in cosa consistono i vari
passaggi; soprattutto ci sono poco chiare le esposizioni che lei,
in primis, a nome di tutto il popolo valdostano, con le sue
sottoscrizioni di accordi sta prendendo a nome del popolo
valdostano. Si parla di cifre per centinaia e addirittura per
migliaia di miliardi, per cui credo che, non dico tutta la
popolazione, ma almeno chi rappresenta la popolazione abbia il
diritto di sapere su cosa ci stiamo impegnando, a nome di chi lei
sta siglando questi accordi, in funzione di quali vantaggi per
tutti noi, e quali sono gli impegni che noi tutti Valdostani
dovremo andare a sottoscrivere per sua mano in questi accordi.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'action entreprise par le Gouvernement
valdôtain, avec la signature avec l'Enel non pas d'un accord, mais
d'une déclaration d'intentions pour la réalisation d'initiatives
communes de production et distribution de l'énergie électrique en
Vallée d'Aoste, se situe - contrairement à ce qui vient d'être
affirmé - dans le cadre des indications du plan énergétique
régional que le Conseil régional a approuvé à la fin de la dernière
législature.
Pour ce qui est du programme de développement de l'énergie
hydroélectrique, le plan pour l'énergie affirme qu'il est opportun
d'instituer une société mixte composée de la Région autonome Vallée
d'Aoste ou autres sujets dépendant de celle-ci et de l'Enel, qui
devra procéder à l'acquisition de la propriété et à la gestion de
l'ensemble des installations de production existant sur le
territoire valdôtain, en vue de satisfaire la demande valdôtaine et
de vendre l'excédent de production sur le marché de l'énergie, qui
sera prochainement institué. Je viens de lire exactement ce qui est
inscrit dans le plan énergétique régional, voté par cette
Assemblée.
Le plan énergétique - je cite toujours - préconise le même type
de démarche dans le domaine de la distribution, avec la création
d'une société mixte composée de la Région autonome Vallée d'Aoste,
ou d'un sujet en émanant, et de l'Enel, et chargée de la gestion du
service de distribution et de vente de l'énergie sur le territoire
de la Vallée d'Aoste.
Nous avons donné application à un document officiel voté par
notre Assemblée législative. Nous donnons application aux
directives du plan, dans la perspective d'une gestion directe des
ressources de notre territoire.
En signant cette déclaration, la Région et l'Enel ont pris acte
de leur disponibilité réciproque et de leur intention de parvenir à
un accord, c'est la raison pour laquelle j'ai parlé d'une
déclaration d'intentions. L'accord nous ne l'avons pas encore
signé; nous sommes en train de vérifier si les conditions existent
pour pouvoir signer cet accord.
Il y a cette intention réciproque de parvenir à un accord en vue
d'une gestion commune de la production et de la distribution de
l'énergie électrique en Vallée d'Aoste grâce à la création de deux
sociétés distinctes, destinées à ?uvrer dans un domaine en pleine
évolution.
Chacun sait en effet que depuis la transposition dans la
législation étatique de la directive européenne en matière
d'énergie, le secteur de l'électricité connaît de profondes
transformations et qu'un processus de libéralisation du marché
vient de s'amorcer après les 35 ans de monopole qui ont suivi la
nationalisation de 1963.
Certes, il ne s'agit à notre avis encore que d'une
libéralisation partielle; le "décret Bersani", même s'il entame le
monopole de l'Enel, impose encore bon nombre de restrictions à la
liberté d'action des futurs opérateurs du marché et ce, par le
biais des multiples mécanismes, dont il annonce la mise en place et
dont la portée réelle ne sera connue que lorsque tous les
règlements prévus par ce même décret auront été publiés.
Toutefois, l'opinion générale est que nous nous trouvons en
présence d'une première ouverture de ce secteur à l'économie de
marché et qu'à l'heure actuelle nous ne pouvons évaluer la portée
de cette évolution qu'en fonction des expériences réalisées par les
pays européens qui se sont lancés sur cette voie avant
l'Italie.
Ces quelques considérations et leurs implications à l'échelle de
la Vallée d'Aoste notamment sont indispensables, pour comprendre le
projet qu'avec la collaboration de Finaosta nous sommes en train
d'évaluer. Il est certain que la communauté valdôtaine en tirera
des bénéfices à court terme, mais les avantages à long terme que
l'on attend ne relèvent pour l'instant que du domaine de
l'estimation et ne prendront une forme concrète que dans un laps de
temps beaucoup plus long.
Lorsque la déclaration d'intentions, que nous avons signée, se
traduira dans les faits, le système économique valdôtain
s'enrichira de deux nouvelles sociétés autonomes, dont l'importance
sera sensible tant du point de vue économique que du point de vue
social.
Le fait que nous puissions nous attendre à une réussite
économique de ces deux sociétés est confirmé d'une part par
l'intérêt que les grands opérateurs du secteur portent à
l'ouverture de ce marché, ainsi qu'au plan de l'aliénation des
installations que l'Enel a mis à l'étude, en application du "décret
Bersani", et d'autre part par le fait que le texte définitif de ce
décret reprend les dispositions particulièrement favorables prévues
pour les énergies renouvelables telles que l'hydroélectricité. Par
ailleurs, il est évident que la constitution de ces deux sociétés,
dont le siège social sera situé en Vallée d'Aoste, aura des
retombées positives sur la communauté valdôtaine, retombées qui
sont liées à l'activité qu'elles exerceront.
La participation à ces deux sociétés sous une forme qui nous
permettra à terme de les contrôler, fournira également la
possibilité de minimiser les effets sur la communauté valdôtaine
d'éventuelles mesures dites de rationalisation, que l'Enel est déjà
en train d'entreprendre mais qu'elle pourrait entreprendre en vue
de son adaptation au nouveau marché électrique.
En outre, le fait qu'une partie de cette grande entreprise
étatique adopte un profil valdôtain, influera positivement sur la
gestion de ces deux sociétés locales, ce qui devrait générer des
avantages en termes de qualité de prestations, de sécurité ainsi
que de sauvegarde des emplois ou d'essor de ces emplois qui seront
offerts à nos jeunes.
Autre avantage dérivant de l'implantation de ces deux nouvelles
sociétés dans le tissu économique valdôtain: celui des retombées
économiques majeures en termes de fourniture des biens et des
services, car ni l'une ni l'autre ne sauraient ignorer le système
économique dans lequel elles sont insérées. Bien des entreprises
locales pourraient trouver là une opportunité de croissance et de
travail.
Il y a également un autre domaine où les bénéfices de cette
nouvelle situation pour la communauté valdôtaine sont évidents: la
protection de l'environnement, dans la mesure où ces deux sociétés
pourraient s'engager à rationaliser les infrastructures existantes
et à en planifier l'extension dans le respect du milieu naturel,
sans perdre de vue les exigences des autres activités économiques,
dont le fonctionnement se base sur l'intégrité du territoire. Il
est certain que la présence sur le marché de ces nouveaux
opérateurs donnera à la Région la possibilité de développer
également des projets et des actions visant à encourager
l'utilisation d'énergie qui affecte l'environnement en moindre
mesure.
Voilà les avantages concrets que cette opération, actuellement à
l'étude, pourra apporter à la communauté valdôtaine.
Il faut encore ajouter à ceci que l'application des dispositions
de la déclaration d'intentions nous permettra d'accéder à ce
marché, dont les règles sont encore en cours d'élaboration et
d'interprétation.
Le simple fait d'être présent dans ce contexte signifie que nous
pourrons saisir les opportunités qui se présenteront pour accroître
concrètement les avantages que la communauté valdôtaine tirera de
la création de ces deux sociétés mixtes.
Président La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Tanto per sgombrare il campo dagli equivoci vorrei
dire al Presidente della Giunta che siamo assolutamente favorevoli,
anzi accogliamo con piacere il fatto che la Giunta si occupi e si
preoccupi di dare alla Valle d'Aosta un assetto diverso per quanto
riguarda lo sfruttamento delle proprie risorse; su questo non c'è
il minimo dubbio.
Con quest'interpellanza volevamo sollevare una serie di
preoccupazioni - delle quali ci scusiamo per il livello, essendo
molto "terra terra" - legate a quelli che anche lei ha definito in
vantaggi concreti per la cittadinanza.
Vorrei sempre nella premessa chiarire che siamo assolutamente
consci, lo diciamo anche nella nostra interpellanza, che qui si
tratta di un'ipotesi di accordo e quindi di una dichiarazione
d'intenti, ho visto che il Presidente più volte lo ha ripetuto per
chiarirlo, ma credo che siamo tutti consapevoli che questa è
veramente una dichiarazione d'intenti dello studio della
possibilità di fattibilità. Però sappiamo anche della serietà del
Presidente della Giunta e non crediamo che lui abbia voluto firmare
questo accordo semplicemente per farsi un po' di pubblicità sulle
televisioni; crediamo che questa dichiarazione d'intenti
rappresenti delle intenzioni serie, sia da parte dell'Enel ma
soprattutto da parte della Giunta regionale.
Quindi non possiamo non riflettere su queste intenzioni e porci
tutta una serie di quesiti e di preoccupazioni.
Semplicemente esprimiamo delle preoccupazioni, cioè vogliamo
occuparci prima di situazioni che potrebbero poi eventualmente non
piacerci.
Lei ha detto che questa dichiarazione d'intenti rientra in un
obiettivo politico rappresentato dal piano regionale dello sviluppo
energetico; sì, ne siamo consapevoli.
Quello che forse credevamo fosse giusto ascoltare, dibattere
dalla Giunta insieme al Consiglio regionale nelle commissioni
imputate era il metodo con il quale si arriverà - ci auguriamo - al
raggiungimento di quest'obiettivo politico. Un conto è la
valutazione che il Consiglio può aver dato sul raggiungimento
dell'obiettivo politico, un conto è che poi la Giunta vada ad
impegnarsi, non in questa fase delle dichiarazioni d'intenti, ma
successivamente, mi pare a distanza di 60 giorni piuttosto che di
90 giorni, su uno scambio molto meno filosofico ma molto più
concreto, dove l'Enel metta a disposizione le sue strutture
industriali e noi per la nostra parte mettiamo danaro. Sia nella
prima joint venture che nella seconda la Regione è chiamata, per
entrare in queste future società, a mettere il denaro, che pare
l'unica risorsa che la Regione possa donare in cambio all'Enel.
Le nostre preoccupazioni sono di almeno tre tipi: la prima è che
ancora non riusciamo a capire nonostante il suo chiarimento, al di
là delle dichiarazioni di principio che saremo noi i gestori delle
nostre risorse, cosa quest'operazione rappresenterà per la
famiglia, per l'impresa valdostana in termini di costo della
produzione e della distribuzione del servizio di energia elettrica,
che sia un'azienda statale a produrla e a fornirla o che sia
un'azienda statale e regionale o se vuole una società mista che
fornisca lo stesso servizio.
Qui lei dice non è ancora chiaro, ci stiamo studiando, è una
dichiarazione d'intenti, stiamo valutando il beneficio futuro;
ebbene noi la esortiamo prima di andare a firmare impegni
finanziari di 1000-1200 miliardi - queste sono le cifre che si sono
sentite, ci auguriamo che non sia così - di capire quanti anni
dovranno passare e quante energie i Valdostani dovranno consumare
prima di ammortizzare investimenti di migliaia di miliardi.
Cioè, facciamoci due conti in tasca prima di andare a
partecipare ad un'operazione di questo tipo e se vogliamo fare
della filosofia, semmai la domanda è: ma se stiamo privatizzando,
il futuro sarà una città statale e regionale, dov'è allora la
privatizzazione, dove sarà questa liberalizzazione del mercato che
permetterà ai Valdostani di ottenere dei benefici reali dalla
liberalizzazione vera, e non dal decentramento dallo Stato alla
Regione, ma sempre alla fine dalle tasse dei cittadini
l'utilizzazione delle risorse?
L'altra preoccupazione che ci sentiamo di esternare oggi è
legata a quello che sta succedendo nelle Ferrovie dello Stato.
Credo che tutti abbiamo sentito in questi giorni come qualcosa che
sembrava monolitico, granitico nel monopolio delle strutture
ferroviarie da parte delle Ferrovie dello Stato, sia diventato
libero mercato. Fra qualche settimana sulle rotaie costruite con i
soldi degli Italiani e date in monopolio alle Ferrovie dello Stato,
circoleranno anche compagnie diverse dalle Ferrovie dello Stato con
convogli propri. Allora una riflessione ci viene spontanea: non è
che per caso potrebbe succedere la stessa cosa con la distribuzione
di energia elettrica su impianti fatti dall'Enel ma con risorse al
cento per cento pubbliche e che quindi potrebbero essere con una
legge giustamente liberalizzate in termini di distribuzione e
quindi quelle stesse linee potrebbero essere utilizzate da società
private, che potrebbero invece dare un beneficio diverso alla
Regione? Cioè, è giusto che la Regione diventi "il privato" che
mette i soldi, entra in joint venture con il pubblico Enel, per poi
vedersi scavalcare o comunque veder scendere in competizione delle
società private? Credo che queste siano preoccupazioni che vanno
scandagliate e verificate.
Abbiamo dei dubbi su queste privatizzazioni strane, su questa
"privatizzazione" fra virgolette, nel senso che fra statale e
regionale non capiamo dove sia la differenza, se non magari calare
di poteri di gestione dell'energia dallo Stato alla singola
regione.
Noi siamo cittadini prima ancora che amministratori; credo che
il nostro ruolo sia quello di mettersi in condizioni di dare al
libero cittadino e alla libera impresa l'energia che la Regione
produce al più basso costo possibile, non quello di entrare
direttamente nelle gestioni di questi processi, perché anche qui ci
ritroveremo magari ad aver speso mille miliardi e a scoprire fra
dieci anni che anche la regionalizzazione dell'energia elettrica
alla fine in termini di costi e ricavi per la popolazione non sia
il massimo. E in tal caso al popolo valdostano non avremmo fatto
come amministratori un buon servizio.
Credo che lei, Presidente, abbia ragione quando dice che sono
momenti di grande incertezza e di grande evoluzione; condividiamo
il procedere con passi cauti e aggiungiamo la raccomandazione di
cercare di trovare soluzioni che non coinvolgano direttamente la
Regione o enti a lei legati (Finaosta), per andare a gestire
direttamente questo processo.
Altrimenti non cambierà per i cittadini, che siamo qui tenuti a
rappresentare, assolutamente nulla, anzi magari fra cinque anni
arriva l'azienda privata di energia che potrà magari costruire
centrali o sfruttare le centrali che già esistono perché sono state
costruite con i soldi pubblici, per vendere energia privata.
Noi di energia in Valle d'Aosta ne produciamo; purtroppo non ne
siamo proprietari, questo lo sappiamo, nel senso che ci hanno
defraudato della materia prima, ma oggi la materia prima è in mano
allo Stato, noi entriamo in società con lo Stato, chiediamoci per i
cittadini cosa cambia; siamo sempre per il cittadino ente pubblico,
per il cittadino cosa cambierà? Allora, prima di mettere 1000-1200
miliardi, chiediamoci qual è il reale vantaggio che la singola
famiglia e la singola impresa possono avere nei prossimi 50-100
anni, perché mi pare che questo sia il tempo che impiegheremo per
ammortizzare gli investimenti!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK