Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 661 del 9 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 661 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (MATIN)
OBJET N° 661/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 26 mai 1999:
Projets de loi présentés:
Proposta di legge n. 34, presentata dai Consiglieri Frassy,
Tibaldi e Lattanzi in data 3 giugno 1999: "Norme in materia di
concorsi e avvisi pubblici per l'assunzione di personale medico e
infermieristico professionale presso l'Unità Sanitaria Locale della
Valle d'Aosta".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 16: "Testo unico in materia di provvidenze
economiche in favore di invalidi civili, ciechi civili e
sordomuti".
Disegno di legge n. 21: "Principi e direttive per l'esercizio
dell'attività commerciale".
Disegno di legge n. 22: "Modifiche alla legge regionale 21
dicembre 1993, n. 88 (Istituzione della gestione straordinaria per
l'esercizio della Casa da gioco di Saint-Vincent)".
Disegno di legge n. 28: "Amministrazione transitoria
dell'Istituto regionale di ricerca, sperimentazione ed
aggiornamento educativi per la Valle d'Aosta, istituito con legge
regionale 25 agosto 1980, n. 43 (Istituzione dell'Istituto
regionale di ricerca, sperimentazione ed aggiornamento educativi
per la Valle d'Aosta), come modificata, da ultimo, dalla legge
regionale 26 maggio 1993, n. 55".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Ière Commission: 1
IIème Commission: 2
IVème Commission: 1
Vème Commission: 1
Ière et IVème Commission: 1
Le 1er juin nous avons reçu une communication du Bureau du
Procureur de la République nous signalant que, suite à l'entrée en
vigueur du décret législatif n° 51 du 19 février 1998, la Préture
et le Bureau du Procureur de la République auprès de la Préture ont
été supprimés.
Leurs fonctions ont été respectivement transférées au Tribunal
et au Bureau du Procureur de la République.
Commémoration
M. Ciprien Roveyaz est décédé à Aoste le 5 juin dernier à l'âge
de 83 ans.
Né le 9 décembre 1915 à Valgrisenche, marié et père de Louis
Roveyaz, médecin-chef du Département de gériatrie de l'Hôpital
Beauregard d'Aoste, Ciprien Roveyaz lutta aux côtés des partisans
durant la seconde guerre mondiale.
Il fut membre du Conseil municipal d'Aoste nommé par le CLN au
lendemain de la Libération.
Embauché par la Cogne comme employé, il se distingua dans le
monde du travail et obtint la nomination de Maestro del lavoro et
fut ainsi élu Console per la Vallée d'Aoste de l'organisation des
Maestri del lavoro.
Il fut, dans cette qualité, le promoteur de nombreuses
rencontres entre cette association et des classes d'étudiants
valdôtains afin de diffuser des valeurs telles que la fidélité et
l'engagement dans le travail en tant que facteur de promotion
économique, civile et sociale.
Il fut également membre du Conseil de direction de l'Institut
historique de la Résistance et Responsable du Collège des réviseurs
aux comptes.
Ciprien Roveyaz s'engagea également dans le secteur de la
coopération et fut l'un des fondateurs de la Fédération valdôtaine
des coopératives dont il fut aussi Président.
En tant que connaisseur et promoteur de la coopération en Vallée
d'Aoste, il comprit très rapidement l'importance de la formation
des jeunes qui devaient être employés dans ce secteur et fut, pour
cette raison, également Président de l'Institut pour la formation
des coopérateurs. C'est, me parait-il, à juste titre que le Vicaire
général, le Chanoine Bois, dans l'homélie des obsèques a affirmé
que s'il existe au Paradis des coopératives, il est fort probable
que Ciprien Roveyaz soit déjà en train d'en promouvoir
quelques-unes.
Cette Assemblée à exprimé par un message de condoléances à la
veuve du défunt, à son fils Louis et à sa famille toute sa
sympathie pour ce deuil qui les a frappés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK