Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 664 del 9 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 664 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 664/XI Notizie in merito ad incarichi concessi
dall'Amministrazione regionale alla Cooperativa via Antica Zecca.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Saputo che la "Cooperativa Via Antica Zecca"
non ha ancora liquidato le dovute spettanze a coloro che hanno
prestato alla stessa servizi inerenti a incarichi affidati
dall'Amministrazione regionale;
Saputo che la cooperativa si giustifica con i propri creditori
asserendo che l'Amministrazione regionale è in ritardo nei
pagamenti dovuti alla stessa;
Rilevato che tale situazione crea anche un danno di immagine
alla Regione Valle d'Aosta;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
La Giunta regionale per conoscere:
1. Quali sono stati gli incarichi o eventuali contributi a
qualsiasi titolo concessi alla "Cooperativa Via Antica Zecca" dal
1993 ad oggi.
2. Se esiste un qualsiasi contenzioso fra l'Amministrazione
regionale e la Cooperativa ed eventualmente quali le
motivazioni.
F.to: Viérin M.
Président Le Vice-président Viérin a déjà reçu réponse à cette
question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK