Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 667 del 9 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 667 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 667/XI Ritiro dell'interrogazione: "Notizie in merito
al conferimento di un incarico di collaborazione tecnica presso il
Dipartimento sistema informativo".
Interrogazione Premesse le migliaia di dipendenti in forza
all'Amministrazione della Regione Autonoma Valle d'Aosta e rilevato
il recente potenziamento del Dipartimento Sistema Informativo;
Richiamate inoltre le numerose consulenze esterne attivate nel
recente passato in materia di informatizzazione;
Preso atto che con deliberazione di Giunta n. 1011 del
29.03.1999 è stato affidato incarico di collaborazione tecnica ad
una parente stretta di un noto politico aostano per un compenso
netto di lire 61.600.000 sul presupposto che "è stata rilevata la
disponibilità a ricoprire i livelli di professionalità sopra
indicati… che possiede i necessari
requisiti essendo iscritta alla facoltà di Scienze naturali,
matematiche e fisiche dell'Università di Torino, corso di laurea in
Scienze dell'informazione";
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1) a quale anno di corso è iscritta l'incaricata;
2) se l'iscrizione a corsi universitari è ritenuta titolo per
ricoprire incarichi professionali nella Regione Autonoma Valle
d'Aosta;
3) in base a quali criteri tra le tante "matricole" e/o
"studenti di lungo corso", avviene il conferimento di tali
incarichi;
4) se esistono precedenti in merito e se comunque questa
tipologia di incarichi corrisponde a un nuovo indirizzo
recentemente adottato.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président Je vous informe que la Présidence du Conseil, après
avoir attentivement examiné cette question, estime qu'elle doit
être discutée en séance secrète. A ce propos je vous propose, pour
le déroulement des travaux, si l'on souhaite que les arguments à
discuter en séance secrète soient abordés à la fin de la séance de
ce matin ou bien immédiatement.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Per mozione d'ordine.
Innanzitutto apprendiamo stamani che la Presidenza del Consiglio
ha deciso in questo senso. Gli argomenti che sono sollevati da
quest'interrogazione e da un'altra interrogazione e da un'altra
interpellanza proposte dal gruppo consiliare di Forza Italia, a
nostro avviso, non rientrano nel disposto di quanto contenuto
nell'articolo 45 del Regolamento. Non vi rientrano perché non
trattano questioni di carattere personale, ma trattano questioni
relative ad una funzione pubblica ricoperta nell'ambito
dell'Amministrazione regionale.
Nella fattispecie l'interrogazione che oggi siamo chiamati ad
esaminare, vorrei capire dal Presidente, visto che ha annunciato la
necessità di discuterla in seduta segreta, su quali elementi si
fonda questa presunta censura perché non si fa alcun riferimento
personale, nominativo a persone e a soggetti definiti. Si chiedono
solo chiarimenti su metodologie adottate dalla Giunta regionale,
quindi non riusciamo a ravvisare assolutamente l'applicabilità
dell'articolo 45, anzi chiediamo che vengano discusse in seduta
pubblica le nostre interrogazioni.
Gradirei che il Presidente facesse chiarezza su quali sarebbero
le altre interpellanze o interrogazioni destinate eventualmente ad
essere discusse in seduta segreta piuttosto che pubblica.
Président Je réponds immédiatement à la question concernant ce
dernier point. Il s'agit précisément des interpellations dont aux
points n° 16 et n° 18 à l'ordre du jour.
Je vous précise également que, s'agissant d'un devoir imposé par
le Règlement, je n'estime pas que cela fasse matière de dérogation
de la part du Conseil lui-même, la disposition est faite respecter
par la Présidence comme étant une contrainte qui ne doit pas faire
l'objet de négociation et de discussion.
D'autres souhaitent intervenir sur la motion d'ordre présentée
par M. Tibaldi?
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ripropongo al Presidente la domanda posta dal
collega Tibaldi, nel senso che va motivata la decisione per cui si
chiede che un argomento sia trattato in seduta segreta. Se noi
leggiamo l'intero articolo 45, intanto viene detto che il Consiglio
può deliberare, quindi è il Consiglio che dovrebbe deliberare di
riunirsi in seduta segreta o di continuare in seduta segreta la
discussione su determinati argomenti.
Poi c'è il terzo comma che dice che il Consiglio deve discutere
in seduta segreta allorquando si tratta di questioni concernenti
persone. Ora a me sembra che nell'oggetto dell'interrogazione di
cui al punto n. 8 si tratti di incarichi a persone, cioè il
problema che viene sollevato è un problema di criteri con cui
vengono affidati degli incarichi a determinate persone, chiamiamo
questa persona XY tranquillamente, ma qui il problema è di vedere
quali sono i criteri in base ai quali vengono affidati gli
incarichi.
Se ogni volta che questo Consiglio affronta il problema di
attribuire degli incarichi a delle persone, allora a questo punto
bisognerebbe ogni volta segretare la seduta.
Credo che il Presidente del Consiglio abbia il dovere di
proporre la seduta segreta nel momento in cui alcuni consiglieri
fanno delle osservazioni o degli apprezzamenti di tipo personale e
già altre volte il Presidente ha minacciato la seduta segreta in un
momento di dibattito, però se non si scende ad espressioni che
riguardano valutazioni di tipo personale, ma si rimane sul piano
oggettivo, ad esempio i criteri (l'anno di corso, l'iscrizione ai
corsi universitari, eccetera) in base ai quali è stato affidato un
incarico, questi vanno conosciuti; fa parte del dovere di ogni
amministrazione spiegare all'opinione pubblica, e soprattutto in
Consiglio, i motivi per cui fa delle scelte.
Credo che sia molto pericolosa questa decisione; questo
significa che la Giunta non vuole dire pubblicamente i criteri in
base ai quali opera delle scelte...
Président C'est une décision de la Présidence du Conseil.
Squarzino (PVA-cU) … diciamo che il
Presidente del Consiglio non vuole, allora separiamo le due cose,
ha ragione, Signor Presidente.
Allora, se la delibera è pubblica, perché non si possono
discutere pubblicamente gli elementi della delibera; quali ad
esempio i criteri con cui è stata fatta questa delibera? Se il
Presidente del Consiglio chiede che venga segretata la discussione
su questo punto, significa che ci sono alcune cose che è bene che
non escano fuori, che c'è qualcosa che non funziona. Veramente
viene il dubbio che ci siano dei criteri non chiari e non
trasparenti nel momento in cui si prendono certe decisioni perché
se effettivamente un atto segue una logica ben chiara e dei criteri
chiari, può essere in ogni momento presentato, descritto e motivato
a tutti.
Président Vous avez demandé des éclaircissements quant aux
raisons pour lesquelles nous avons établi cela. Je reprends
rapidement l'examen de l'article 45 du Règlement intérieur. Il y a
une disposition générale qui veut que les séances soient publiques
dans cette Assemblée, le Conseil peut en délibérer autrement pour
la généralité des problèmes, hormis une situation précisée au
troisième alinéa: "Le Conseil doit siéger en comité secret dans le
cas de questions concernant les personnes". Or, je l'explique et
j'en donne raison, Mme la Conseillère, pour ce qui est de cette
question en particulier l'on demande des précisions quant à l'état
des études d'une certaine personne; nous avons estimé et il en sera
également pour d'autres raisons pour les interpellations dont aux
points n° 16 et n° 18 que nous avons le devoir de respecter la
protection des opinions sur les personnes et l'évaluation sur les
personnes.
Attention, il y a une seule dérogation qui est prévue à ce cas
et c'est le 4ème alinéa et c'est la nomination à des fonctions ou à
des missions qui doivent être effectuées en séance publique ainsi
que la titularisation du personnel de l'Administration régionale.
Ici n'est pas question de nomination à des fonctions ou à des
missions et il n'est pas non plus le cas de titularisation des
personnels de l'Administration régionale.
Nous estimons qu'en dehors de ces deux cas il est de notre
devoir, et nous avons également des collègues avocats dans cette
salle, de faire respecter le Règlement. Je ne resterai pas à
invoquer les droits particuliers qui sont établis par une loi
nationale en matière de protection de certaines données réservées.
En tout cas nous estimons qu'il est opportun qu'une conduite
correcte soit assumée par ce Conseil en matière de séance publique
ou séance en comité secret suivant qu'il s'agisse de cas concernant
des personnes.
Je crois vous avoir répondu, M. le Conseiller, à ce sujet, je
réitère ma question au Conseil et la mettrai au vote, si vous
l'estimez, quant au moment où discuter ces trois points à l'ordre
du jour, si vous estimez qu'ils doivent être réunis de façon à être
traités en fin de séance ou bien si vous préférez qu'ils soient à
plusieurs reprises au cours de la journée interrompus les travaux
en séance publique.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Non per fare alcuna vispolemica, Presidente, però
vorrei sapere per quali ragioni quando si è trattato di discutere
di persone di cui si è fatto nome e cognome, su titoli di queste
persone, per esempio Bosso e Bragonzi, come mai si è discusso
allora in seduta pubblica ed era lei Presidente e la legge sulla
privacy vigeva già allora ed è questione di pochi mesi fa.
Président Je vous réponds. Les questions qui avaient été posées
à l'époque n'évoquaient pas des appréciations personnelles, il y a
été le cas au cours du débat et j'ai à plusieurs reprises repris
les conseillers et même l'Assesseur qui s'étaient adonnés à
certaines considérations.
Tibaldi (FI) Non mi sembra una risposta plausibile all'obiezione
che abbiamo fatto in questo momento. Seconda cosa. Vorrei sapere
cosa c'è di personale in quesiti del tipo: "se l'iscrizione a corsi
universitari è ritenuta titolo per ricoprire incarichi
professionali nella Regione Autonoma Valle d'Aosta; in base a quali
criteri…" quindi metodologico
"… tra le tante "matricole" e/o
"studenti di lungo corso", avviene il conferimento di tali
incarichi; se esistono precedenti in merito e se comunque questa
tipologia di incarichi corrisponde a un nuovo indirizzo
recentemente adottato." Dov'è la questione personalistica in queste
domande…
Président Vous n'avez pas oublié le point n° 1 de cette
question?
Tibaldi (FI) Se la questione personalistica è nel punto n. 1,
possiamo chiudere le porte di accesso di quest'aula solo
relativamente alla prima risposta e la privacy viene tutelata
completamente, ma sulle altre tre che sono domande di metodo e di
criterio e non assolutamente personalistiche, non riesco a vedere
dove ci siano i presupposti per applicare l'articolo 45.
Presidente, mi pare di capire che lei sia un prosecutore di quella
che è la logica di Portes Ouvertes: non so se Portes Ouvertes è
un'iniziativa seria oppure è una sorta di programma comico di cui
lei ogni tanto è protagonista a questo punto.
Président Je crois comprendre qu'il n'y a personne qui se
prononce en faveur du report des arguments à fin de matinée; est-ce
que quelqu'un demande que cet argument soit reporté? Si tel n'est
pas le cas, la séance se poursuit en comité secret.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Chiederei una breve sospensione per consentire al
nostro gruppo, insieme ai gruppi di opposizione che lo ritengano,
di potersi incontrare con i colleghi dell'Ufficio di Presidenza per
valutare lo svolgimento successivo dei lavori.
Président La séance est suspendue pendant cinq minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,06 alle ore
11,08.
Président Nous reprenons nos travaux.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Oggi si è toccato nuovamente un argomento più
volte dibattuto anche in altre sedute però, Presidente, devo farle
un piccolo rimprovero perché mi sembra che oggi lei abbia
interpretato il Regolamento non nel migliore dei modi e anche il
suo intervento iniziale in merito a sedute segretate o meno non è
stato posto nel migliore dei modi anche perché si è rivolto
piuttosto, non so se questo sarà vero, per un accordo intervenuto
con la Giunta, cosa che mette in secondo piano la credibilità del
Consiglio.
L'altro discorso, Presidente, è il fatto che l'articolo 9, comma
4, del Regolamento è ben diverso da quello che lei ha sostenuto
prima perché quel comma dice "ogni qualvolta lo ritenga utile" - lo
ritenga utile il Presidente che probabilmente oggi non lo ha
ritenuto utile - il Presidente convoca l'Ufficio di Presidenza, la
Conferenza dei capigruppo per esaminare l'ordine dei lavori del
Consiglio e per ogni eveniente questione e comunica al Consiglio
gli eventuali accordi intervenuti.
Probabilmente lei, Presidente, non ha ritenuto utile seguire
questa procedura prevista dal Regolamento, quindi deve anche
sapersi prendere le sue responsabilità personali.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) A nostro avviso, come già anticipato anche prima
della sospensione, non sussistono gli estremi per la segretazione
di queste interpellanze proposte dal gruppo di Forza Italia, non
sussistono gli estremi perché viene applicato arbitrariamente
l'articolo 45 del Regolamento da parte del Presidente e della
maggioranza del Consiglio regionale, di fronte ad atti e
deliberazioni che sono tutte pubbliche è necessario che ci siano
risposte pubbliche da parte della Giunta regionale. Il fatto che
venga imposta la tapparella della censura attraverso la
segretazione della discussione in aula con l'aggravante che viene
fatta aprioristicamente dal Presidente del Consiglio prima che lo
faccia magari chi è legittimamente titolato, come un Presidente o
un Assessore, ci fa pensare che non ci sia la volontà di dare una
risposta pubblica a questi problemi.
Dal nostro punto di vista prendiamo atto della decisione operata
dal Presidente della maggioranza del Consiglio regionale e
ritireremo ripresentando queste iniziative alla prossima seduta
consiliare.
Président Si personne ne souhaite intervenir, pour ma part je me
bornerais simplement à préciser que la décision a été assumée
entièrement et pleinement par la Présidence du Conseil et que cela
n'a pas fait l'objet ni de concertation ni de négociation avec le
Gouvernement; il s'agit d'un respect de règles que nous avons
données à ce Conseil et que nous estimons devoir respecter.
Je peux convenir qu'il y ait des évaluations différentes sur ce
point; il nous appartient cependant d'essayer au moins de donner
une adresse correcte au fonctionnement de cette Assemblée et à ces
travaux.
De toute façon je pense que la question pourra faire l'objet
d'une appréciation plus profonde au sein de la Commission du
Règlement le cas échéant pour préciser les critères
d'interprétation qui doivent être utilisés et à cet effet la
Commission du Règlement sera dûment convoquée.
J'ai cru comprendre, M. Tibaldi, que cette question est retirée
et elle sera représentée sous d'autres formes pour le prochain
Conseil régional.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK