Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 668 del 9 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 668 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 668/XI Definizione di un piano di interventi nel
centro storico di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione Considerata la serrata di protesta dei
commercianti delle vie Aubert e Croix de Ville nel centro storico
di Aosta, mirata a sensibilizzare sui molti disagi provocati dalla
presenza di cantieri aperti nelle vie del centro cittadino;
Richiamata al riguardo la precedente iniziativa consiliare del
Gruppo degli Autonomisti inerente i "cantieri aperti" di competenza
dell'Amministrazione regionale e la relativa risposta scritta;
Ricordata la conferenza "Il cantiere evento" che si è svolta ad
Aosta il 4 dicembre 1997, avente per oggetto: "Una strategia
innovativa per trasformare una fonte di possibile disagio in una
occasione di partecipazione";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta regionale per sapere:
1) quali risultati ha ottenuto e a che punto è attualmente
l'intesa tra l'Amministrazione regionale e il Comune di Aosta
finalizzata a definire un piano complessivo degli interventi in
grado di tener conto sia dei lavori di competenza regionale sia di
quelli del Comune, onde poter garantire il minor disagio possibile
ai commercianti e agli abitanti;
2) se vi è già stato un incontro tra i commercianti aostani e il
Sovrintendente e quali sono state le risultanze di tale
incontro;
3) quali interventi, da parte dell'Amministrazione regionale,
sono già stati posti in essere e quali lo saranno in un prossimo
futuro al fine di ridurre sensibilmente i disagi dovuti alla
presenza di cantieri aperti nel centro della città.
F.to: Lanièce - Marguerettaz
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV) Les travaux de réfection du réseau technologique à
l'intérieur de quelques rues de la Commune d'Aoste auraient pu être
une occasion de démontrer que des activités de ce genre, réalisées
dans des zones historiques riches de repères archéologiques comme
celle d'Aoste, pouvaient assurer un apport en termes de sensibilité
accrue envers les biens culturels. Dans cette perspective
d'ailleurs, lors des visites sur le lieu, visites faites pendant la
phase de réalisation du projet, le personnel de la Surintendance a
poursuivi l'objectif d'aider les professionnels responsables et les
techniciens communaux à comprendre et à mieux connaître les
modalités et les temps d'exécution des fouilles archéologiques
urgentes, à mettre éventuellement en ?uvre à cause de possibles
découvertes et aussi de suivre les dispositions prévues par la loi
concernant la tutelle des biens culturels, notamment la loi n°
1089/39 et la loi régionale n° 55.
Ces aspects devaient être considérés au moment de l'élaboration
du projet et les facteurs de risque archéologique devaient être
bien évalués quant aux temps et aux financements nécessaires pour
les interventions.
Pour ce qui est des travaux archéologiques, revenait à
l'Administration communale le rôle de créer une équipe
autosuffisante capable d'entreprendre les fouilles urgentes à
réaliser dans des brefs délais et de manière scientifique, de
produire la documentation graphique et photographique et de fournir
une assistance archéologique adaptée pendant les travaux de
déblaiement avec la coordination scientifique des techniciens de la
Surintendance.
Tout ce que je viens d'exposer avait été défini dans une optique
de collaboration réciproque entre la Région et la Commune afin de
planifier des travaux assez complexes et afin de réduire le plus
possible les désagréments des habitants et des commerçants dans la
zone concernée causés par des travaux qui auraient dû avoir une
durée prévue d'environ un an.
Les travaux de construction du tunnel technologique ont donc
commencé au mois de septembre 1998 et après une première phase
d'arrêt, due au déplacement d'installations technologiques encore
actives, à la fin du mois de novembre ont été découvertes des
structures et des plans de fréquentation d'un grand intérêt
archéologique sous la tutelle des lois que j'ai énoncées tout à
l'heure.
Au moment où auraient dû intervenir en temps utile les
opérateurs archéologiques, gérés quant aux aspects techniques et
administratifs par la Commune, par l'intermédiaire de l'entreprise
titulaire des principaux travaux, ont eu lieu les premiers
problèmes concernant les lignes directrices précédemment définies
entre la Surintendance et la Commune.
L'entreprise, dont dépendaient les opérateurs, n'a pas exécuté
les travaux archéologiques de contrôle comme cela aurait dû se
faire car, à son avis, ces travaux n'auraient pas été compris dans
le cahier des charges, cahier qui ne revenait pas à cette
administration d'où la nécessité d'interrompre momentanément les
travaux pour faire le point de la situation et définir un plan de
réalisation des travaux étant compatible à la situation que l'on
venait de vérifier.
Je tiens à faire remarquer que l'Administration régionale,
notamment le technicien de la Surintendance et du Service des biens
archéologiques et de diagnostique, s'étant rendue compte de la
gravité de la situation à l'époque, a immédiatement mis à
disposition ses propres compétences et toutes les ressources
humaines disponibles en les détournant aussi des travaux et
fonctions institutionnelles en engageant d'importantes ressources
financières pour faire face au cas d'urgence.
C'est grâce à ces mesures que l'on a pu résoudre assez
rapidement le problème de la rue Challand et du croisement des rues
Edouard Aubert et Croix de Ville en prenant donc la relève et en
exécutant directement des interventions qui devaient revenir à
l'Administration communale elle-même. En même temps, sur la base
des faits précédents, un nouveau plan a été défini avec les
responsables des travaux et de la Commune d'Aoste.
En considération de l'urgence de ces travaux, de réfection du
tunnel et de l'utilité publique de ces ouvrages pour la ville
d'Aoste, il a été décidé de procéder à des contrôles archéologiques
ciblés sur les deux rues concernées afin de vérifier la consistance
des restes archéologique et la présence réelle des structures
anciennes, mais à partir de ce moment, comme cela aurait dû se
faire déjà du commencement, les chantiers ouverts pour la
réalisation de ce contrôle ont été gérés au point de vue technique,
administratif et financier directement par la Commune d'Aoste. La
Surintendance a uniquement coordonné les travaux au point de vue
scientifique.
Cette méthode, sur la base des expériences qui avaient été
acquises préalablement, s'est avérée efficace et après les premiers
contrôles l'entreprise réalisatrice des principaux travaux a pu
travailler sans être dérangée par des interventions ultérieures ou
diverses de la part des opérateurs qui étaient présents et qui, en
cas de découverte, ont pu assurer l'assistance et la documentation
archéologique nécessaire.
Les contrôles archéologiques de la rue Edouard Aubert ont été
presque terminés. Quant à la rue Croix de Ville le dernier contrôle
est prévu pour la fin de ce mois.
Le seul chantier géré directement par la Surintendance aux biens
culturels a été celui qui était ouvert à côté de la Bibliothèque
régionale, chantier qui a déjà été enterré et dont les travaux ont
été terminés à la fin du mois de mai 1999. Ce chantier d'ailleurs
prévoyait, par le biais des fouilles nécessaires, de récupérer les
restes de la Porta Decumana et les travaux concernant ce chantier
ont été illustrés aux représentants des commerçants.
On leur a fait présent de l'intention future de récupérer cette
porte et d'en permettre la visite au public, ce qui a retenu non
pas seulement l'attention, mais aussi l'approbation de la part des
commerçants.
Il est par ailleurs nécessaire aussi préciser que les
commerçants ont été informés de tout ce que je viens d'exposer; ils
ont aussi bien compris que la gestion des chantiers ne dépend pas
des techniciens de la Surintendance, mais de l'Administration
communale et qu'il existe de la part de celle-ci la volonté de
collaborer avec les commerçants pour réduire tout désagrément causé
aux habitants. De plus, au cours de la rencontre qui a eu lieu le
27 mai entre la Commune, la Région, l'entreprise, les commerçants
et les habitants du quartier, il a été décidé de créer un comité
restreint des représentants des parties concernées, lequel se
réunira tous les quinze jours pour faire le point, passer des
informations, discuter et proposer des solutions et évaluer la
continuation des travaux.
Tout en arrivant à la conclusion, je dois souligner que
l'Administration régionale n'a aucune intervention et aucune mesure
à mettre en ?uvre pour garantir la réduction des désagréments aux
citoyens en tenant compte que le seul chantier que la Surintendance
avait ouvert a déjà été fermé.
Les travaux sont prévus, financés et effectués par la Commune
elle-même. Le devoir d'effectuer le contrôle archéologique, comme
cela est prévu et exécuté dans toutes les autres situations et dans
toutes les autres communes, revient forcement là aussi à la Commune
d'Aoste. La Surintendance aux biens culturels n'a fait que ces
interventions dans un cas d'extrême nécessité, là où l'entreprise
n'était pas à même de faire les interventions nécessaires.
L'Administration régionale ne doit pas effectuer les travaux en
substitution d'autres organismes sauf le cas que j'ai cité tout à
l'heure qui a été un cas de force majeure.
Il revient à ladite Administration le devoir d'effectuer les
contrôles prévus par la loi afin que les repères soumis aux lois de
conservation et de tutelle soient préservés, mais une fois les
contrôles effectués, nulle contrainte n'empêche de gérer le
chantier et de faire avancer les travaux dans les façons qui ont
été prévues dans le plan de travail de la part de l'organisme qui
en prévoit l'exécution.
La rapidité d'exécution en plus des travaux, la qualité des
chantiers, l'organisation de l'ensemble, qui ont été mises en
discussion, ne reviennent pas à l'Administration régionale, cela
étant un devoir de l'organisme qui a procédé à l'appel d'offres
pour l'adjudication de ces travaux.
Président La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendiamo atto della risposta che ci ha fornito
l'Assessore Pastoret. Innanzitutto è da evidenziare il fatto che
non c'è stata questa sinergia, questo momento di confronto forte
fra il Comune e la Sovrintendenza anche perché altrimenti questi
problemi relativi a questi lavori effettuati per fare i controlli
archeologici sarebbero stati inseriti già inizialmente nel momento
in cui sono stati affidati gli interventi riguardanti il centro
storico di Aosta. Questo è il primo aspetto da evidenziare:
l'istituzione di un gruppo ristretto che si ritrova ogni quindici
giorni è una soluzione tardiva, nel senso che sicuramente se fosse
stato fatto prima, non ci sarebbe stato tutto questo problema che
si è creato e che ha avuto delle ripercussioni negative d'immagine.
Tenuto conto che il piano dei lavori prevedeva 221 giorni
lavorativi, lavori che, essendo iniziati a settembre, avrebbero
dovuto terminare a fine anno, mentre si sa che finiranno purtroppo
il prossimo anno, nell'anno 2000, anno dedicato al Giubileo, anno
in cui speriamo ci sarà un grosso afflusso di turisti in Valle
d'Aosta e in modo particolare ad Aosta, avremo dei cantieri aperti
nel centro storico.
L'Assessore dice che i cantieri, la qualità dei cantieri, la
gestione è - a parte un cantiere - di competenza del Comune; questo
va bene, comunque c'è un cantiere che è di competenza
dell'Amministrazione regionale ed è quello che citava prima
l'Assessore situato di fronte all'ex ospizio; infatti anche sul
quotidiano veniva riportato l'intervento del Sovrintendente che
aveva riconosciuto di avere responsabilità diretta solo per quanto
riguarda il cantiere davanti all'ex ospizio.
Ora il cantiere è stato ultimato, ci sono ancora alcuni piccoli
lavoretti, l'unica cosa che ci sorprende è che il Sovrintendente e
l'Assessore hanno dichiarato che esisteva un cantiere
dell'Amministrazione regionale situato di fronte all'ex ospizio e
quindi un cantiere che è stato aperto e che è stato chiuso da
poco.
Eppure il 29 gennaio 1999, qualche mese fa, il sottoscritto
assieme al collega Comé aveva presentato un'interrogazione con
risposta scritta nella quale chiedeva notizie in merito alla
presenza di cantieri di competenza dell'Amministrazione regionale
della Valle d'Aosta e fra i cantieri risultava solo uno previsto in
Place des Franchises, che è un'intersezione fra via Aubert e Croce
di Città, e non si parlava assolutamente di quello situato di
fronte all'ex ospizio, quindi questa è una cosa un po'
sorprendente, sappiamo che c'è un cantiere e nella risposta scritta
pervenutaci ai primi di febbraio non risulta che si parli
assolutamente di questo cantiere.
È stata forse una dimenticanza, chiederemo poi all'Assessore di
farci sapere in altra sede. Qui non risulta assolutamente la
presenza di questo cantiere.
Per quanto riguarda il resto volevo solo fare una piccola
considerazione: il 4 dicembre 1997 era stata presentata nel Salone
Ducale di Aosta una conferenza riguardante "il cantiere evento",
una strategia innovativa per trasformare una fonte di possibile
disagio in un'occasione di partecipazione e durante questo
convegno, molto interessante, è stata presentata la possibilità di
trasformare i cantieri in un qualcosa di educativo.
In pratica, rappresentare il cantiere come un'opportunità per
far partecipare i cittadini ai processi di costruzione della città.
In questo senso era stata pubblicata una videocassetta nella quale
si faceva riferimento a un cantiere evento in quel di Lione. Questo
esempio secondo me è comunque molto importante: invito pertanto
l'Assessore per il futuro, quando ci saranno altri cantieri di
competenza e gestiti dall'Amministrazione regionale, a far
riferimento a questa scelta perché guardando la videocassetta si
nota come si sia cercato di trasformare un cantiere, cioè un evento
di possibile disagio, in un'occasione di partecipazione collettiva
alla costruzione, mettendo in evidenza i vari passaggi storici e
rendendolo "piacevole alla vista", cosa che non è stata fatta in
via Aubert, visto che anche nel cantiere di competenza
dell'Amministrazione regionale l'immagine dello stesso non era
delle migliori.
Quindi l'invito è a tenere conto di quello che è stato
presentato, che è una cosa utile, anche perché se siamo una Regione
a vocazione turistica, queste sono occasioni per poter trasformare
eventuali momenti di disagio in momenti d'informazione culturale
come d'altronde lo stesso Assessore mi aveva risposto qualche tempo
fa quando avevo fatto l'interpellanza sul problema del Teatro
romano. Mi aveva detto che c'era la volontà di costruire "una
gabbia", che permettesse ai turisti di accedere ai lavori e questa
scelta avevamo detto allora che l'avremmo valutata, visto che
pensavamo che fosse una cosa positiva.
Quindi l'invito è di verificare, alla luce di questo convegno
che è stato fatto ad Aosta, di poter in futuro abbellire sotto il
punto di vista d'informazione, di cultura, anche gli eventuali
cantieri di competenza dell'Amministrazione regionale.
Président L'Assesseur Pastoret demande à pouvoir rajouter une
simple information, est-ce que le Conseiller est d'accord?
Pastoret (UV) Juste une précision. Le chantier face à la
Bibliothèque régionale a été ouvert le 12 avril 1999, donc un mois
et demi après la réponse à la question qui avait été présentée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK