Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 675 del 9 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 675 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 675/XI Ritiro dell'interpellanza: "Correlazioni tra
l'incarico di Capo servizio formazione e relazioni esterne del
Dipartimento turismo, sport, commercio e trasporti e la presenza di
articoli inerenti il turismo sul quotidiano La Stampa".
Interpellanza Premesso:
- che, con deliberazione n° 171 del 25 gennaio 1999, la Giunta
regionale ha conferito un incarico di capo servizio formazione e
relazioni esterne del dipartimento Turismo, Sport, Commercio e
Trasporti per un impegno di spesa annuo superiore a 110 milioni di
lire;
- che tale incarico è stato conferito a una giornalista "in
forza" presso la redazione aostana del quotidiano La Stampa;
- che, dal mese di febbraio scorso, è rilevabile una
significativa presenza di articoli inerenti i settori del turismo,
sport, commercio e trasporti sulle pagine locali del quotidiano di
cui sopra, con ampio risalto dell'immagine dell'assessore, e per
citare quelli più evidenti segnaliamo:
4 febbraio All'aeroporto debutta il Gps
19 febbraio Turismo, un prodotto col marchio di qualità
5 marzo Ferrovia, l'elettrificazione non è accantonata
17 marzo Turismo, una promozione da 4,5 miliardi
11 aprile Fondazione per il turismo, due ipotesi per un ente
26 aprile Negozi, rivoluzione a metà
28 aprile Commercio, al via una nuova riforma
12 maggio Terme, la Regione cerca un promotore
20 maggio Fondazione turismo da commissariare
27 maggio Treni, quattro fermate cancellate
Tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
interpellano
l'assessore regionale competente per conoscere se
l'intensificazione della propaganda sul quotidiano La Stampa
relativamente all'improvvisa capacità d'intervento dell'assessorato
nelle materie di sua competenza sia correlabile in qualche modo
all'incarico di cui in premessa.
F.to: Lattanzi - Tibaldi - Frassy
Président L'interpellation dont au point n° 16 est retirée.
Le Conseil prend acte.
Je crois que l'argument posé par l'interpellation au point n° 17
est un argument suffisamment large et vaste pour être reporté à
l'après-midi; je propose, par conséquent, de suspendre les travaux
de ce Conseil, ils reprendront à 16 heures dans l'après-midi.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK