Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 677 del 9 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 677 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 677/XI Notizie in merito all'attuazione di un piano
di azioni preliminari all'adozione delle nuove tipologie di
accertamento della conoscenza della lingua francese.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della delibera di Giunta n. 999 del 29
marzo 1999 con cui viene approvato il documento redatto dalla
Commissione Tecnica ex art. 7 del Regolamento regionale n.
6/96;
Considerato che in tale documento vengono proposti contenuti e
tipologie di prove di accertamento della conoscenza della lingua
francese, distinti e differenziati per le differenti fasce
funzionali;
Preso atto che nelle premesse della suddetta delibera è
affermata la necessità che l'applicazione di questa nuova prova di
esame sia preceduta ed accompagnata da una serie di azioni
preliminari quali "la presentazione all'opinione pubblica, la
predisposizione di un'adeguata documentazione e supporti formativi
sia per il candidato che per l'esaminatore";
Avendo saputo che si è iniziato ad applicare questa nuova
tipologia di prove, con grande disorientamento, sia da parte dei
candidati che da parte dei docenti
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
La Giunta regionale per sapere
1. Se è stato predisposto ed attuato il piano di azioni
preliminari all'adozione delle nuove tipologie di accertamento
della conoscenza della lingua francese;
2. Se si è a conoscenza del disagio che queste nuove tipologie
di esame stanno causando nei candidati e nei docenti;
3. Se si intende procedere ad una verifica dell'adeguatezza
delle tipologie di esame proposte.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Nel momento in cui è stato definito il
regolamento di accesso agli organici dell'Amministrazione
regionale, regolamento n. 6 dell'11 dicembre 1996, si è voluto dire
no alla modalità classica di accertamento della conoscenza della
lingua francese: la dictée. L'articolo 7 del regolamento dice che
"con provvedimento della Giunta regionale, su proposta di una
commissione tecnica composta di 5 esperti designati dalla Giunta
regionale, sono determinati per ogni fascia funzionale i programmi
di esame, le tipologie delle prove scritte ed orali, i criteri di
valutazione, i casi di esonero da comprovarsi con idonea
documentazione", quindi si afferma la necessità di cambiare
registro rispetto ai concorsi e alle modalità di prova di
accertamento della conoscenza della lingua francese.
Ricordo che in questi anni la dictée era diventata l'incubo
soprattutto degli insegnanti di francese delle scuole perché erano
costretti a far fare esercizi di dictée ai loro alunni anche se
erano, e sono, consapevoli che non è certamente tramite una dictée
che si valutano e si insegnano le competenze linguistiche.
D'altronde anche i più recenti programmi di insegnamento non le
contemplano più; ma tant'è: c'era sempre la necessità di preparare
i futuri candidati ai concorsi regionali, necessità che li
costringeva a lavorare in questo senso.
La decisione assunta in sede di regolamento, quindi, avvia un
cambiamento importante che stenta tuttavia a decollare e quando
decolla lo fa a nostro avviso in modo improprio, non
sufficientemente preparato.
C'è voluto un anno prima che fosse costituito, nel novembre
1997, il gruppo tecnico incaricato di redigere le proposte per
nuove tipologie di prove differenziate per le diverse fasce
funzionali. Il documento predisposto da questa commissione tecnica
è rimasto nei cassetti per diversi mesi, quasi un anno, poi - viene
spontaneo dire - "all'improvviso", con l'arrivo della primavera, il
29 marzo 1999, con delibera n. 999/99 - quindi è facile da
ricordare anche come cifra - la Giunta approva questo documento
redatto dalla commissione tecnica e approva le nuove tipologie di
esame che vengono subito adottate nei nuovi bandi di concorso,
quelli banditi recentemente per i bidelli e per gli istruttori
amministrativi. Bandi di concorso in cui vengono valutate
distintamente le quattro abilità linguistiche: la comprensione
orale, la produzione orale, la comprensione scritta e la produzione
scritta e qui incomincia per così dire il panico sia per i
candidati, sia per gli stessi membri della commissione d'esame che
si trovano di fronte ad una nuova tipologia di prove senza che sia
stata fornita la necessaria e preliminare informazione e senza che
siano state attivate tutte quelle azioni di preparazione che erano
state caldamente suggerite dalla stessa commissione tecnica.
La commissione tecnica aveva indicato una serie di azioni, per
esempio, rispetto all'affidabilità delle prove: "il momento della
preparazione delle prove è un momento delicato perché si tratta di
preparare prove affidabili che permettano cioè di ottenere i
risultati il più possibile esenti da errori di valutazione".
Allora c'è da chiedersi se le nuove prove proposte sono state
testate, se si sono simulati esami con le due tipologie di prove
per verificare la diversità e per capire cosa valutano e se
riescono a valutare quello che si intende verificare.
Così pure la commissione tecnica aveva indicato una serie di
azioni rispetto alla fase di preparazione dei materiali; a questo
scopo è stato costituito, sempre il 29 marzo, un gruppo di lavoro
per predisporre la banca dati delle prove di accertamento della
conoscenza della lingua francese, ma ci si chiede: questo gruppo
tecnico è in grado di lavorare e di raggiungere gli obiettivi che
gli vengono affidati in tempo utile perché le prove di accertamento
della conoscenza di francese in questi due bandi di concorso
avvengano dopo una preparazione accurata sia dei candidati che dei
commissari?
Fra l'altro è la stessa delibera di Giunta, in cui viene
approvato il documento redatto dalla commissione, che ritiene
necessario che sia attuata una serie di azioni preliminari come "la
presentazione all'opinione pubblica", "la predisposizione di
un'adeguata documentazione", "supporti formativi sia per il
candidato che per l'esaminatore".
Con l'interpellanza si vuole sapere: se è stato predisposto ed
attuato il piano di azioni preliminare all'adozione delle nuove
tipologie di accertamento della conoscenza della lingua francese;
se si è a conoscenza e se si è avvertito che c'è un disagio da
parte dei futuri candidati o degli esaminatori rispetto a queste
nuove tipologie di esame; se si ritiene che si possano sperimentare
queste tipologie senza che sia stata realizzata tutta quella serie
di azioni preliminari che sono state individuate dal documento.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je sais pertinemment que j'aurai de la peine à
dépasser les craintes de Mme Squarzino, vu que pour elle les
craintes, surtout quand il s'agit de la langue française, sont
permanentes car il faut toujours agiter un drapeau rouge pour que
l'on continue à se pencher sur ce problème. Avant, elle avait la
crainte de la dictée; maintenant que le problème de la dictée est
dépassé, il y a de nouvelles craintes sur lesquelles par ailleurs
elle a déjà des certitudes. Nous sommes un peu plus laïques vu que
nous n'avons pas encore eu, au moins en ce qui concerne
l'Administration régionale, la possibilité de vérifier le
bien-fondé de ce que Mme Squarzino donne déjà comme une certitude:
"il disagio che queste nuove tipologie di esame stanno causando nei
candidati e nei docenti".
Le premier avis de concours de l'Administration régionale porte
la date du 1er juin. Donc, pour l'instant il n'y a encore pas eu la
possibilité de vérifier ces résultats. Au contraire, le Bureau du
travail, qui a déjà effectué ses sélections sur la base des
nouvelles dispositions, nous réconforte. Je peux donner quelques
éléments: avant 1 candidat sur 3 réussissait l'épreuve de
connaissance de la langue française; sur la base de ces nouvelles
dispositions il y a eu une réussite de 8 sur 10 pour ce qui est du
recrutement obligatoire.
Pour ce qui est du VIIIème niveau, avant il y avait 0 sur 2 de
pourcentage de réussite, maintenant il y en a 1 sur 2. On est passé
- permettez-moi également d'utiliser les statistiques comme vous le
faites souvent - de 0 à 50 pour cent de réussite. Nous sommes les
premiers à dire que ce ne sont pas des éléments probants.
Par contre on nous dit déjà, sans avoir pu le vérifier, qu'il y
a panique à bord. Je ne comprends pas cette attitude de vouloir
toujours présenter les choses du mauvais côté sans considérer les
efforts, les résultats positifs obtenus par le groupe de travail et
que le Gouvernement a approuvés au mois de mars.
Là également, la présentation de Mme Squarzino est romancée. La
délibération susdite est du mois de mars. Mme Squarzino déclare:
"Et tout de suite, le jour après". Si quelqu'un l'écoute, il peut
croire que tout de suite le Bureau du personnel a approuvé les
nouveaux avis de concours sans qu'il n'y ait d'informations.
Par contre, la délibération du Gouvernement porte la date du 29
mars et les avis de concours portent la date du 1er juin.
Entre-temps le Gouvernement, parallèlement à l'approbation du
rapport de la commission technique instituée, comme l'a rappelé Mme
Squarzino, aux termes de l'article 7 du règlement régional a
constitué un groupe de travail chargé de la création et de la mise
à jour d'une banque des données sur les différents types d'épreuves
de vérification de la maîtrise du français et de l'italien. Je
voudrais souligner qu'à l'époque sur le problème de la
"spendibilità" on avait trouvé une solution pour les diplômés des
collèges, la même par ailleurs que celle que nous avons proposée
ensuite pour les écoles secondaires supérieures et qui a créé
autant de polémiques.
La mission confiée au groupe de travail susdit prévoit la
préparation d'un dossier à l'intention des candidats et d'une guide
pour les membres du jury; ces textes, qui présentent des exemples
d'épreuves, sont en cours d'élaboration - et je préciserai quant
aux avis de concours du 1er juin - avec la collaboration du Bureau
des concours et en fonction des concours qui sont programmés au
titre de l'année 1999.
Les avis relatifs aux concours, dans le cadre desquels il sera
fait appel au nouveau type d'épreuves de vérification de la
maîtrise des deux langues, mentionnent les nouvelles épreuves
telles qu'elles ont été approuvées par la délibération du
Gouvernement. Par ailleurs, la documentation nécessaire aux
candidats et aux examinateurs, établie par ledit groupe de travail,
a été publiée au Bulletin officiel.
Les pièces destinées aux candidats leur seront remises lors du
dépôt des actes des candidatures. A titre d'exemple, pour le
concours des agents et auxiliaires de service, qui se déroulera
vraisemblablement au mois de juillet prochain, le groupe de travail
a déjà préparé pour les candidats et le jury les différentes
épreuves possibles et un tirage au sort déterminera celles de ce
concours. Il y a donc eu un suivi et une préparation des dossiers
et des documents. C'est ainsi que, contrairement aux concours
précédents, les candidats connaîtront à l'avance les épreuves
qu'ils devront subir, non seulement pour ce qui est ce concours
pour le recrutement d'agents et d'auxiliaires de service, mais
également pour l'autre concours de 12 places d'instructeur
administratif, VIIIème niveau.
Le 19 avril dernier tous les organismes concernés par le
règlement régional ont été informés de l'adoption des nouvelles
dispositions sur les épreuves de vérification de la maîtrise des
deux langues officielles du Val d'Aoste, dispositions qui seront
appliquées aux concours lancés après le 29 mars. Les concours ayant
été lancés auparavant se déroulent avec les dispositions en vigueur
précédemment.
Le rapport illustrant lesdites épreuves leur a également été
envoyé; en outre la Direction du développement organisationnel, de
concert avec la Direction des collectivités locales, convoquera une
réunion avec les responsables des concours des organismes en cause
afin de coordonner les différentes modalités.
Aucune épreuve de français ou d'italien de ce type n'ayant
encore eu lieu, à l'exception de celle que je me suis permis
d'illustrer mais qui concerne le Bureau du travail, il faudra
attendre le déroulement d'au moins un concours selon ces nouvelles
dispositions pour en apprécier les résultats.
La Direction du développement organisationnel a par ailleurs
l'intention d'insérer dans chaque jury deux professeurs, dont un
membre du groupe de travail susmentionné, qui seront chargés de la
formation des examinateurs et de la définition des modalités
homogènes de déroulement des épreuves.
Enfin pour ce qui est de la dernière question, l'année en cours
devant être considérée comme une période d'essai - c'est la
première phase d'application de ces nouvelles modalités -, le
groupe de travail affrontera au fur et à mesure les éventuels
problèmes liés aux nouvelles procédures et proposera - s'il y a
lieu - des modifications du rapport approuvé par la délibération du
Gouvernement du mois de mars dernier. Et ce, afin de tenir compte
des éventuels problèmes qui devraient se présenter lors du
déroulement de ce concours.
Pour l'instant il est pour nous difficile d'exprimer un jugement
sur des événements qui n'ont pas encore eu lieu.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Quando abbiamo scritto "panico", lo abbiamo
scritto proprio sulla base di segnalazioni che ci sono pervenute.
Fra l'altro vorrei far notare come, osservando i due bandi, il
bando per i bidelli e il bando per gli istruttori, si vede che i
temi di conversazione orale per una parte sono gli stessi:
organizzazione politica, tematiche sindacali, organizzazione del
lavoro, pubblica amministrazione, strumenti di lavoro, situazioni
lavorative, conflitti di lavoro, mezzi di comunicazione.
Ora, se tutti questi argomenti così corposi, possono essere
adatti a un concorso di istruttori amministrativi, che accedono
all'8° qualifica funzionale, con candidati muniti di laurea, ho un
po' di difficoltà a pensare la stessa cosa per il personale, cui si
chiede solo di aver assolto l'obbligo scolastico, che deve
intrattenersi per almeno 5-6 minuti su questi temi. Credo che in
questi casi il panico ci possa essere. Non solo, vorrei ricordare
che questa tipologia di prove, coerente con quella che è una
corretta didattica disciplinare proprio per i motivi che dicevo
prima, non è ancora entrata a far parte in modo organico dei
programmi della scuola media superiore. Ricordo che questi
programmi sono stati ufficializzati solo il 10 dicembre 1999, solo
pochi mesi fa, quindi i candidati per esempio per il concorso di
istruttore amministrativo sono candidati che non tutti, pur avendo
frequentato le scuole in Valle, hanno avuto la possibilità nel loro
curriculum scolastico di poter godere di una preparazione
linguistica coerente con queste tipologie di esame.
Ho detto che questa tipologia di esame come impostazione è più
coerente con quella che è la linguistica attuale; quello che volevo
sottolineare è che, nel momento in cui si vuole applicare questa
nuova proposta, non bisogna avere la fretta di applicarla
rischiando di creare un impatto negativo rispetto ad un'innovazione
che è più coerente con le effettive competenze linguistiche.
Ritorno su un punto chiaro: lo so che è stata avviata una serie di
azioni preliminari. Ma l'azione preliminare che non ho sentito
elencare dal Presidente è proprio una delle prime che la
commissione tecnica aveva elencato nel proprio documento nella
parte conclusiva della premessa, là dove si dice che "il carattere
di novità assoluta che rappresenta questa nuova impostazione, unito
alla problematicità soprattutto nel momento attuale delle tematiche
linguistiche, esige una serie di azioni preliminari atte a creare
consenso e preparazione rispetto ai cambiamenti che esso
implica".
La prima di queste azioni preliminari è "la comunicazione", la
negoziazione con gli attori sociali, tramite la presentazione delle
nuove tipologie di esame all'opinione pubblica. Poi si parla di
"documentazione adeguata", guide ai candidati e tutto questo c'è,
ma il primo punto che è l'impatto con l'opinione pubblica, il
momento più importante, questo è venuto meno. Per questo chiederei
al Governo regionale di attivare anche quella serie di azioni
preliminari relative alla comunicazione e negoziazione con gli
attori sociali, altrimenti si rischia di creare quello che abbiamo
chiamato "panico" nell'interpellanza, ma che è un atteggiamento
negativo nei confronti di un'innovazione che ritengo invece di per
sé positiva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK