Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 680 del 9 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 680 del 9 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 9 JUIN 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 680/XI Intendimenti circa l'accordo di programma tra
la Regione, Comune di Aosta e CONI per la realizzazione di opere
sportive nella città di Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la delibera del Consiglio regionale n.
1217 dell'8 marzo 1995 recante "Approvazione dell'accordo di
programma tra Regione, Comune di Aosta e CONI, per la realizzazione
di opere sportive e diverse nella città di Aosta" con la quale si
stabiliva la realizzazione di una struttura polivalente in
sostituzione della dismessa palestra CONI di via Guedoz;
Richiamato il punto 4 dell'Accordo recante "Gestione del nuovo
complesso sportivo" che recita: "Il Comune s'impegna alla gestione
del complesso sportivo direttamente o con il ricorso
all'affidamento del servizio";
Presa visione della delibera all'ordine del giorno del Consiglio
comunale di Aosta in data 13 maggio 1999 "Approvazione del progetto
definitivo della struttura di cui all'accordo di programma";
Sottolineato che nelle premesse di tale delibera si riporta
quanto segue:
"il Consiglio comunale con deliberazione n. 17 del 28.01.1998
esprimeva sul progetto guida parere favorevole subordinato alle
seguenti condizioni: 1. Si rivedesse quanto stabilito dall'accordo
di programma del 1995 in merito alla gestione, al fine di
concordare una partecipazione ai costi anche da parte della Regione
e del CONI ed eventualmente di altri enti
locali…";
Preso atto della nota del 17 marzo 1999 del Sindaco di Aosta e
delle risposte rispettivamente del Presidente del Comitato
regionale del CONI e del Presidente della Giunta regionale del 9
aprile 1999;
Evidenziata una certa ambiguità di linguaggio nella
corrispondenza intercorsa tra Regione e Comune di Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Giunta per conoscere:
a) se, e in che modo, si vuole ottemperare alle richieste del
Consiglio comunale di Aosta;
b) se si ritiene di ripresentare al Consiglio regionale
eventuali modifiche all'accordo di programma di cui alle
premesse.
F.to: Marguerettaz - Comé - Lanièce
Presidente La parola al Consigliere Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Il 13 maggio scorso, un mese fa circa, il
Consiglio comunale di Aosta ha approvato il progetto definitivo
della struttura polivalente in area Tzambarlet, quella per
intenderci che dovrebbe andare a sostituire la vecchia palazzina
del CONI di via Guédoz.
Approvando questo progetto, il Consiglio comunale ha ricordato
nella specifica delibera i passaggi che si sono succeduti fin qui
per portare all'approvazione di questo progetto e di seguito alla
sua realizzazione.
Come i colleghi ricorderanno, in particolare la Giunta, il tutto
era iniziato nel 1995 con un accordo di programma tra tre soggetti:
la Regione, il Comune di Aosta e il CONI.
Quest'accordo di programma, come è previsto dalla disciplina di
questi procedimenti, prevedeva le varie competenze dei vari
sottoscrittori. È chiaro che uno dei punti cardini di questa
divisione delle competenze riguarda, come è logico, di fronte a una
struttura di una certa valenza quale è questa struttura sportiva
polivalente, è senz'altro quella che dovrà essere la futura
gestione, cioè chi dovrà farsi carico della futura gestione del
complesso sportivo.
In questo senso l'accordo di programma che il Consiglio
regionale votò all'articolo 4 diceva che il Comune si impegna alla
gestione del complesso sportivo direttamente o con ricorso
all'affidamento del servizio.
Il 28 gennaio 1998 il Consiglio comunale, quando approvò il
progetto guida di questa struttura, subordinò tuttavia questo
parere favorevole a un punto che a me appariva chiarissimo così
come scritto nella delibera del Consiglio comunale di Aosta. Il
Consiglio comunale cioè esprimeva parere favorevole subordinato
alle seguenti condizioni: che si rivedesse quanto stabilito
dall'accordo di programma del 1995 in merito alla gestione al fine
di concordare una partecipazione ai costi anche da parte della
Regione, del CONI ed eventualmente di altri enti locali. Questa è
la volontà del Consiglio comunale di Aosta espressa il 28 gennaio
1998 nel momento in cui approvò il progetto guida.
È chiaro che, nel momento in cui invece, un mese fa, ha
approvato il progetto definitivo, il Consiglio comunale aveva
necessità d'inserire nella delibera di approvazione del progetto
definitivo le risposte giunte in merito a questa sua richiesta,
cioè di allargare la gestione del complesso alla Regione e al CONI,
cosa che come abbiamo visto dall'accordo di programma iniziale non
era assolutamente prevista.
In merito a questa decisione del Consiglio comunale di Aosta fa
seguito una corrispondenza fra il Sindaco, il Presidente della
Giunta e il Presidente del CONI che nell'interpellanza abbiamo
definito avere una certa ambiguità di linguaggio ed è questo il
motivo che ci ha indotti a presentare quest'interpellanza proprio
per avere delle parole più chiare in risposta alle nostre
perplessità.
Perché, dicevo, una certa ambiguità di linguaggio? Perché a
fronte della chiarezza estrema del Consiglio comunale di Aosta che
chiede, come leggevo prima, che la Regione e il CONI partecipino ai
costi di gestione, questa corrispondenza fra il Sindaco di Aosta e
Presidente della Giunta non parla di costi di gestione da parte
della Regione.
Il Sindaco di Aosta scrive in data 17 marzo 1999 al Presidente
della Giunta e, richiamando peraltro quella delibera in cui il
Consiglio comunale invitava a rivedere l'accordo di programma in
modo da far entrare anche la Regione nei costi di gestione, gli
dice: "Riguardo al primo problema, questo dei costi di gestione,
ritengo che sia utile chiarire e puntualizzare che i costi di
gestione verranno ripartiti fra i diversi utenti (società sportive,
scuole, CONI) in funzione dell'utilizzo dei locali, attrezzature,
servizi…" eccetera.
Il Presidente della Giunta utilizza le stesse parole presenti
nella lettera del Sindaco di Aosta e conferma che
"… Resta inteso per quanto sopra che i
costi gestionali dovranno essere ripartiti fra i diversi utenti
secondo modalità da concordare tra i firmatari dell'accordo". Credo
che i colleghi che hanno seguito questo seppure contorto
ragionamento, abbiano notato questa sorta di ambiguità: si è
passati dalla richiesta di un Consiglio comunale che chiede alla
Regione di partecipare ai costi di gestione, a un Sindaco e a un
Presidente della Giunta che non parlano di partecipazione ai costi
di gestione da parte della Regione, ma parlano di costi di gestione
ripartiti fra i diversi utenti: scuole, società sportive e
CONI.
Allora, quest'interpellanza è semplicemente per sapere, io ho
scritto: "se, e in che modo, si vuole ottemperare alle richieste
del Consiglio comunale di Aosta" che ripeto erano chiarissime, cioè
che la Regione e il CONI partecipino ai costi di gestione e se non
è così che ci chiarisca il Presidente della Giunta, visto che la
corrispondenza è intercorsa fra il Presidente e il Sindaco,
immagino che sia lo stesso Presidente a rispondermi, i termini di
questa corrispondenza ed infine se dalle riflessioni che ci
avanzerà il Presidente si modificherà in qualche sorta
quell'accordo di programma deliberato dalle parti nel 1995, se
ritiene di ripresentare al Consiglio regionale una modifica di tale
programma.
Presidente La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi d'apporter quelques précisions
quant au problème qui a été soulevé par M. Marguerettaz. Je
voudrais commencer par les conclusions afin d'exprimer tout de
suite clairement quelles sont les volontés de l'Administration
régionale. Mais je dirais plus, les volontés non seulement de
l'Administration régionale, mais aussi de la Commune d'Aoste et du
CONI et faire référence au point n° 9 de l'accord de programme qui
a été voté par cette Assemblée.
Il est vrai, le Syndic de la Commune d'Aoste nous a adressé un
courrier dans lequel il a posé les deux questions dont à la
délibération de son Conseil municipal. La première, est celle à
laquelle M. Marguerettaz a fait référence, la deuxième concernant
l'étude de faisabilité du Palais des sports d'Aoste. A cette
dernière requête c'est le CONI qui a répondu.
Je cite: "Abbiamo commissionato uno studio di fattibilità per il
Palazzetto dello sport, da realizzare in località Tzambarlet, che
vi sarà consegnato contestualmente alla progettazione esecutiva
dell'impianto polisportivo coperto".
Quant à la répartition des frais de gestion, il y a plein accord
pour répartir les frais en fonction de l'utilisation de cette
structure. Le débat qui s'est déroulé au sein du Conseil municipal
concernait à juste titre l'interprétation de l'article 4 de
l'accord du programma vu que certains craignent que les coûts de
gestion de cette structure soient entièrement à la charge de la
Commune d'Aoste.
Nous avons toujours affirmé que ce n'était pas notre volonté, et
que tout en étant la Commune d'Aoste à avoir la responsabilité de
la gestion, celle-ci demanderait aux utilisateurs de payer leur
quote-part. Je cite encore: "Resta inteso per quanto sopra che i
costi gestionali dovranno essere ripartiti fra i diversi utenti
secondo modalità da concordare tra i firmatari dell'accordo". Le
point n° 9 de l'accord de programme établi que: "Al
collegio…" - il Collegio di
sorveglianza - "… è pure demandata la
risoluzione di qualsiasi vertenza che possa nascere
dall'applicazione e dall'interpretazione del presente accordo di
programma anche con ricorso a integrazione o parziale modificazione
degli accordi assunti con l'accordo stesso".
A notre sens il n'y a pas eu modification de cet accord. Il y a
simplement un éclaircissement quant à sa portée, mais même s'il
fallait modifier cet accord, le Comité de surveillance pourrait
faire sur la base de ce qui a été voté par cette Assemblée.
Je voudrais reprendre le thème général pour insérer cette
question dans la perspective à laquelle a fait référence M.
Marguerettaz vu que l'accord de programme entre la Région, la
Commune d'Aoste et le CONI, accord que ce Conseil à approuvé au
mois de mars 1998, s'insère dans le cadre d'un accord précédent
souscrit toujours par la Région et la Commune d'Aoste au mois de
juin 1993. Ce premier accord établissait les compétences des deux
administrations en vue de la réalisation, de la rationalisation et
de la restructuration des infrastructures sportives régionales et
communales à l'intérieur de la Commune d'Aoste.
Ce premier accord stipulait entre autres que la Région
construirait à ses frais une salle d'athlétisme dans la zone
adjacente au terrain d'athlétisme existant. Par la suite, les
travaux de rénovation de l'Hôpital de l'avenue de Genève, devenu
propriété régionale entre-temps, et le remodelage du parking
public, dont l'accès se trouve en rue Guédoz, ont attiré
l'attention et de la Commune et de la Région sur le gymnase CONI
situé dans cette même rue.
Etant donné que la remise en état de ce gymnase et son
adaptation aux nouvelles exigences des activités sportives auraient
nécessité un investissement financier aussi important que la
construction d'une nouvelle structure, la Région, la Commune et le
CONI ont envisagé l'élaboration d'un second accord de programme
afin d'intégrer aux réalisations prévues par le document de 1993
les espaces nécessaires pour l'exercice des activités qui se
déroulaient précédemment au gymnase CONI. L'accord de programme de
1998 définit donc les objectifs et les engagements des différents
parties, notamment pour ce qui est des questions urbanistiques et
immobilières.
En ce qui concerne les aspects financiers et la gestion de ce
projet, l'accord de programme précise que l'Administration
régionale financera la réalisation de la nouvelle structure
polyvalente pour l'athlétisme et toutes les activités et
disciplines sportives qui s'exercent en salle, mais qui ne peuvent
pas se pratiquer dans le gymnase scolaire, et pourra éventuellement
faire appel aux financements de "l'Istituto per il credito
sportivo" et la Commune assurera directement ou indirectement la
gestion du Centre sportif que la Région lui cédera gratuitement en
prêt à usage.
Quant aux frais de gestion de ce Centre, l'accord de programme
se borne à définir les engagements que doit respecter la Commune en
matière de droits d'accès et des tarifs pour l'utilisation des
installations.
Il est en effet précisé que les droits d'accès et les tarifs
seront les mêmes pour les particuliers, même s'ils ne sont pas
résidants en Vallée d'Aoste et les groupes, sociétés et
associations sportives, même si leur siège social n'est pas situé
dans notre Région. De plus, les sociétés ou associations sportives
devront bénéficier des tarifs préférentiels et de priorité en ce
qui concerne l'utilisation des équipements dans certaines tranches
horaires, si elles sont affiliées à des fédérations qui font partie
du CONI ou si elles sont officiellement reconnues par ce dernier et
à la condition que les entraînements relèvent soit de la
compétition soit de la diffusion du sport.
Lors de l'approbation de l'avant-projet du Centre sportif
polyvalent, la Commune d'Aoste a donc tenu à souligner que les
frais afférents aux différentes installations seront répercutés sur
les tarifs appliqués en fonction de l'utilisation des locaux, des
équipements et des services comme il appert de la lettre du Syndic
à laquelle M. Marguerettaz a fait référence.
Il faut rappeler à cet égard que l'article 9 de cet accord de
programme attribue la compétence en matière d'arbitrage à un
collège, celui-ci est composé du Syndic de la ville d'Aoste et du
Président du CONI ou de son remplaçant et présidé par le Président
du Gouvernement valdôtain qui, aux termes de la loi n° 142,
participe également en sa qualité de préfet puisque l'une des
parties de cet accord est un organisme public national.
La compétence de ce Collège s'étend à tous les différends
pouvant naître de l'application ou de l'interprétation de l'accord
de programme ainsi qu'aux modifications plus ou moins partielles
qui pourraient y être apportées. Dans ce cas précis cependant,
comme à notre avis le démontrent les réactions du CONI - sa lettre
en date du 19 mars 1999 - et puis de l'Administration régionale -
le courrier en date du 6 avril 1999 -, il n'est aucunement question
de modifier de quelque manière les engagements souscrits par les
signataires; cette déclaration de la Commune précise simplement le
sens d'une partie dudit texte. Le CONI est d'accord sur le principe
d'une répartition des frais entre les usagers en fonction de
l'utilisation des équipements et a confirmé qu'il souhaitait
utiliser le troisième étage du bâtiment principal et qu'il
réglerait les frais y afférents aux tranches horaires et aux tarifs
préférentiels fixés annuellement en accord avec la Commune
d'Aoste.
L'Administration régionale pour sa part a également accepté ce
mode de répartition considérant que s'il revient bien à la Commune
d'assurer la gestion du Centre sportif, cette dernière n'est
toutefois pas tenue d'en couvrir tous les frais de ses propres
deniers.
Tant la Région que le CONI ou les autres collectivités locales
éventuellement intéressées participeront donc à la couverture des
frais inhérents au fonctionnement du Centre sportif en qualité non
pas de signataires de l'accord de programme, mais d'utilisateurs
des locaux, des équipements et des services dudit Centre sur la
base des tarifs établis en accord avec la Commune d'Aoste.
Si dà atto che, dalle ore 17,03, presiede il Presidente
Louvin.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Dovrei dire che ho più confusione di prima
perché ho una sensazione, alla fine di tutta questa vicenda, di
quest'interpellanza e dopo l'ampia risposta del Presidente, che qui
qualcuno è rimasto fregato. Ho questa netta sensazione e devo dire
che i possibili ad essere stati fregati sono o il Consiglio
comunale di Aosta o il Consiglio regionale e provo a spiegare il
perché.
Inizio con il dire che mi sembra impensabile che questo
Consiglio regionale, ma soprattutto i proponenti dell'accordo di
programma del 1995 abbiano steso un accordo di programma senza
entrare nel merito dei costi di gestione, è impensabile. Ci
rendiamo tutti conto che, quando si decide di mettere in piedi una
struttura di questo genere, uno dei principali temi ed argomenti è
proprio accordarsi su chi gestisce e come. Allora, partendo da
quest'assunto, mi rifiuto di credere che non se ne sia parlato
all'interno dell'accordo di programma e infatti, a mio avviso, se
n'era parlato in maniera molto chiara. Sottilmente il Presidente ha
voluto inserire una differenza fra la gestione e i costi di
gestione che, a mio avviso, non c'era nella volontà dell'accordo di
programma perché è vero che nell'accordo di programma non si parla
mai di costi di gestione, ma se così fosse sarebbe una lacuna
enorme; vero è invece che nell'accordo di programma si dice
chiaramente che il Comune si impegna alla gestione direttamente o
con il ricorso all'affidamento del servizio. Dopo di che l'accordo
stesso prevede anche le modalità ovvero sarà il Comune di Aosta,
che è quello che si incarica della gestione e al quale la Regione
cede in comodato la struttura, poi a stabilire le tariffe.
Secondo le parole del Presidente questo dibattito in seno al
Consiglio comunale di Aosta sarebbe nato per un'equivoca
interpretazione, un bisogno quasi di essere rassicurati sulle
indicazioni dell'accordo di programma, ma l'accordo di programma è
chiarissimo soprattutto in base alle perplessità che secondo il
Presidente aveva il Consiglio comunale di Aosta.
Infatti al comma 3 del punto 4 è scritto che il Comune si
impegna a concedere pari tariffe e diritto di accesso alla
struttura, ai cittadini, gruppi e società sportive anche non
residenti e non aventi sede in Aosta, quindi come poteva essere il
Comune preoccupato che tutti i costi di uso della struttura
ricadessero quando l'accordo di programma è chiarissimo: il Comune
può stabilire le tariffe che vuole per le società sportive anche
non residenti o non aventi sede in Aosta, quindi vede Presidente
che c'è qualcosa che non funziona. In realtà credo che la richiesta
del Consiglio comunale fosse chiarissima, non equivoca; gli
equivoci sono nati dopo.
Il Consiglio comunale di Aosta aveva una preoccupazione che a
mio avviso è più facilmente comprensibile fra l'altro. Il Consiglio
comunale, visto il progetto guida che si apprestava a votare, forse
un po' preoccupato per non dire spaventato delle dimensioni di tale
progetto, si è giustamente chiesto se sarebbe riuscito a non avere
una grossa perdita dalla gestione di questa struttura e allora ha
chiesto aiuto ed è chiarissimo, quindi il Consiglio comunale
subordina il parere se si rivede quanto stabilito dall'accordo di
programma del 1995.
Se si rivede, noti bene, Presidente: lei dice che non è una
revisione dell'accordo di programma, ma il Consiglio comunale
chiede di rivederlo in merito alla gestione.
Poi il Consiglio comunale ha avuto una grossa mano più che dalla
Giunta da parte del CONI perché il CONI non è proprio come dice lei
Presidente. Il CONI non è che copre le spese di utilizzo, copre le
spese di gestione di un intero piano e dalla lettera del Presidente
mi sembra evidente: "… Confermiamo in
particolare la disponibilità ad utilizzare il terzo piano fuori
terra coprendone i costi", non pagando le tariffe, coprendone i
costi di gestione evidentemente, quindi un piano se lo accolla il
CONI e qui facciamo tirare un sospiro di sollievo al Comune di
Aosta; come Consiglio regionale non abbiamo nulla da eccepire, il
CONI è un ente autonomo e può fare quello che vuole, ma i rimanenti
piani? Qui manca una parola chiara, Presidente, e devo dire che
dalla sua risposta non è venuta.
Mi auguro che, come dice il Presidente, la Regione non paghi i
costi di gestione, allora prendiamo atto che il Presidente dice che
la Regione pagherà i costi di utilizzo e non i costi di gestione
così come già stabilito dall'accordo di programma di cui stiamo
discutendo.
Se questa è la conclusione, credo che se qualcuno è stato
fregato, è stato il Consiglio comunale di Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK