Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 690 del 23 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 690 del 23 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 23 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 690/XI Notizie in merito alla stesura di un disegno
di legge riguardante l'agricoltura biologica in Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Saputo che da parecchio tempo è in discussione
una bozza di disegno di legge riguardante l'agricoltura biologica
in Valle d'Aosta;
Creduto opportuno che la nostra Regione si doti rapidamente di
uno strumento legislativo che regolamenti la materia;
Ritenuto necessario conoscere le ragioni dei ritardi
accumulati;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) perché la bozza di disegno di legge in questione non è stata
ancora portata all'attenzione degli Organi istituzionali preposti e
quali saranno i tempi dell'"iter" di proposizione e approvazione
della legge.
F.to: Curtaz
Président La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV) Pour répondre au Conseiller Curtaz, je ferai un bref
excursus: le 29 avril 1998 la Commission de Coordination a renvoyé
sans visa la loi régionale portant: "Disposizioni in materia di
controllo e promozione per le produzioni agricole ottenute mediante
metodi biologici" qui avait été approuvée par le Conseil régional
le 13 mars.
En septembre 1998, après l'installation du nouveau Gouvernement,
le projet a été repris en examen et dans ce but un nouvel avis a
été demandé au Bureau des affaires légales. La commission, qui
avait été déjà créée à son temps, s'est réunie quatre fois pour
réexaminer le projet de loi.
Le 12 avril 1999 le nouveau projet de loi, qui accueille aussi
formellement les remarques de la Commission de Coordination, mais
qui amplifie aussi la loi - elle est entièrement revue -, a été
envoyé au Bureau des affaires législatives, des rapports
institutionnels et des finances: ce sont les trois avis qu'on doit
acquérir.
Le 11 juin nous avons eu la réponse positive du Bureau des
affaires législatives et aussi des rapports institutionnels et nous
sommes en train d'attendre en ce moment la réponse du Bureau des
finances.
En ce qui concerne les temps futurs, nous estimons que ceux-ci
pourraient être très courts car le nouveau projet accueille, comme
déjà dit, toutes les remarques de la Commission de Coordination et
des bureaux régionaux mais il y a un "mais", car nous venons
d'apprendre, ces derniers jours, que le Conseil de l'Union
européenne a approuvé aussi le règlement concernant les produits
d'origine animale, réglementation qui n'existait pas jusqu'à ce
moment. Cela est déjà à l'étude depuis de nombreuses années et
puisque notre projet de loi prévoit aussi dans son ébauche de
régler les produits d'origine animale - étant donné d'ailleurs que
dans notre secteur agricole l'élevage est un secteur important - il
sera certainement opportun de revoir ce texte aussi pour l'adapter
au nouveau règlement européen.
En définitive notre projet de loi, après cette ultérieure
révision, pourra être présenté aux organes institutionnels préposés
avant l'autonome prochain. Entre-temps les agriculteurs biologiques
valdôtains produisent à tous les effets et surtout des denrées
végétales - nous avons six entreprises qui produisent - en suivant
les dispositions du décret législatif n° 220/95.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Mi dichiaro soddisfatto delle risposte fornitemi
dall'Assessore. Avevo preso nota di un certo ritardo con il quale
procedeva l'iter di elaborazione di questa legge, devo dire che
l'Assessore è stato anche fortunato, perché se come pare il
regolamento europeo richiederà delle modifiche alla nostra bozza di
legge, può darsi che il ritardo diventi meno grave, evitando
un'eventuale successiva correzione della legge in approvazione.
Lo scopo era quello di sollecitare l'iter di questa legge perché
il tema dell'agricoltura biologica è un tema importante e di grosso
interesse in Valle d'Aosta; basti dire del successo che ha avuto il
corso organizzato dall'Institut agricole che ha dovuto addirittura
rinunciare a una parte d'iscrizioni perché erano tante le richieste
d'informazione e di formazione professionale su questo punto.
Quindi chiedo che, conformemente a quanto ha dichiarato
l'Assessore, questa normativa venga seguita, venga finalmente
portata all'attenzione degli organi competenti e venga approvata.
Questo lo dico anche con spirito di collaborazione perché
evidentemente - e l'Assessore non lo ha fatto e gliene sono grato -
mi si poteva rispondere a quest'interrogazione: "Ma presenta tu un
disegno di legge e lo discutiamo in Consiglio".
Io credo che invece l'iter che è stato introdotto per la
formazione di questo disegno di legge sia stato corretto sotto più
profili e ritengo di dare il mio contributo positivo sul progetto
di legge che è in discussione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK