Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 688 del 23 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 688 del 23 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 23 JUIN 1999 (MATIN)
OBJET N° 688/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le Gouvernement, au cours de sa séance de lundi
dernier, a décidé d'introduire un recours devant le Conseil d'Etat
contre le jugement du TAR de la Vallée d'Aoste qui, le 18 mars
dernier, avait rendu son jugement quant au recours introduit par la
Finoper pour l'annulation de la délibération du Conseil régional du
15 avril 1998.
Il y a lieu de rappeler à cet égard que le Tribunal a accueilli
ce recours en considérant comme motivées les raisons présentées par
Finoper qui avaient trait aux modalités suivies par la Région pour
vérifier l'existence des conditions de transparence et de fiabilité
des actionnaires de la Finoper ainsi que du comportement de ladite
société en les circonstances liées aux négociations pour le
renouvellement de la concession de gestion du Casino de
Saint-Vincent.
Le Gouvernement a estimé que ce jugement présente des aspects
susceptibles d'être portés devant la juridiction d'appel et que
nous disposons de motifs suffisants pour présenter un recours bien
étayé démontrant que l'Administration régionale a agi correctement
et légitimement en vue de sauvegarder ses intérêts dans le cadre de
la passation d'une convention aussi importante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK