Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 691 del 23 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 691 del 23 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 23 JUIN 1999 (MATIN)
OGGETTO N. 691/XI Strumenti per la veicolazione delle
informazioni di carattere locale. (Interrogazione)
Interrogazione Avendo appreso dagli organi di informazione che
l'Ufficio Stampa della Giunta regionale non accetta più che nelle
caselle delle testate giornalistiche presenti in tale ufficio siano
inseriti comunicati stampa o informazioni, diversi da quelli
provenienti da fonti ufficiali;
Constatato che finora associazioni culturali o del volontariato
potevano usufruire di tale mezzo per far pervenire alle testate
giornalistiche e/o radiotelevisive della regione i loro comunicati
stampa;
Non essendo a conoscenza dell'attivazione di altre forme più
efficaci di sostegno alla veicolazione delle informazioni di
carattere locale.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta per sapere
1) quali sono i motivi di tale decisone;
2) quali altri strumenti, finalizzati al passaggio
dell'informazione locale, sono stati nel frattempo attivati.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Depuis les années 70 l'Administration régionale a
mis en place dans les locaux du Bureau de presse de la Présidence
du Gouvernement un casier destiné à la distribution aux organes
d'information opérant en Vallée d'Aoste des communiqués de presse
rédigés par les services régionaux, en particulier par les Bureaux
de presse de la Présidence du Gouvernement et de la Présidence du
Conseil.
Jusqu'à la fin des années 80 en effet, les moyens à la
disposition des professionnels du secteur n'étaient guère nombreux,
la Région en était encore à polycopier ses propres communiqués et
c'est donc aux années 90 que remonte l'habitude, sans qu'elle ait
jamais été formellement formalisée, d'utiliser le casier du bureau
de presse pour diffuser les communiqués d'associations diverses ou
de comités organisant des manifestations ou encore de citoyens. La
disponibilité dont faisait ainsi preuve l'Administration régionale
avait un sens dans la mesure où peu de ces créateurs d'informations
avaient les moyens de diffuser leurs communiqués.
Le casier du bureau de presse offrait ainsi un service qui a été
de moins en moins utilisé par ses premiers usagers dans la mesure
où au cours de ces dernières années ils se sont pour la plupart
dotés des instruments nécessaires.
C'est ainsi que les casiers réservés aux organes d'information,
une trentaine à l'heure actuelle, ont commencé à accueillir à côté
des informations officielles de l'Administration régionale des
communiqués émanant d'associations inconnues ou de groupes divers
ainsi que de citoyens. L'on a trouvé dans cette espèce de bazar de
l'information des lettres contenant même des insultes ou des
menaces à l'égard des institutions ou des simples citoyens.
Cet état de choses avait d'ailleurs déjà attiré l'attention de
Mme Squarzino qui avait protesté, il y a à peine deux mois de cela,
contre le fait qu'une association ait distribué ses communiqués via
les casiers du bureau de presse. C'est suite à ces protestations
que nous avons réexaminé ce problème étant donné que, précisément
comme l'avait alors souligné Mme Squarzino, il est difficile de
distinguer un communiqué d'un autre si tous deux se trouvent dans
le casier du Bureau de presse de la Présidence du Gouvernement.
S'agissant d'un bureau public, il y a parfois des malentendus ou
quand même cette utilisation peut prêter à des malentendus.
Nous avons donc décidé de mettre fin à ces habitudes et de
réserver ledit casier exclusivement aux communiqués de
l'Administration régionale. Tôt ou tard, à notre avis, cette
décision devait être prise et tous ceux qui utilisaient encore ce
service de bonne foi l'ont compris.
Il est dommage que le manque de correction de bon nombre de ceux
qui avaient recours au casier nous ait contraints à ce choix, mais
une analyse de la situation indique que les usagers traditionnels
n'ont pas souffert de cette décision, vu qu'ils disposent
aujourd'hui des moyens nécessaires pour se mettre en contact avec
les différentes rédactions.
Compte tenu de cette situation, et je souligne de l'utilisation
qui était faite de ce casier, nous considérons qu'il ne revient pas
à l'Administration régionale de mettre en place un dispositif
destiné à remplacer le casier du bureau de presse puisque le
problème ne vient pas de l'organisation en soi, mais des
utilisateurs de cette organisation et que le personnel du bureau de
presse n'a pas et ne saurait pas avoir la fonction de vérifier au
préalable le contenu des différents communiqués au risque de se
voir ensuite taxer de censure.
Ce casier a été mis en place à l'intérieur du bureau de presse
et donc du Palais de l'Administration régionale pour recueillir et
diffuser les informations en provenance des différents services de
la Région et depuis quelques semaines il a retrouvé sa destination
première.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Non sono soddisfatta della risposta del
Presidente per due motivi essenziali.
Ho sottomano, come sicuramente il Presidente ha sottomano, una
lettera del Presidente dell'Ordine dei giornalisti, datata 3 giugno
1999 in cui da parte dei giornalisti:
"… si richiede pertanto di voler
cortesemente riconsiderare tale decisione ripristinando il suddetto
servizio…".
Mi sembra che i destinatari principali di quest'informazione,
che sono i giornalisti, ritengano che il servizio fosse molto
utile, anche se in alcuni casi alcune associazioni o alcuni
destinatari o alcuni erogatori d'informazione si sono attrezzati
con nuove tecnologie informatiche (che però rappresentano solo una
fetta minima di persone interessate a fornire informazioni), e il
motivo è spiegato con molta chiarezza ed è:
"… Si fa presente che questo servizio
reso alla comunità risulta indispensabile alle attività di
comunicazione con gli organi d'informazione di quelle associazioni
che, basandosi sul volontariato, non hanno a disposizione mezzi
quali il fax o Internet per l'invio di comunicati stampa; il
servizio risulta altresì importante per le testate giornalistiche
nella raccolta di notizie e comunicati riguardanti la vita
associativa della Regione". A me sembra che ci siano da parte
dell'Ordine dei giornalisti, di quelli che sono deputati
all'informazione, intanto la considerazione dell'importanza di
questo servizio e quindi la richiesta del ripristino di questo
servizio.
A me sembra strano che di fronte ad alcune distorsioni
verificatesi si decida di annullare il servizio sulla base del
seguente ragionamento: questo servizio presenta degli
inconvenienti, alcune distorsioni, alcune cose che non vanno bene,
quindi lo annulliamo. Se dovessimo usare questo medesimo criterio
di fronte ad ogni attività dell'Amministrazione, credo che dovremmo
chiudere tutto perché nessuna attività dell'Amministrazione è
perfetta. Certo che crea degli inconvenienti; ma intanto è tipico
della natura umana produrre azioni non perfette, inoltre è proprio
compito dell'Amministrazione trovare risposte sempre più innovative
per risolvere le distorsioni, i problemi, i punti critici che si
individuano.
Allora qui o c'è la consapevolezza, e mi spiace che dal punto di
vista politico non ci sia questa consapevolezza o forse c'è, ma
allora è molto grave che ci sia la consapevolezza dell'importanza
dell'informazione e non la si voglia sostenere. Eppure dovrebbe
essere chiara la consapevolezza dell'importanza dell'informazione,
e Brecht parlava della "parola come arma" per sottolineare
l'importanza del conoscere, dell'informare, perché la conoscenza e
l'informazione oggi è potere. Credo che sia compito
dell'istituzione, se crede nella democrazia e se crede che sia
importante che ci sia un'informazione diffusa ai cittadini,
favorire lo scambio d'informazione, sostenere i flussi, i canali
dell'informazione. Se ci sono state delle distorsioni, chiedo che
venga ripensato questo tipo di servizio; per esempio, si possono
individuare quali sono i soggetti deputati ad utilizzare questo
servizio.
Questo non è un servizio riservato ai singoli cittadini, ma a
gruppi e ad associazioni; è sufficiente che si inserisca una
procedura molto semplice in cui le varie associazioni chiedono di
poter usufruire di questo servizio in modo che ci sia la sicurezza
che non sia usato in modo offensivo e distorto, quindi chiedo al
Presidente della Giunta di voler ripensare a questo, tanto più che
l'altra possibilità di comunicazione veloce, che è lo sportello del
cittadino, non funziona. Allora noi abbiamo tolto lo sportello del
cittadino posto nell'atrio, non abbiamo ancora attivato il servizio
d'informazione con mezzi informatici adatto al giorno d'oggi per
consentire la comunicazione fra cittadini e Amministrazione o
cittadini fra di loro e contemporaneamente togliamo quel piccolo
strumento che c'era. Questo atteggiamento significa non attenzione
all'informazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK