Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 703 del 23 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 703 del 23 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 23 JUIN 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 703/XI Iniziative predisposte per il 1999, dichiarato
"Anno dell'anziano". (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della mozione approvata all'unanimità
dal Consiglio regionale nella seduta del 24 febbraio u.s.,
concernente un programma di iniziative per l'anno 1999 dichiarato
"l'anno internazionale dell'anziano;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale e l'Assessore competente per conoscere:
1) quali iniziative ad oggi sono state predisposte e da attuare
in Valle d'Aosta nel 1999, dichiarato "l'anno dell'anziano";
2) se nella preparazione delle iniziative sono state coinvolte
le associazioni e gruppi interessati a realizzare l'obiettivo
suddetto;
3) se e quando intende riferire alla Commissione competente in
merito alle iniziative concordate.
F.to: Beneforti - Squarzino Secondina
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Non voglio ripetere la relazione svolta in
questo Consiglio al momento in cui fu illustrata la mozione
presentata dal nostro gruppo; oggi vorrei piuttosto ascoltare le
risposte, perché la mozione approvata all'unanimità dal Consiglio
aveva dato un mandato all'Assessore. Vorremmo sapere se tale
mandato è stato rispettato e quali iniziative si intendono assumere
per realizzare anche in Valle d'Aosta l'anno dell'anziano.
Président La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) En réponse à l'interpellation présentée je tiens à
préciser qu'un certain nombre d'initiatives ont été prévues dans le
cadre de l'année internationale des personnes âgées, comme je
l'avais déjà dit à l'occasion de la motion.
Certaines d'entre elles ont déjà été réalisées. Le 12 février
dernier le prof. Roberto Bernabé a tenu une conférence intitulée:
"Ma c'è un modo per assistere gli anziani?" qui s'adressait tant
aux opérateurs du secteur qu'aux partenaires sociaux et à la
population. Le prof. Bernabé, qui est un gériatre renommé, a
illustré des modalités de prise en charge des personnes âgées qui
se rapportent à l'expérience canadienne et s'appuient sur une
évaluation multifonctionnelle. Son exposé a confirmé la validité de
la voie suivie par la Vallée d'Aoste et la nécessité de mieux
définir les différents aspects organisationnels, qui même dans
l'expérience présentée s'avèrent être des passages-clés permettant
d'assurer l'efficacité et l'efficience du système, de la
coordination, de la procédure et cetera.
Le 11 juin l'Unité de gériatrie et de gérontologie de l'USL a
organisé avec la collaboration de l'AUSER Vallée d'Aoste la
conférence du prof. Antonini, auteur du livre "I migliori anni
della nostra vita". Cette initiative marquait également le 25ème
anniversaire de la fondation de l'Unité de gériatrie.
Le 8 juin un séminaire a été organisé à Milan, à l'initiative
des régions, sous la coordination de la Région Lombardie avec le
patronage de l'ONU, dans le cadre de l'année internationale des
personnes âgées, intitulé "Des services socio-sanitaires en mesure
d'apporter une réponse intégrée aux besoins des personnes âgées;
étude comparée de politiques régionales". Ce séminaire était centré
sur l'intégration socio-sanitaire des services destinés aux
personnes âgées. L'Assessorat de la santé a pris une part active à
cette réunion, avec la présentation d'une relation sur le rapport
entre l'hôpital et le territoire.
L'Assessorat de la santé participe par ailleurs au groupe
interrégional qui élabore une proposition d'amélioration de
l'assistance socio-sanitaire intégrée.
D'autre part, il a adhéré aux actions proposées par le Comité
national pour la célébration et l'organisation de l'année
internationale des personnes âgées, dont je vous résume les
prochaines initiatives: un atelier à Catania cet automne organisé
de concert par l'ANCI et la ville de Catania, dans le cadre des
initiatives lancées par les communes et les provinces en faveur des
personnes âgées; un congrès international qui aura lieu à Gêne
entre octobre et décembre de cette année sur le thème de
l'assistance à domicile. De plus, une conférence transfrontalière
sera organisée en automne par l'Assessorat. Des contacts ont déjà
été pris à cet effet avec le canton du Valais en Suisse et le
département de la Haute Savoie en France, qui nous ont confirmé
leur intérêt et leur participation.
Cette rencontre devrait durer un jour ou un jour et demi et les
différents conférenciers aborderont les thèmes suivant:
l'intégration socio-sanitaire des services destinés aux personnes
âgées, les rapports entre les différentes générations, les actions
et les activités des associations et des coopératives, présentation
dans le cadre d'expositions parallèlement à la conférence, la
protection légale des personnes âgées, aspects sociaux, éthiques et
juridiques, les personnes âgées de demain.
Le prof. Hugonaud, Président de la société française de
gérontologie, a fourni une contribution particulièrement
intéressante, en intervenant sur le thème des violences subies par
les personnes âgées.
Pour ce qui est de la deuxième question posée, une seule
initiative a été organisée et notamment la conférence du prof.
Antonini, le 11 juin dernier, gérée par l'unité de gériatrie en
collaboration avec l'AUSER. Pour ce qui est de l'organisation de la
conférence, que nous préparons pour l'automne prochain, nous avons
l'intention, à l'occasion d'une rencontre fixée pour le 6 juillet
prochain, de demander aux structures suivantes, de nous apporter
leur aide au niveau aussi bien des idées que de l'organisation,
comme d'ailleurs j'ai déjà fait dernièrement dans une rencontre
avec les syndicats de catégorie: collectivités locales de la Région
par l'intermédiaire du Celva, AIMA, Association des personnes
souffrant de la maladie d'Alzheimer, AUSER, Caritas, organisations
syndicales, Filo d'argento, Associazione Sentileri, Université du
troisième âge, Consortium Trait d'union, Unité de gériatrie,
Société italienne de gériatrie et gérontologie section Vallée
d'Aoste.
Pour ce qui est de la troisième question, je suis disponible
évidemment, car la commission compétente le désire, à illustrer
cette initiative, qui pour l'instant est seulement une ébauche
d'initiative, et c'est pour cette raison qu'on a attendu à
rencontrer les organisations syndicales et toutes les structures
que j'ai dites avant.
A l'occasion de la rencontre du 6 juillet sera présentée aussi
une proposition concernant les structures
RSA…
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
… alors, avec la Celva, AIMA,
Association des personnes souffrant de la maladie d'Alzheimer,
AUSER, Caritas, organisations syndicales, Filo d'argento,
Associazione Sentileri, Université du troisième âge, Consortium
Trait d'union, Unité de gériatrie, Société italienne de gériatrie
et gérontologie section Vallée d'Aoste.
J'avais déjà fait une rencontre avec les organisations
syndicales, en demandant d'avancer des suggestions et cetera; pour
l'instant je n'ai rien reçu.
L'idée que j'avais lancée, concernant cette rencontre
internationale avec les amis du Valais et de la Savoie, est pour
l'instant ébauchée et nous attendons d'ici quelques jours des
réponses officielles mais probablement on pourra la faire.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Devo dire all'Assessore Vicquéry che non sono
affatto soddisfatto della sua risposta, perché non ha risposto, non
ha portato avanti il mandato che aveva ricevuto dal Consiglio. Ha
ricordato cose che aveva già detto, sia quando abbiamo presentato
l'interpellanza, sia quando abbiamo presentato la mozione nel
Consiglio del 24 febbraio.
Ha ripetuto: che c'è il convegno di Catania, il seminario al
nord, quello al sud, quello di qui… ma
queste sono cose che vengono organizzate a livello generale, noi
vogliamo sapere a livello della Valle d'Aosta, nell'anno
dell'anziano cosa s'intende fare. In tal senso c'era un mandato ben
preciso, caro Assessore: di predisporre alcune iniziative da
attuare in Valle d'Aosta nell'anno 1999, che mettano al centro
dell'attenzione l'anziano come risorsa, nonché gli aspetti
relazionali multigenerazionali, di coinvolgere nella preparazione
enti, associazioni, gruppi interessati a realizzare l'obiettivo
previsto dall'anno dell'anziano.
Ho parlato con le organizzazioni sindacali, mi hanno detto che
non sono mai state convocate, che non hanno mai avuto incontri su
questo argomento…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
... anzi, ci hanno sollecitato a presentare questa interpellanza
proprio perché, dicono, l'Assessore è fermo, non porta avanti il
discorso dell'anno dell'anziano.
Caro Assessore, lei avrebbe dovuto riferire alla commissione
competente in merito alle iniziative prese; ma se lei aveva preso
tutte queste iniziative, se aveva concordato con le forze
sindacali, con i centri e con i gruppi, perché non ha convocato la
commissione competente e ha riferito in quella commissione? La
realtà è che lei è arrivato in questo Consiglio oggi impreparato a
discutere del problema, perché non ha ancora messo in pratica
niente di quello che è stato detto! E poi viene ad accusare noi di
populismo e di demagogia! La realtà è un'altra, caro Assessore: che
gli impegni che vengono assunti in questo Consiglio lei non li ha
mai rispettati e non intende neanche rispettarli! Non li rispetta
nella politica sanitaria e non li rispetta nella politica
prettamente sociale come in questo caso, perché basta parlare con
le organizzazioni sindacali per conoscere qual è il suo
comportamento anche nei loro confronti!
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Vorrei solo ricordare all'Assessore che
l'impegno è stato preso fine febbraio, da allora sono passati
marzo, aprile, maggio, giugno, quattro mesi, centoventi giorni, e
in genere quando si fissano i termini e si parla di 120 giorni da
tutte le parti si obietta che sono termini troppo grandi, che
bisogna contenerli al massimo entro 60 giorni.
Qui mi sembra che l'Assessore, dopo 120 giorni, abbia convocato
una riunione con cui dovrà eventualmente prendere degli accordi o
cominciare a discutere delle cose.
E chiaramente a luglio, poi ci saranno agosto e settembre,
quindi l'anno dell'anziano sarà riferito ad un'iniziativa o due in
due o tre mesi, quindi diremo che in Valle d'Aosta l'anno
dell'anziano si chiamerà il mese, cioè un mese, trenta giorni,
dieci giorni, due giorni, non lo so, dell'anziano. Mi sembra che
sia veramente un non prendere sul serio le cose. E il fatto stesso
che lei citi la conferenza del prof. Antonini, che era all'interno
di un'iniziativa che ha una sua logica diversa da quella dell'anno
dell'anziano…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
… ho capito che l'ha finanziata
l'Assessore…
Beneforti (fuori microfono) … quella
l'ha richiesta Roveyaz, me lo ha detto anche a me perché Antonini
era il suo professore…
Président Conseiller Beneforti, c'est la collègue Squarzino qui
est en train de parler… et elle se
défend fort bien…
Squarzino (PVA-cU) … volevo proprio
ricordare che le iniziative che lei, Assessore, ha elencato sono:
una fuori Valle, a Milano, un'altra una conferenza fatta qui pochi
giorni fa in relazione ad un intervento interessante, quello sì, di
apertura del centro Alzheimer, e relativamente a quello c'è stata
questa conferenza, che non rientra però - è questo che voglio dire
- in una programmazione dell'anno per l'anziano.
È stato casualmente messo così, ma come ricordava prima il
collega Beneforti, tutti gli anni per nostra fortuna abbiamo
assicurato un incontro con la popolazione sui temi della geriatria,
e questo avviene da diversi anni indipendentemente dall'anno
dell'anziano e io spero che continuerà ancora negli anni
successivi, finché il prof. Antonini avrà lucidità e capacità di
portare il suo contributo su questo tema. Mi spiace doverlo
riconoscere, però…
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori microfono)
… sì, una conferenza
transfrontaliera in autunno, quindi lei riduce tutte le iniziative
dell'anno dell'anziano in una conferenza; a me sembra che sia poca
cosa! Non solo, questa conferenza, come diceva lei, è una
conferenza che lei ha pensato, che lei ha deciso, che è una cosa
totalmente diversa da eventuali iniziative da portare avanti con i
soggetti che sono interessati all'anno dell'anziano. Veramente
siamo di fronte, come ricordava anche il collega Beneforti, a un
"non rispetto" di un impegno preso centoventi giorni fa qui in
quest'aula!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK