Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 705 del 23 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 705 del 23 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 23 JUIN 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 705/XI Considerazioni in merito alla nomina del
Coordinatore del Dipartimento cultura. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che l'attuale Coordinatore del Dipartimento Cultura è stato
recentemente condannato in primo grado a sedici mesi di reclusione,
con interdizione dai pubblici uffici e sospensione della pena, per
falso e abuso d'ufficio relativamente ai lavori per la Porta
Praetoria di Aosta;
- che, nonostante il procedimento penale all'epoca in corso, la
Giunta regionale abbia deciso di promuovere il predetto funzionario
al massimo ruolo dirigenziale con l'incarico di Coordinatore del
Dipartimento Cultura;
- che gli attuali lavori di ristrutturazione della Porta
Praetoria sono sotto la sua supervisione;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere se alla luce della sentenza del
Tribunale non ritenga opportuno riconsiderare la nomina del
medesimo, non fosse altro per l'inopportunità ravvisabile nella
supervisione dell'attuale restauro di Porta Praetoria.
F.to: Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Président Le point n° 21 est examiné en séance secrète.
Si dà atto che i lavori del Consiglio si svolgono in seduta
segreta dalle ore 16,40 alle ore 17,18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK