Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 706 del 23 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 706 del 23 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 23 JUIN 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 706/XI Ordine dei lavori: richiesta di rinvio della
discussione di un'interpellanza.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Se è possibile, per chiedere un rinvio ad
ultimazione dei lavori, in quanto manca il Consigliere primo
firmatario, Lattanzi, che ha seguito la questione.
Président Est-ce qu'il y a des objections de la part de
l'Assesseur à ce que l'interpellation soit discutée plus tard? Au
cours de la séance d'aujourd'hui en tout cas.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK