Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 708 del 23 giugno 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 708 del 23 giugno 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 23 JUIN 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 708/XI Nomina dei componenti del Comitato di gestione
di cui all'articolo 4 della legge regionale 7 giugno 1999, n. 13
"Modifiche alla legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88
(Istituzione della gestione straordinaria per l'esercizio della
Casa da gioco di Saint-Vincent)".
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) L'article 4 de la loi n° 88/93, modifiée tout
récemment par cette Assemblée, établit que les membres du comité de
gestion sont nommés par le Conseil régional sur proposition du
Gouvernement, en dérogation aux principes établis par la loi
n°11.
Avant de vous présenter les propositions du Gouvernement,
permettez-moi de vous informer de la décision prise par M. Ramojno,
l'actuel Commissaire. En effet, M. Ramojno, par un courrier qui
nous a été adressé, a manifesté sa volonté de ne pas poser sa
candidature pour les nominations du comité de gestion. Je vous
donne lecture de la lettre qu'il m'a adressée dans laquelle il
affirme (je cite):
"Facendo seguito a quanto già a tempo le ho anticipato
verbalmente, con la presente le ribadisco la mia decisione di non
avanzare la candidatura per la riconferma di un incarico nel
Comitato di gestione, che guiderà il Casinò de la Vallée dal
prossimo primo luglio, pur manifestandole sin d'ora la mia
disponibilità per collaborazioni di altro tipo. Come ho già avuto
modo di rappresentarle, la necessità di dedicarmi al mio studio di
Torino non mi consente di continuare ad espletare un impegno con la
casa da gioco in maniera così intensa, come finora ho avuto la
possibilità di fare. Spero che la discrezione di non aver
formalizzato prima in via ufficiale tale scelta vi consenta di
adottare le decisioni più opportune in un clima più sereno".
M. Ramojno conclut en remerciant le Gouvernement et le Conseil
pour la confiance qui lui a été accordée et en souhaitant à cette
Assemblée de pouvoir atteindre tous ces objectifs (je cite encore)
"di efficienza, che hanno permesso alla Valle d'Aosta di essere a
pieno diritto carrefour d'Europe".
Avant de vous proposer les candidatures pour le comité de
gestion, il est de mon devoir de remercier M. Ramojno pour le
travail accompli dans l'exercice de ses fonctions, pour la
collaboration efficace et constructive aux cours de ces trois
années, en interprétant ainsi les sentiments du Gouvernement, mais
aussi des commissions du Conseil, notamment la IVème Commission, et
de tous les conseillers.
Je veux le remercier aussi pour l'engagement qu'il a déployé
dans la gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent et pour les
résultats qu'il a obtenus.
Pour ce qui est par contre des propositions que nous soumettons
à votre attention, ce matin au cours de la réunion des Chefs de
groupe j'ai déjà eu l'occasion d'illustrer quelles en étaient les
raisons. Il y a, d'une part, la nécessité d'assurer une continuité
de compétence dans la gestion d'une maison de jeu et notamment de
la gestion de la maison de jeu de Saint-Vincent.
D'autre part, sur la base des modifications approuvées par cette
Assemblée, à savoir la gestion collégiale de la maison de jeu, il y
a la possibilité de pouvoir compter sur des compétences diverses,
qui nous assurent une attention tout à fait particulière sur tous
les aspects concernant le fonctionnement de cette maison de jeu. En
l'occurrence, les problèmes concernant la régularité des jeux,
élément important, compte tenu des conséquences qu'un mauvais
fonctionnement ou des irrégularités à l'intérieur d'une maison de
jeu pourraient entraîner, et la nécessité de pouvoir compter sur
des capacités de gestion du secteur privé, afin de marquer
davantage cette volonté de gestion "privatistica" de la maison de
jeu et donc donner à la dite maison de jeu les conditions
nécessaires à un bon fonctionnement.
J'ai également distribué ce matin les curricula des candidatures
que nous allons vous soumettre, de façon à vérifier les expériences
professionnelles, les compétences dont ils sont porteurs.
Mais permettez-moi, avant de vous présenter ces candidatures, de
vous informer également d'autres nominations qui sont prévues
toujours par la loi n° 88, mais qui ne sont pas de notre ressort, à
savoir de vous informer des décisions qui ont été prises par le
Président du Tribunal d'Aoste, auquel l'article 5ter de la loi n°
88 attribue le pouvoir de nommer les commissaires aux comptes.
A cet égard nous avions adressé un courrier au Président du
Tribunal d'Aoste, afin qu'il pourvoie à ces nominations. Le
Président du Tribunal nous a transmis l'arrêté par lequel il a
pourvu à nommer les membres du conseil des commissaires aux comptes
et son choix s'est porté sur M. Piaggio Giuseppe, M. Leonardi
Andrea et M. D'Aquino Giuseppe en tant que membres effectifs, ainsi
que sur M. Marguerettaz Aurelio et M. Pivato Walter en tant que
membres suppléants ou remplaçants.
Par contre, pour ce qui est des membres du comité de gestion, au
nom du Gouvernement je vous propose les candidatures de M. Alberto
Arrigoni, qui a rempli au cours des années 1994 - 1996 les
fonctions de Commissaire de la gestion extraordinaire de la Maison
de jeu de Saint-Vincent, de M. Domenico Tuosto et de M. Leonardo
Gili.
J'annonce aussi la présentation d'un amendement au point 4 de la
partie délibérative de cette délibération; c'est un amendement qui
précise mieux les modalités d'attribution du traitement aux membres
du comité de gestion. J'annonce la présentation de l'amendement
lorsque vous en aurez pris connaissance et surtout quand je
l'illustrerai, j'exposerai également les raisons dudit
amendement.
Président La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut) Alcune brevi, più che dichiarazioni,
riflessioni.
Credo che sia inutile ripercorrere quanto avevamo già esternato
nel Consiglio scorso sulla "vicenda Casinò" e sul modo in cui è
stato impostato questo specifico punto; non abbiamo condiviso
allora il metodo, il modo con cui è stato presentato, ritenevamo
allora come riteniamo oggi che tutto questo Consiglio fosse
rappresentato da questo comitato. Le scelte sono state fatte, noi
non le condividiamo, però riteniamo giusto anche quest'oggi
ribadirle.
L'altra volta credo di aver scandalizzato qualcuno dicendo che
ci saremmo trovati in questo Consiglio a nominare tre persone che
rappresentavano le tre forze di maggioranza, e - ripeto - questa
cosa non mi scandalizzava e non mi scandalizza oggi, però sembrava
che avessi detto qualcosa fuori dal normale.
Lei, Presidente, prima ha detto che stamani ha annunciato ai
Capigruppo le scelte della maggioranza; devo dire che prima delle
8,30 di stamani avevamo già appreso dalla stampa cosa ci aspettava
oggi. Non soltanto abbiamo appreso i tre nominativi, ma abbiamo
appreso anche le appartenenze, e quindi leggiamo che il
commercialista di Milano è il candidato dell'Union Valdôtaine, che
un ex prefetto del Ministero dell'interno è indicato dalla
Fédération e che un direttore commerciale di un'azienda piemontese
indicato dai DS. Tutto questo rientra in una logica, che però molte
volte vogliamo nascondere, e nasconderci dietro un paravento.
Credo che invece questo paravento non debba esserci, è una
scelta che può essere condivisibile, io lo dicevo l'altra volta che
da un nostro punto di vista sarebbe stato utile che anche la
minoranza consiliare fosse stata rappresentata. Ho anche detto, e a
onor del vero lo ribadisco oggi, che le altre due forze
d'opposizione non condividevano questa nostra linea; noi invece
credevamo e crediamo tuttora che questo potesse essere fatto
all'insegna di una maggiore trasparenza, di un maggior controllo
che così non ci sarà.
Alcune brevissime riflessioni, come dicevo poco fa. Il
Presidente della Giunta ci ha letto la lettera del Commissario
Ramojno, nella quale diceva di aver già da tempo comunicato le sue
intenzioni. Anche qui c'è un qualcosa di misterioso, mi permetta,
Presidente, perché il 21 giugno, due giorni fa, il commissario
Ramojno diceva - virgolettato, quindi sono sue dichiarazioni -
"Giovedì ho avuto un colloquio con il Presidente della Giunta, non
so se farò parte del trio, ovviamente le aspettative ci sono.".
Allora, o Ramojno non si ricorda quello che ha dichiarato alcuni
giorni prima, oppure è successo qualcosa che a noi non è dato
sapere. Però un punto interrogativo ci sia permesso di porlo perché
due giorni fa Ramojno aveva tutto il piacere di entrare a far parte
di questo comitato, oggi ci viene letta una lettera in cui comunica
che da tempo aveva dichiarato la sua non intenzione a
partecipare.
Brevissimamente sui curricula che ci sono stati dati stamani dal
Presidente della Giunta. Apprendiamo che Alberto Arrigoni tornerà
ad occuparsi della casa da gioco, abbiamo avuto modo di conoscerlo
per i due anni che è stato a capo della gestione straordinaria,
quando la gestione è nata e mi ricordo che quanto Arrigoni se ne
andò, una delle motivazioni (sono andato a rileggermi oggi alcune
dichiarazioni) era quella della mancanza di tempo. Apprendiamo con
piacere che Arrigoni ha nuovamente tempo a disposizione, speriamo
che ne abbia tanto, per la Casa da gioco di Saint-Vincent!
Sul dr. Tuosto abbiamo letto un lungo curriculum, si è anche
occupato di casa da gioco, è stato per 8 mesi commissario nella
casa da gioco di Campione, quindi crediamo che un qualcosa possa
capire di casa da gioco, di cosa voglia dire amministrare un
casinò.
Devo dire in tutta onestà che la terza persona che ci viene
sottoposta, dr. Leonardo Gili, ci ha un attimo sorpreso, e guardo
voi (DS), riferendomi all'articolo de "La Stampa", permettetemi;
credo che in questo caso il giornale abbia abbastanza ragione e
dirò il perché. Vediamo intanto che c'è una piccola anomalia nel
suo curriculum, in quanto è ben specificato cosa ha fatto dal 1996
in avanti ed è molto vago quanto ha fatto prima.
Abbiamo avuto poco tempo a disposizione, però alcuni amici in
Piemonte ci sono e abbiamo raccolto un po' di informazioni; mi pare
giusto e corretto prima di votare una persona che uno
s'informi.
Abbiamo scoperto che il dr. Gili prima del 1996 faceva il
sindacalista CGIL a un livello abbastanza alto, si è occupato anche
di cooperative e queste sono tutte quelle righe molto vaghe a cui
credo faccia riferimento questo curriculum, niente di male, ma solo
per capire e aver ben presente la fisionomia di una persona. Nel
1996, quando è entrato a far parte come Direttore amministrativo di
Aiazzone, quest'azienda non navigava in ottime acque, quindi da
buon sindacalista la sua prima azione è stata quella di licenziare
100 persone. Non stiamo parlando di 100 o 1.500 persone all'attivo,
ma di 165 persone.
La seconda operazione del dr. Gili è stata quella di vendere
l'immobile principale di Aiazzone ad un'azienda piemontese, di cui
adesso non ho il nome. Alla fine di questa breve esposizione qual è
la preoccupazione? Ci auguriamo che questo signore, a cui facciamo
gli auguri, come li facciamo agli altri due componenti del nuovo
comitato, è che non traduca la sua esperienza di lavoro da Aiazzone
al Casinò de la Vallée, perché le cose non andrebbero troppo bene.
È un augurio che spero venga condiviso da tutto il Consiglio.
Président La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU) Non voteremo certamente a favore di questo
documento, come non abbiamo votato i precedenti provvedimenti che
sono stati presentati, per due motivi fondamentali. Il primo,
perché riteniamo che questa non sia la strada per risanare la
situazione di crisi in cui è venuta a trovarsi la casa da gioco; il
secondo, perché con questo ulteriore provvedimento voi intendete
legalizzare la vostra decisione di abbandonare la strada della
privatizzazione, da noi da sempre rivendicata.
Volete gestire direttamente il casinò? Fatelo! Ma non potete
chiederci di avallare la vostra decisione, perché questa - come
ebbi a dire in passato, quando discutevamo di altri provvedimenti -
è una decisione che va contro gli interessi della Valle
d'Aosta.
Ciò che ci stupisce, Presidente, è che anche il Presidente di
Coordinamento con il suo visto abbia legalizzato una situazione che
consideriamo insostenibile e inaccettabile, dal momento che per
poter giustificare la gestione diretta - perché questa diviene la
gestione diretta - della casa da gioco si è fatto di tutto. Si è
fatto di tutto per tenere aperto il contenzioso giudiziario con
Finoper, e questo non lo dico io, si deduce dalla sentenza del TAR.
Infatti in quella sentenza si afferma che non c'è la prova che la
Regione volesse troncare a tutti i costi i rapporti con
Finoper.
Con ciò non voglio fare il processo alle intenzioni del
Presidente Viérin, ma è certo che ci si poteva liberare della
Finoper, ma non si è fatto, perché? Perché dopo essersi liberati da
Finoper si poteva, e quindi si doveva, riaprire la strada della
privatizzazione con altri interlocutori. Ma questo non si voleva,
non si vuole oggi, non si vuole per il futuro, e si fa il
tentativo, finché è possibile, della gestione diretta. Pertanto
riteniamo che il contenzioso giudiziario è stato ed è la
giustificazione migliore da parte vostra per realizzare gli
obiettivi che vi siete posti.
Certo, la sentenza del TAR ha chiarito molte cose e ha
dimostrato che quanto avete raccontato sempre in questa sede sulle
difficoltà del contenzioso non era e non è credibile. Lo stesso
avvocato Dal Piaz, nel parere da noi richiesto in commissione, ha
dimostrato che l'unico interesse di tutta la vicenda non poteva
essere che politico. Come lo sarà. Il triumvirato che ci presentate
pertanto serve solo a coprire, a mascherare - si doveva cambiare
qualcosa - la cattiva gestione che c'è stata al casinò in questi
ultimi cinque anni.
Non voglio ripetere ciò che ho detto nei precedenti Consigli
quando si è parlato di casinò, ma un avvertimento voglio darvelo.
Ricercate le vere cause della crisi che attraversa la casa da
gioco, non vi consolate per il fatto che anche gli altri casinò
stanno attraversando un brutto periodo; ricordate che il nostro
casinò è sempre stato il primo rispetto agli altri tre che sono
aperti nel nostro paese, ma lo è stato - e qui non voglio offendere
nessuno né polemizzare, e voglio essere compreso - quando certi
"capi e capetti", che oggi all'interno della casa da gioco sono
stati promossi, erano in sottordine a chi il biscazziere sapeva
farlo veramente. Certi "capi e capetti", Presidente, possono essere
anche di provata fede politica, ma non sono all'altezza di gestire
la casa da gioco e i fatti lo dimostrano!
In occasione dell'approvazione dei precedenti tre provvedimenti:
lo statuto, il disciplinare, la legge che prevedeva il triumvirato,
avevo posto ai colleghi della maggioranza alcune domande prima che
decidessero di approvare quanto viene proposto dalla Giunta; sono
convinto che non avete verificato né il poco né il tanto di quello
che vi si chiedeva di fare per rendervi conto delle motivazioni per
le quali oggi il casinò sta attraversando la crisi che attraversa,
crisi che non è da ricondurre alla crisi generale dei casinò,
quanto alle particolarità del nostro casinò. Crisi che con il
triumvirato che andremo a nominare non risolveremo, anche se
qualcuno può avere più esperienza o meno nella vita delle case da
gioco.
Pertanto io chiudo e riconfermo che non voteremo questo
documento, non ci assumeremo questa responsabilità; siamo per la
privatizzazione del casinò e siamo convinti che bisogna eliminare
il contenzioso che esiste e tornare a privatizzare il più presto
possibile la casa da gioco. Ripeto, non siamo stati eletti qui per
fare i biscazzieri, ma siamo stati eletti qui per fare gli
amministratori, e vogliamo essere amministratori e non gestori di
una casa da gioco.
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI) Il 30 giugno rappresenta per la Valle d'Aosta, a
nostro avviso, il tramonto definitivo dell'ipotesi o
dell'aspettativa di una possibile privatizzazione della Casa da
gioco di Saint-Vincent.
Mi fa piacere che il collega Beneforti abbia abbracciato le
teorie del liberalismo e quindi anche lui si proclami a nome del
suo gruppo fautore della necessità di gestire privatamente la casa
da gioco, cosa che invece con la nuova impostazione giuridica
contenuta nella legge che recentemente è stata approvata da questo
Consiglio, nei confronti della quale ci siamo pronunciati in
maniera fermamente contraria, non è più ravvisabile. Il casinò ha
imboccato la via dell'ente pubblico economico, strettamente
dipendente dall'ente Regione, quindi da un ente politico, soggetto
- e stamani la stampa ce ne ha dato ampia conferma - alla più bassa
lottizzazione: tre componenti del comitato di gestione
corrispondono a tre forze politiche di maggioranza qui
rappresentante. Di privatistico non c'è più nulla o non ci sarà più
nulla; probabilmente l'interesse è solo di qualche singolo o
presente in quest'aula o fuori di quest'aula.
Per quanto riguarda le nomine, non vorrei dilungarmi sulle
motivazioni perché sono state ampiamente espresse e anche esposte
in occasione della presentazione delle leggi, ma per quanto
riguarda le nomine apprendiamo di questi tre nomi, più o meno come
abbiamo appreso nel 1994 quando venne istituito il primo
commissario. Noi accettammo a scatola chiusa e ci venne proposto
Arrigoni. Oggi abbiamo due nomi nuovi e ci viene riproposto il
Commissario Arrigoni.
Sugli altri due, al di là degli elementi contenuti nei curricula
che ci sono stati consegnati non abbiamo elementi, anche perché
stamani il Presidente ci ha fatto dono di questo documento cartaceo
e basta, abbiamo preso solo atto!
Per quanto riguarda invece il dr. Arrigoni che la stampa,
immagino con una certa fondatezza, dà come candidato alla
presidenza di questo comitato in quanto espressione della forza
politica di maggioranza relativa, ci terremo ad avere un
chiarimento da parte del Presidente della Giunta in merito a un
fatto che risale al 1996 e che in quest'aula fu sollevato proprio
dal sottoscritto insieme ad un altro collega, relativamente ad una
posizione di carattere giudiziario che era addebitabile allo stesso
Commissario Arrigoni.
Nella sua qualità di professionista aveva patteggiato una pena
in data 4 ottobre 1994, quando già era commissario straordinario, e
leggo testualmente:
"Presso la I Sezione penale del Tribunale di Milano in qualità
di amministratore di una società privata, società che è poi stata
dichiarata fallita per aver falsificato un bilancio di esercizio
allo scopo fraudolento di occultare la reale composizione economica
della società e di contenere le perdite, al fine di adottare
l'adozione di provvedimenti previsti dal Codice civile e comunque
al fine di permettere una transazione stragiudiziale del dissesto
di un altro gruppo privato".
Ho letto il contenuto di un documento di carattere giudiziario
che allora fu oggetto di esame da parte del Consiglio, il
Presidente si ricorderà; venne approvata una risoluzione, si
verificò la posizione del dr. Arrigoni e dopo qualche mese il dr.
Arrigoni ha dato le dimissioni.
Dimissioni che peraltro abbiamo appreso oggi avrebbe dato anche
il commissario Ramojno; sono dimissioni spontanee o "spintanee"?
Questo non ci è dato saperlo, ma alla luce di quello che ci ha
comunicato il collega Collé sarebbe interessante conoscere qualcosa
di più!
Presidente, non vorremmo anche relativamente al dibattito a
porte chiuse che si è tenuto poc'anzi in merito ad una situazione
particolare con rilevanza giudiziaria, quindi anche con ricadute
sul ruolo amministrativo ricoperto da un funzionario pubblico, che
le condanne diventassero medaglie o titoli di merito! Il Presidente
ha il dovere di darci una risposta anche su questo aspetto del
curriculum professionale, che rientra in quello che è il candidato,
o meglio ricandidato alla presidenza di questo comitato di
gestione, organo di vertice del Casinò di Saint-Vincent.
Si dà atto che, dalle ore 17,53, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente La parola al Vicepresidente La Torre.
La Torre (FA) Il nostro sarà un breve intervento.
Siamo tutti d'accordo sull'importanza che ha la casa da gioco
per la Regione Valle d'Aosta, quindi ritengo che questo argomento
non debba essere motivo di scontro e mi sembra di intendere che
oggi ci sia un clima positivo, quanto meno di confronto,
riconoscendo un beneficio da un punto di vista di ognuno di cercare
di dare un contributo alla prospettiva su cui si deve indirizzare
la regione per sostenere la casa da gioco di Saint-Vincent.
Dicendo questo, riteniamo che la scelta che si porta oggi sia
una scelta necessaria e inderogabile, e anche preannunciata per
qualche verso, perché, richiamando il programma di questa
maggioranza, alla voce casa da gioco si segnalavano due punti
precisi: la modifica della legge 88 e l'impegno ad assicurare
competitività all'azienda a rispondere con prontezza ed efficienza
ai cambiamenti che interessano il settore dei giochi.
Ritengo che questo atto amministrativo sia l'esatta
concretizzazione della enunciazione che era stata fatta da questa
maggioranza nel programma di inizio legislatura.
Ritengo comunque che sia necessario fare una riflessione, molto
breve, per esprimere una piccola preoccupazione sulle difficoltà
che incontra in questo momento la nostra casa da gioco in un
contesto nazionale difficile, che si vede sempre più confuso per
qualche verso per l'inserimento di nuovi giochi, di nuove
attrezzature, che diventano concorrenziali anche su un piano di
sleale concorrenza perché non definita nell'ambito delle leggi
nazionali, e sappiamo che sono in corso modifiche di leggi
nazionali. Credo pertanto quindi che questa impostazione che si sta
dando di ricercare questa efficienza all'interno della casa da
gioco con questo provvedimento abbia la corretta attuazione. Posso
comprendere che da parte della minoranza ci siano perplessità, però
non credo che, riconoscendo il beneficio della buona volontà comune
di tutti per ottenere il migliore risultato, si possa accusare
questa maggioranza di un atto di prevaricazione.
Riteniamo quindi che questo sia un atto concreto e corretto,
rispettoso di tutto il Consiglio e in tal senso voteremo con
estrema tranquillità i tre nomi proposti.
Presidente La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Voglio fare soltanto alcune osservazioni a
seguito di quanto ha già detto il collega Beneforti che mi ha
preceduto.
Richiamo in quest'occasione una distinzione che mi è cara, ed è
la distinzione fra questioni di carattere istituzionale e questioni
di carattere politico-amministrativo.
Ho già avuto occasione di ribadire che a mio giudizio sulle
questioni istituzionali è dovere della maggioranza coinvolgere
nelle decisioni le opposizioni, così come ho avuto modo di
sottolineare che sulle questioni politico-amministrative dev'essere
la maggioranza che si deve prendere la responsabilità del
decidere.
Ci troviamo in questo caso di fronte con tutta evidenza ad una
scelta di tipo politico-amministrativo, quindi ritengo che sia
dovere e onere della maggioranza decidere quali nomi proporre e
quali nomi votare. È quindi una responsabilità che lasciamo tutta
alla maggioranza, e come ho già avuto occasione di sottolineare
quando discutemmo il testo di legge non apprezzo il discorso del
collega Collé, il quale ritiene che la decisione avrebbe dovuto
coinvolgere in questo ambito le opposizioni, perché non credo a
queste commistioni, non credo che sia compito delle opposizioni
accettare un coinvolgimento su questioni politico-amministrative
che, seppure di grande rilevanza, devono tenere conto della
distinzione di ruoli. Quindi rispetto ad una parte del metodo, cioè
che sia la maggioranza a proporre chi sono i tre candidati a queste
cariche, non ho nulla da obiettare.
Sono tuttavia perplesso su due questioni, una di carattere
minore e una di maggiore importanza. La prima è che mi sarebbe
sembrato più corretto - anche se la cosa non è che mi scandalizzi
eccessivamente, ne abbiamo viste di peggio quest'anno - che la
decisione una volta fatta fosse stata comunicata prima alle forze
presenti in questo Consiglio e semmai dopo alla stampa: o la stampa
è particolarmente brava e fortunata, cosa che non escludo, oppure
abbiamo ancora una volta vissuto quanto meno come Consiglieri
d'opposizione questa strana sensazione di leggere prima le notizie
su "La Stampa" e poi di saperle per le vie ufficiali in questo
Consiglio o appena prima dell'inizio del Consiglio. Mi sembra una
questione di stile, che difficilmente qui trova riscontro.
La seconda osservazione, direi di maggiore importanza, riguardo
la critica sul metodo è quella adombrata sempre dal quotidiano "La
Stampa" su una lottizzazione che sarebbe avvenuta rispetto alla
scelta dei tre nomi. E se il metodo era condivisibile quando la
maggioranza deve assumersi la responsabilità di decidere, mi sembra
invece che sia - se di lottizzazione si tratta - uno dei modi più
consueti e odiosi di fare queste scelte. E anche qui mi voglio
differenziare da quello che diceva il collega Collé che mi ha
preceduto, egli forse per il suo passato democristiano - non è un
insulto, è una constatazione - ha una qualche dimestichezza con le
lottizzazioni…
Beneforti (fuori microfono) … guarda
che ci sono anch'io…
(ilarità dell'assemblea)
Curtaz (PVA-cU) … sì,
appunto… è una constatazione sulla
dimestichezza con le lottizzazioni… è
invece una dimestichezza che non riesco ad acquisire, non solo
concretamente perché non ho mai avuto incarichi di governo, ma
neanche dal punto di vista astratto perché mi sembra che gli
orientamenti e le scelte debbano essere fatti sulla
professionalità, sulla managerialità e non sull'appartenenza o
sulla simpatia che queste persone hanno nei confronti di questa o
di quella forza politica.
E lo dico in tutta onestà basandomi su una presunzione di
stampa, perché non ho la pretesa di conoscere né i curricula di
queste persone né le loro capacità; quindi rispetto alle scelte
soggettive fatte riserveremo il nostro giudizio ai fatti, cioè alla
gestione che verrà svolta nei prossimi mesi dal triumvirato.
Fatte queste brevi osservazioni, concludo insistendo su un
punto; a mio giudizio anche il metodo che è stato scelto per la
nomina smentisce quel finto indirizzo alla privatizzazione che già
in sede di approvazione di legge noi avevamo contestato con
argomenti giuridici, con argomenti anche di carattere politico,
perché avremo un commissariamento, un comitato di persone che
rispecchieranno, come forse è normale, ma allora non possiamo
parlare di passi verso la privatizzazione, quelle che saranno le
volontà della Presidenza della Giunta in primo luogo, della Giunta
in secondo luogo, della maggioranza in terzo luogo. E quindi con
queste scelte che si vanno a fare, e con questo indirizzo, la casa
da gioco rimane ancorata ad una gestione pubblicistica e
pesantemente condizionata dagli orientamenti politici della
maggioranza regionale.
Si dà atto che, dalle ore 18,00, presiede il Vicepresidente La
Torre.
Presidente La parola al Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (Aut) Per dovere di cronaca il collega Curtaz ci
sollecita sempre giustamente; correttamente però dobbiamo far
capire al collega Curtaz che non si può parlare in un modo e
razzolare in un altro. Il collega Curtaz dovrebbe ricordarsi che il
suo segretario di movimento, ex Assessore Riccarand, nella passata
legislatura è stato uno dei fautori di quello che lui ha contestato
prima, è stato uno dei fautori anche della modifica sulla legge
delle nomine, che ha assegnato alla Giunta la completa possibilità
di designazione. Inoltre volevo ricordare al collega Curtaz che i
sottoscritti hanno chiesto una rappresentanza di tutto il Consiglio
in questo comitato, e non degli uni e degli altri.
Presidente Se nessun altro chiede la parola, dichiaro chiusa la
discussione generale.
La parola al Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi de souligner quelques aspects. Tout
d'abord, le fait de réaffirmer des volontés; ce ne sont pas de
déclarations, ce sont des volontés que nous avons inscrites au
programme de législature. Nous avons en effet affirmé au mois de
juin de l'année dernière qu'il s'avérait nécessaire de dépasser la
phase provisoire caractérisée par la présence de la gestion
extraordinaire et de trouver des solutions définitives à la gestion
de la maison de jeu; nous le reconfirmons aujourd'hui.
Nous prenons acte du fait que quelqu'un affirme que nous n'avons
pas voulu conclure les pourparlers avec la Finoper. A cet effet, je
veux rappeler que nous nous sommes présentés, il y a un an, à cette
Assemblée pour conclure la négociation avec Finoper, décision qui
n'était pas partagée par toute l'Assemblée. Je me permets donc de
rectifier cette affirmation dans le sens que nous n'avons pas pu
conclure la négociation. Sur cette base nous pouvons discuter et
exprimer nos avis et nos opinions, mais notre volonté était
claire.
Egalement le déplacement de tous les moyens, dans le plus bref
délai, afin d'atteindre une "gestione privatistica" de la maison de
jeu, compte tenu de l'intérêt de la population valdôtaine pour une
gestion correcte et économiquement valable, demeure l'un de nos
objectifs prioritaires.
En attendant, nous le disions déjà au mois de juin de l'année
dernière, la définition et l'issue de la procédure nécessaire à la
réalisation de la gestion "privatistica" de la maison de jeu, il
est en tout cas nécessaire, vu l'exigence d'une gestion correcte,
économiquement efficace et transparente de la maison de jeu, de
permettre à la gestion extraordinaire de remplir ses fonctions avec
efficacité et dynamisme, et à ce propos il est nécessaire de
modifier la loi régionale n° 88/93, pour doter la gestion
extraordinaire d'une structure fonctionnelle de gestion, pour
rendre les rapports entre la Région et la gestion extraordinaire
plus performants et plus directs, et aussi immédiatement
quantifiable le rapport coûts-bénéfices pour la Région.
C'est ce que nous avons fait, c'est ce que cette Assemblée a
fait avec l'approbation de la loi portant: "Modification de la
mesure législative instituant la gestion extraordinaire", c'est ce
que nous faisons aujourd'hui avec la nomination des membres du
comité de gestion, avec cette nouvelle phase de gestion, qui
prendra date à compter du 1er juillet. Nous aurons encore la
possibilité non pas sur des prévisions, mais sur un bilan, sur des
résultats, de vérifier si nous avons ou moins atteint ces finalités
et ces objectifs; de même que quand nous aurons défini le
contentieux en cours avec la Finoper, cette Assemblée sera appelée
à prendre une décision quant aux perspectives et au futur de la
maison de jeu.
Quant aux opinions exprimées par la presse, nous ne pouvons pas
accepter que ces opinions nous soient attribuées. Nous sommes dans
une démocratie, tout le monde est libre de s'exprimer, il s'assume
la responsabilité de ces affirmations.
A ce propos, je partage le regret exprimé par M. Curtaz, c'est
aussi notre regret, et nous pouvons l'assurer que nous faisons
toujours le possible pour éviter qu'il y ait cette contradiction
entre la nécessité de présenter d'abord à cette Assemblée nos
décisions et l'information qui doit être donnée à la presse.
Souvent, et vous le savez mieux que moi, ce propos est un v?u pieux
en Vallée d'Aoste, presque impossible à réaliser. Je peux néanmoins
vous assurer que les candidats que le Gouvernement vous a
présentés, ont été choisis sur la base d'un jugement portant sur
leur compétence et expérience professionnelle. C'est le critère que
nous avons suivi pour la présentation de ces candidatures. Les
interprétations sont libres, la diétrologie aussi et tout le monde
peut en faire l'usage qu'il veut.
Vu que la famille royale d'Angleterre est toujours à la une, je
pourrais également citer leur devise "honni soit qui mal y
pense".
Enfin, pour la question soulevée par M. Tibaldi, nous avons déjà
eu l'occasion d'y répondre; suite à une initiative ponctuelle de M.
Tibaldi nous avions présenté un rapport. A notre connaissance la
suite de ces événements a été positive, parce qu'il y a eu non-lieu
et donc le problème c'est conclu positivement pour M. Arrigoni. En
tout cas, si M. Tibaldi le désire, je lui fournirai des compléments
d'information supplémentaire pour qu'il puisse disposer de tous les
éléments nécessaires à ce propos.
Si dà atto che, dalle ore 18,09, presiede il Presidente
Louvin.
Président Nous devons procéder maintenant à l'élection des
membres du comité de gestion de la gestion extraordinaire de la
maison de jeu; y a-t-il d'objections à ce que la votation ait lieu
aux bancs des Conseillers?
La parole au Conseiller Tibaldi, sur les procédures
d'élection.
Tibaldi (FI) Sulle procedure di elezioni chiederei che la
votazione avvenga in cabina.
Président Il est de votre droit, aux termes de l'article 43 du
Règlement interne, par conséquent les fiches seront distribuées par
le Conseiller secrétaire directement aux Conseillers dans la cabine
de vote.
Pour ce qui est de la procédure, nous allons procéder par
votation secrète à l'élection des membres du comité de gestion et
ensuite par votation sur l'ensemble de la délibération.
Je rappelle la proposition formulée par le Président du
Gouvernement dans les personnes de Arrigoni Alberto, Tuosto
Domenico, Gili Leonardo.
Conseillers présents: 34
Votants: 29
Suffrages exprimés: 28
Bulletins nuls: 1
Bulletins blancs: 4
Abstentions: 1 (Curtaz)
Voix obtenues:
Arrigoni Alberto: 22
Gili Leonardo: 21
Tuosto Domenico: 24
Consigliere Segretario (fuori microfono)
… hai detto mi astengo, non hai detto
non partecipo…
Président Laissez terminer la
proclamation… je proclame par
conséquent élu en qualité de membre du comité de gestion de la
gestion extraordinaire de la maison de jeu de Saint-Vincent les
candidats Arrigoni Alberto, Tuosto Domenico et Gili Leonardo.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Ho dichiarato di astenermi dal voto, che
coincide con il non partecipare al voto, come non ho partecipato al
voto.
Presidente Il Consigliere Segretario ha registrato una
dichiarazione di astensione, sono due figure diverse.
Curtaz (PVA-cU) Se mi chiarite dal punto di vista etimologico
che differenza c'è fra non partecipare al voto e astenersi dal
voto, imparo qualcosa di nuovo oggi!
Presidente Rimetterei, collega Curtaz, questa discussione ad un
approfondimento; siccome il problema si è già posto recentemente
per altre fattispecie, ci sono forse sotto il profilo regolamentare
delle cose da chiarire, però agli effetti della registrazione di
questa votazione prendo atto di quanto mi è stato riferito dalla
segreteria della Presidenza del Consiglio.
Conseillers présents: 34
Votants: 29
Suffrages exprimés: 28
Bulletins nuls: 1
Bulletins blancs: 4
Voix obtenues:
Arrigoni Alberto: 22
Gili Leonardo: 21
Tuosto Domenico: 24
Si dà atto che i Consiglieri Beneforti, Curtaz, Frassy,
Squarzino Secondina e Tibaldi, presenti in aula, dichiarano di non
partecipare alla votazione.
Je soumets au vote la délibération dans son ensemble.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88, come
modificata dalla legge regionale 7 giugno 1999, n. 13, recante
"Modifiche alla legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88
(Istituzione della Gestione straordinaria per l'esercizio della
Casa da gioco di Saint-Vincent)";
Richiamato in particolare l'articolo 3, comma 1, (Comitato di
gestione) della citata legge regionale, il quale stabilisce che la
Gestione straordinaria regionale è amministrata da un Comitato di
gestione composto da tre membri;
Richiamato altresì l'articolo 4 (Nomina del Comitato di
gestione) della citata legge regionale, il quale prevede che i
componenti del Comitato di gestione sono nominati dal Consiglio
regionale su proposta della Giunta, in deroga a quanto previsto
dalla legge regionale 10 aprile 1997, n. 11 (Disciplina delle
nomine e delle designazioni di competenza regionale) e che il
compenso dei componenti del Comitato di gestione è stabilito dal
Consiglio regionale su proposta della Giunta, in misura non
superiore all'ottanta per cento dell'indennità lorda corrisposta,
ai sensi dell'articolo 5, comma 6, della legge regionale 21 agosto
1995, n. 33, agli Assessori regionali che non fanno parte del
Consiglio regionale;
Considerato che ai sensi dell'articolo 4, comma 4, della legge
regionale citata il Comitato di gestione può delegare, nel rispetto
dello statuto, le proprie attribuzioni ad uno o più dei suoi
componenti determinando i limiti della delega;
Considerato altresì che l'articolo 5 della legge regionale
citata dispone che nella sua prima riunione il Comitato di gestione
nomina al suo interno il Presidente e ne definisce l'ulteriore
emolumento specificamente connesso alla carica, in misura tale che
l'emolumento complessivo corrisposto al Presidente non sia in ogni
caso superiore all'indennità lorda corrisposta, dell'articolo 5,
comma 6, della legge regionale 21 agosto 1995, n. 33, agli
Assessori regionali che non fanno parte del Consiglio
regionale;
Precisato che i compensi ed i rimborsi delle spese sostenute per
l'esercizio dell'incarico spettanti ai componenti del Comitato di
gestione, saranno corrisposti a carico della Gestione straordinaria
regionale;
Visto l'articolo 5bis della legge regionale citata che dispone
in ordine ai requisiti di professionalità dei componenti del
Comitato di gestione e del Presidente;
Ravvisata pertanto l'opportunità di procedere alla nomina dei
componenti del Comitato di gestione;
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data 11
gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto l'articolo 8 del Decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del Decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo di Gabinetto
della Presidenza della Giunta, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di nominare i componenti del Comitato di gestione della
Gestione straordinaria della Casa da gioco di Saint-Vincent, di cui
all'articolo 3 della legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88, così
come modificata dalla legge regionale 7 giugno 1999, n. 13 recante
"Modifiche alla legge regionale 21 dicembre 1993, n. 88
(Istituzione della Gestione straordinaria per l'esercizio della
Casa da gioco di Saint-Vincent)", nelle persone di
a) Arrigoni Alberto, nato a Varese il 14 marzo 1945, residente a
Milano, V.le Piceno, 19;
b) Gili Leonardo, nato a Villarboit (VC) il 23 marzo 1949,
residente a Villarboit (VC), Via G. Marconi, 5;
c) Tuosto Domenico, nato a Postumia il 17 novembre 1935 e
residente in San Fermo della Battaglia, Via Mons. A. Valli n.
4/C;
2) di stabilire, ai sensi dell'articolo 4, comma 2, della citata
legge regionale, il compenso dei componenti del Comitato di
gestione nella misura del sessanta per cento dell'indennità lorda
corrisposta, ai sensi dell'articolo 5, comma 6, della legge
regionale 21 agosto 1995, n. 33, agli Assessori regionali che non
fanno parte del Consiglio regionale, oltre al rimborso delle spese
sostenute per l'esercizio dell'incarico, regolarmente
documentate;
3) di dare atto che alla nomina del Presidente del Comitato di
gestione provvederà, ai sensi dell'articolo 5 della citata legge
regionale, il Comitato medesimo, nella sua prima riunione;
4) di stabilire che nei limiti di quanto previsto dall'articolo
4, comma 2, della citata legge regionale, il compenso di ciascun
componente del Comitato di cui al precedente punto 2), potrà essere
determinato dalla Giunta regionale, su proposta del Comitato
medesimo e tenuto conto delle deleghe attribuite ai sensi
dell'articolo 4, comma 4;
5) di dare atto che i compensi ed i rimborsi delle spese di cui
ai precedenti punti 2), 3) e 4), saranno corrisposti a carico della
Gestione straordinaria regionale.
Je rappelle qu'il y a un amendement présenté par le Président du
Gouvernement, dont je donne la lecture:
Emendamento al punto 4 della proposta di deliberazione del
Consiglio regionale:
"4) di stabilire che nei limiti di quanto previsto dall'articolo
4, comma 2, della citata legge regionale, sarà facoltà della Giunta
regionale integrare il compenso di ciascun componente del Comitato,
su proposta del Comitato medesimo e tenuto conto delle deleghe
attribuite ai sensi dell'articolo 4, comma 4;".
Y a-t-il objection à ce qu'on mette en votation la délibération
telle qu'elle découle par l'amendement présenté par le Président du
Gouvernement? Si personne ne formule d'objections, je soumets au
vote la délibération avec l'amendement présenté par le Président
Viérin.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina pour déclaration
de vote.
Squarzino (PVA-cU) Dichiaro di votare contro questa delibera e
dichiaro anche che non ho partecipato alla precedente votazione.
Quindi non ho contribuito a scegliere le persone che sono state
indicate qui e sono uscita dall'aula.
Président Cela est noté pour le procès-verbal.
Je soumets au vote la délibération avec l'amendement présenté
par le Président Viérin:
Conseillers présents: 34
Votants: 29
Pour: 24
Contre: 5
Abstentions: 5 (Collé, Comé, Lanièce, Marguerettaz, Viérin
M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK