Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 717 del 15 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 717 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (MATIN)
OBJET N° 717/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Le rapport commun des missions administratives
d'enquête technique française et italienne, relatif à la
catastrophe survenue le 24 mars dernier dans le Tunnel du
Mont-Blanc, a été présenté à l'occasion d'une rencontre qui a eu
lieu jeudi 8 juillet à Courmayeur, entre le Ministre italien des
travaux publics, Enrico Micheli, le Ministre français des
transports, Jean-Claude Gayssot, et les deux présidents de la
Commission intergouvernementale, rencontre à laquelle j'ai
également participé.
A la fin de cette réunion, durant la conférence de presse, un
communiqué commun a été distribué aux journalistes présents,
résumant le contenu du rapport, dont, au cours de la matinée je
fournirai un double, avec un double des rapports présentés par
Prometeia et par l'Université de Castellanza.
Lors d'une conférence des Chefs de groupe nous concerterons la
procédure, mais mon intention serait celle d'inscrire ce point à
l'ordre du jour lors de l'une des premières séances du Conseil à la
rentrée, au mois de septembre ou au mois d'octobre. Je pense qu'à
cette époque nous disposerons de tous les éléments pour pouvoir
examiner les problèmes liés à la réouverture du Tunnel du
Mont-Blanc.
Comme nous l'avions déjà envisagé et soutenu les jours suivant
la catastrophe, les deux ministres ont souligné dans ce document
que la remise en service du tunnel ne pourra se faire que dans des
conditions de sécurité très stricte et que la réouverture de cette
important axe de communication doit être effectuée d'ici l'automne
de l'an 2000, pour ne pas pénaliser plus longtemps les liaisons
économiques entre les deux pays.
Il a été jugé nécessaire, par conséquent, de prendre des mesures
concrètes et spécifiques, à savoir: l'établissement auprès de la
Commission intergouvernementale d'un comité technique de sécurité,
qui devra être opérationnel au cours du mois de juillet et qui
formulera des avis et des propositions sur les travaux nécessaires
à la remise en service du tunnel; la mise en place par les sociétés
concessionnaires d'une direction technique unifiée, pour effectuer
et pour suivre les travaux sur la base des projets élaborés à
partir des recommandations contenues dans le rapport commun, et la
création d'une direction d'exploitation unique; l'élaboration d'un
plan de secours unique et coordonné avec les programmes de secours
public.
Les signataires se sont également engagés à sensibiliser les
organismes compétents des deux Etats, de façon à ce que
l'approbation et la mise en oeuvre des projets aient lieu le plus
rapidement possible, dans le respect des législations des deux pays
et des dispositions communautaires, notamment en ce qui concerne
les procédures d'appel d'offres.
Enfin les deux ministres envisagent d'unir leurs efforts pour
favoriser le développement du transport ferroviaire des
marchandises, transport combiné et ferroutage, entre l'Italie et la
France, seul moyen d'optimiser le niveau de sécurité et de répondre
aux besoins en matière de circulation des marchandises.
Le Tunnel du Mont-Blanc a aussi fait l'objet d'un séminaire
intitulé "Valichi alpini - il caso del Monte Bianco - come adeguare
infrastrutture e viabilità nella dimensione dell'Euro", une
initiative des organisations syndicales de la Vallée d'Aoste, qui a
précédé la rencontre de Courmayeur. Au cours de cette manifestation
le Ministre Micheli, les Parlementaires valdôtains Luciano Caveri
et Guido Dondeynaz, les représentants des organisations syndicales
et des catégories économiques concernées, ainsi que de la société
Traforo del Monte Bianco, ont tous souligné dans leurs
interventions la nécessité d'associer les collectivités locales aux
décisions et à la gestion des voies de communication.
A ce propos et suite aux pourparlers que j'avais eus avec le
Ministre Micheli, j'avais envoyé au ministre une lettre, dans
laquelle je soulignais qu'il était indispensable que la Vallée
d'Aoste soit l'un des partenaires à part entière tant de la
Commission intergouvernementale du contrôle du tunnel que des
autres organismes qui pourraient être liés à cette infrastructure.
Cette demande est d'autant plus motivée qu'en Vallée d'Aoste le
Président du Gouvernement, et donc la Région, parmi l'exercice de
ses fonctions, exerce également les fonctions de Préfet et que
c'est donc de lui que dépendent la direction et la coordination des
Forces de l'ordre, de la Protection civile et des Sapeurs pompiers.
Nous avons pris acte avec plaisir de la réponse que le ministre a
donnée à notre Sénateur, M. Dondeynaz, en assurant cet engagement
qu'il avait pris et les propos qu'il nous avait tenus lors de ces
rencontres, afin que la Vallée d'Aoste soit représentée au sein de
la Commission intergouvernementale, de façon à pouvoir exprimer les
propos et les points de vue de la Vallée cet axe important qui
relie notre Vallée aux pays voisins.
Avec l'arrivée à Aoste dans la nuit de lundi 12 juillet du
dernier contingent de nos bénévoles, la mission humanitaire
valdôtaine à Valona en Albanie a pris fin. C'est là qu'un camp
d'accueil avait été aménagé dans le cadre de la mission
"Arcobaleno" du Gouvernement italien, sous la direction de la
Protection civile et de la Présidence du Gouvernement, pour faire
face à la tragédie que vivait la population albanaise du
Kosovo.
Après le départ des derniers réfugiés pour leurs lieux
d'origine, l'Unité de secours régionale a été démantelée; le centre
qui depuis sa mise en service le 6 mai dernier avait accueilli
quelque 600 Kosovars a donc été démantelé. Les réfugiés ont trouvé
là pendant deux mois une aide logistique et sanitaire et du 6 mai
au 8 juillet la cuisine roulante mise en place par les bénévoles a
permis de distribuer chaque jour aux réfugiés deux repas chauds et
un petit déjeuner, soit 93.000 repas. En outre, avec l'assistance
de deux étudiants albanais, les bénévoles ont organisé des
animations et des activités récréatives notamment à l'intention des
enfants, ainsi qu'une école comprenant trois classes.
La gestion du camp a été constamment assurée par un
fonctionnaire de l'Administration régionale, choisi parmi les
membres de l'Unité de secours, tandis que les réfugiés étaient
administrés de façon autonome par un conseil du camp, composé de 7
chefs de file et d'un syndic. Plus de 200 bénévoles de
l'Administration régionale, de la Croix Rouge, de l'USL, du Corps
valdôtain des Sapeurs-pompiers et des associations de bénévolat de
la Région ont pris part à cette mission. Ils se sont relayés tous
les 15 jours, effectuant ainsi 11 roulements, ce qui représente
environ 3.000 journées de travail.
Je tiens, en pensant interpréter les sentiments de cette
Assemblée, à les remercier tous pour la tâche importante qu'ils ont
accomplie, dans un esprit qui témoigne de la solidarité
caractéristique de la communauté valdôtaine, car c'est grâce à eux
que notre Région a pu apporter une aide concrète à la population
kosovare.
Président Je pense que toute l'Assemblée se félicite pour
l'action du Gouvernement et des bénévoles qui ont pourvu à
l'équipement et à la gestion du secours et du soutien des réfugiés
du Kosovo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK