Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 742 del 15 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 742 del 15 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 15 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 742/XI Trattazione preliminare del disegno di legge
n. 41, d'iniziativa popolare, presentato il 30 giugno 1999,
concernente: "Disciplina e validità dell'esame di Stato superato in
Valle d'Aosta ai fini dell'accertamento della conoscenza della
lingua francese".
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
"Su iniziativa dei Signori Bassignana Gabriella, Biazzetti
Tullio, Cerise Monica, Di Turo Mario, Fedi Gianpaolo, Forcellati
Clotilde, Fransus Adriana, Lucat Francesco, Maculotti Pietro
Antonio e Milleret Philippe, residenti in Valle d'Aosta, è stata
promossa, ai sensi della legge regionale 7 maggio 1975, n. 16, la
raccolta di firme per la presentazione del disegno di legge, di
iniziativa popolare, concernente: "Disciplina e validità dell'esame
di stato superato in Valle d'Aosta ai fini dell'accertamento della
conoscenza della lingua francese";
In data 30 giugno 1999 i Signori Bassignana Gabriella, Biazzetti
Tullio e Forcellati Clotilde hanno presentato alla Presidenza del
Consiglio la proposta di cui trattasi, dichiarando che la medesima
è sottoscritta da 4.405 elettori e che le firme, contenute in 173
fogli vidimati presso la Cancelleria di Aosta in data 5 marzo 1999,
sono corredate dei certificati elettorali rilasciati dai Comuni di
residenza dei sottoscrittori;
In proposito si rammentano gli adempimenti previsti dalla legge
regionale 7 maggio 1975, n. 16 e dal Regolamento interno per il
funzionamento del Consiglio:
- il disegno di legge - corredato delle firme e dei certificati
elettorali dei proponenti, è presentato al Presidente del Consiglio
(art. 31 - I° comma della legge regionale 16/75 e art. 35 - I°
comma - del Regolamento);
- il Presidente del Consiglio trasmette ai Consiglieri copia
conforme del disegno di legge e lo iscrive all'ordine del giorno
della prima seduta consiliare successiva alla presentazione, per la
preliminare trattazione del Consiglio che lo sottoporrà, poi,
all'esame della Giunta e delle Commissioni consiliari competenti
(art. 32 della legge regionale 16/75 e art. 35 - III° comma - del
Regolamento);
- il Consiglio provvede alla verifica e al computo delle firme
(art. 33 della legge regionale 16/75 e art. 35 - II° comma - del
Regolamento);
- la Commissione consiliare competente, previa autorizzazione
dell'Ufficio di Presidenza, invita i promotori dell'iniziativa ad
illustrare la proposta (art. 34 - II° comma - della legge regionale
16/75);
La Presidenza del Consiglio ha immediatamente provveduto ad
avviare l'iter del disegno di legge in relazione agli adempimenti
previsti dall'art. 35 del Regolamento interno per il funzionamento
del Consiglio e dagli articoli 31 e seguenti della legge regionale
7 maggio 1975, n. 16;
Infatti il disegno di legge, non appena ricevuto, è stato
protocollato e numerato ed è stato trasmesso in copia conforme ai
Consiglieri;
Per quanto concerne le operazioni di verifica e di computo delle
firme dei proponenti, il Presidente ha istituito un ufficio per il
referendum, composto da alcuni funzionari della Presidenza del
Consiglio, sotto la sovraintendenza dei Consiglieri segretari Ego
Perron e Secondina Squarzino;
L'ufficio per il referendum sta effettuando le operazioni di
verifica e di computo delle firme dei proponenti;"
Richiamato l'art. 28 dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Ai sensi della legge regionale 7 maggio 1975, n. 16;
Ai sensi dell'art. 35 del Regolamento interno per il
funzionamento del Consiglio;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Preso atto
della presentazione in data 30 giugno 1999 alla Presidenza del
Consiglio del disegno di legge di iniziativa popolare, recante il
n. 41 e concernente "Disciplina e validità dell'esame di Stato
superato in Valle d'Aosta ai fini dell'accertamento della
conoscenza della lingua francese";
Delibera
di rinviare ad una prossima adunanza la verifica circa la
regolarità della proposta presentata.
Allegato
(Omissis)
Président A l'initiative d'un certain nombre de citoyens
valdôtains a été réalisée une collecte de signatures aux termes de
la loi régionale n° 16/75 aux fins de la présentation d'un projet
de loi d'initiative populaire portant: "Réglementation et validité
de l'examen d'Etat passé en Vallée d'Aoste aux fins de la
certification de la connaissance de la langue française".
Ce projet de loi a été déposé à la Présidence du Conseil
régional le 30 juin dernier assorti d'une déclaration que le projet
de loi était signé par 4.405 électeurs et que les signatures, qui
remplissent 173 feuilles, sont accompagnées des certificats
électoraux délivrés par les communes de résidence.
Vous connaissez la procédure prévue en la matière, bien qu'elle
ne soit pas souvent employée, comme la dernière proposition
d'initiative populaire remonte à il y a plus de dix ans.
Il est prévu que la Présidence du Conseil régional adresse aux
conseillers une copie conforme de la proposition de loi
d'initiative populaire, ce qui a déjà été réalisé, et qu'elle
inscrive cet argument à l'ordre du jour de la première séance
suivant la date de présentation pour l'examen préalable de la part
du Conseil. C'est ensuite à nous de remettre au Gouvernement et aux
commissions compétentes du Conseil le projet de loi tandis qu'il
appartient au Conseil de vérifier et de compter les signatures. A
cet effet je vous informe que, par arrêté du 1er juillet dernier,
il a été institué le bureau compétent, sous la responsabilité des
deux secrétaires du Conseil régional, pour effectuer le travail de
vérification; le Bureau du référendum se réunira dans la journée de
lundi pour sa première réunion.
Il nous appartient donc à ce moment de prendre connaissance de
ce projet de loi et la proposition que je soumets à votre attention
est celle de reporter le véritable examen préliminaire à un moment
successif à celui où aura eu lieu de la part de nos bureaux ainsi
que du Bureau pour le référendum l'examen de la régularité de la
proposition présentée. Je rappelle à cet effet qu'une procédure en
contradictoire avec les présentateurs pourrait avoir lieu au cas où
quelques problèmes de nature formelle s'interposeraient à l'examen
de la part du Conseil régional de ce projet de loi.
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Credo che sulla proposta di legge d'iniziativa
popolare oggi in esame, oltre che per la presa d'atto, si imponga
un breve commento.
È un evento raro quello di presentare un disegno di legge
popolare ed è un evento che a mio giudizio va comunque apprezzato
perché in questo caso sono i cittadini, è il popolo a cui
appartiene la sovranità democratica che ci propone di approvare una
legge. Nel caso specifico ce lo chiede con forza perché sono stati
ben 4.400 i Valdostani che hanno sottoscritto in relativamente poco
tempo la proposta in oggetto. È un numero consistente, direi molto
consistente di firmatari, che ha superato di gran lunga il limite
di 3.000 firme fissato dalla legge.
Credo dunque che si tratti di un successo di quest'iniziativa,
che ricordo è associata a quella del referendum abrogativo della
legge sull'esame di maturità, ed è un successo che merita rispetto,
soprattutto per l'importanza del tema, per la rilevanza e
l'attualità del momento politico in cui questo disegno di legge
viene proposto, per la particolare valenza politica che
l'iniziativa assume.
Un'iniziativa che il nostro gruppo apprezza sia per la modalità
della raccolta delle firme, avvenuta attraverso un comitato di
genitori, di studenti e d'insegnanti, che con pochi mezzi e molto
entusiasmo ha raggiunto un obiettivo che si presentava all'inizio
molto, molto difficile.
A tale comitato abbiamo esternato tutta la nostra simpatia
durante la raccolta delle firme, simpatia che ribadiamo anche in
questa sede, ma l'apprezzamento non riguarda soltanto le modalità
della proposta, riguarda anche il contenuto del progetto di legge
che, come vedremo, ha il merito di trovare una soluzione, a nostro
giudizio, equilibrata e generalizzata sulla questione della
spendibilità dell'esame di francese, ma su questo torneremo quando
tratteremo nel merito della vicenda.
Chiediamo poi, oltre che rispetto, attenzione per
quest'iniziativa, è per questo che auspico che l'iter del progetto
venga accelerato in modo che la discussione in aula venga in tempi
ragionevoli e compatibili con le esigenze che il tema, così
rilevante e attuale, impone.
Giudizio positivo, in definitiva, da parte del nostro gruppo su
un progetto sul quale interverremo ancora in occasione del già
citato iter approvativo e interverremo per valorizzarlo, per
sostenerlo ed auspicabilmente per contribuire ad approvarlo.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Vorrei qui esprimere la mia gratitudine al
comitato promotore per avere coraggiosamente iniziato, possiamo
chiamarla, questa avventura nell'indifferenza dell'opinione
pubblica per non parlare nello scetticismo, o quasi, generale; una
raccolta di 3.000 firme pareva un traguardo difficilmente
raggiungibile e voglio ringraziare questo comitato per la costanza
e la determinazione con cui ha proseguito e portato avanti
l'iniziativa, raccogliendo via via consensi tradottisi poi in più
di 4.000 firme.
Voglio ringraziare questo comitato perché ha creato un'occasione
di dibattito, di confronto, su temi scottanti che in genere sono
catalogati come ideologici, come pericolosi da affrontare, come se
ci fosse sopra un cartello: "Attenzione: chi tocca, muore".
Ringrazio questo comitato perché ha dato voce alla società
civile, ha fornito uno spazio e uno strumento democratico di sbocco
alla protesta e al disagio di studenti, genitori, insegnanti, che
era esploso nel momento in cui veniva definita in quest'aula la
parte per così dire "valdostana" dell'esame di Stato.
Ringrazio questo comitato perché ha voluto accompagnare la
raccolta di firme sul referendum abrogativo della legge regionale
che regolamenta l'esame di Stato in Valle d'Aosta con una proposta
di legge alternativa dimostrando così un atteggiamento propositivo.
Tra l'altro, nella legge che viene presentata, è riconosciuto in
modo chiaro il ruolo culturale del francese e la sua rilevanza
all'interno del curriculum dimostrando così che lo stesso
referendum abrogativo non vuole essere un no al francese nella
scuola, ma un no ad un certo modo di concepire fuori dalla scuola
la politica sul francese e un no alla sua utilizzazione come
barriera per le professioni e per l'ingresso nel mondo del
lavoro.
Voglio ringraziare questo comitato perché quest'azione positiva,
coordinata ed organizzata della società civile, ha incominciato a
suscitare nella stessa maggioranza di Governo dubbi sulla bontà
della politica sul francese che ha ispirato la legge sull'esame di
Stato. È stata questa infatti un'occasione che ha fatto emergere un
disagio profondo che c'è nella nostra comunità, anche in quella che
ha votato i partiti che compongono questa maggioranza di Governo e
la prova di quanto sto dicendo sta nel tono e nei contenuti nella
discussione che è avvenuta in sede di commissione consiliare
proprio nel momento in cui si è andati ad analizzare il disegno di
legge che regolamenta la spendibilità del diploma per i
laureati.
Ho notato un cambiamento di tono, una maggiore attenzione alle
ragioni della società che non dice: "No al francese", ma dice: "No
al suo utilizzo politico ed ideologico da parte di una certa forza
politica". Tra l'altro, i temi sollevati in commissione, le
prospettive future, ahimè, dico io, molto future, indicate in
quella sede, trovano già ora una risposta nel disegno di legge in
questione. Porto solo due esempi: la spendibilità del titolo di
scuola media superiore conseguito in Valle d'Aosta anche prima
dell'entrata in vigore del nuovo esame di Stato e la sostituzione
della prova di accertamento del francese di carattere fiscale con
interventi formativi, per questo sarebbe stato utile discutere
questo disegno di legge unitariamente a quello che regolamenta
l'articolo 8 della legge sugli esami di Stato.
Spero che almeno i tempi siano celeri e che si possa nel più
breve tempo possibile portare all'attenzione di questo Consiglio i
contenuti di questo disegno di legge.
Président Je pense pouvoir fournir, en ce qui concerne l'action
qui relève de notre Présidence, toute l'attention ainsi que tout le
respect que ce projet de loi mérite.
Je porte à votre attention en particulier la rapidité par
laquelle nos services se sont mis au travail pour ce qui est de
l'?uvre préliminaire de vérification: le lendemain de l'adoption de
l'arrêté du 1er juillet le personnel était déjà au travail et le 6
juillet a eu lieu le début des activités en ce qui concerne
l'accumulation des données sur le programme informatisé qui a été
élaboré à cet effet; à la date de hier 3.520 signatures étaient
déjà totalisées sur ordinateur pour les vérifications
nécessaires.
Je pense que sous la surintendance de Mme Squarzino, qui ne
manquera pas de solliciter nos services, et du Conseiller Perron,
au cours des semaines à venir l'on procédera à ce travail
préliminaire.
Je tiens cependant à féliciter nos services et à les remercier
pour la disponibilité qu'ils ont assurée jusqu'à présent et qu'ils
continueront - j'en suis sûr - à assurer en la matière.
J'interprète l'absence de requêtes d'intervention comme la
volonté de reporter la question à la séance où nous prendrons
connaissance dans le fond de ce même projet de loi; par conséquent
je mets à la votation le report à une prochaine séance de la
discussion préliminaire en matière de projet de loi d'initiative
populaire:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Nous reprendrons demain matin à 9 heures 15 nos travaux par
l'illustration du rapport de la Commission spéciale pour les
réformes institutionnelles.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK