Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 753 del 16 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 753 del 16 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 16 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 753/XI Rinvio del disegno di legge: "Modificazioni
alla legge regionale 20 agosto 1993, n. 68 (Interventi regionali in
materia di diritto allo studio), già modificata dalla legge
regionale 1° agosto 1994, n. 37".
Presidente Il punto 34 viene rinviato e verrà portato alla
prossima seduta del Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK