Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 745 del 16 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
NORME DI ATTUAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 745 del 16 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 16 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 745/XI Parere sullo schema di decreto legislativo
recante norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta "Modifica alla legge 16 maggio 1978, n. 196 in
materia di beni culturali".
Parere Il Consiglio
Considerato che l'articolo 48 bis dello Statuto speciale per la
Valle d'Aosta dispone che il Governo è delegato ad emanare uno o
più decreti legislativi recanti le disposizioni di attuazione dello
statuto stesso e le disposizioni per armonizzare la legislazione
nazionale con l'ordinamento della Regione Valle d'Aosta, tenendo
conto delle particolari condizioni di autonomia attribuita alla
Regione, e che gli schemi dei decreti legislativi sono elaborati da
una commissione paritetica composta da sei membri nominati,
rispettivamente, tre dal Governo e tre dal Consiglio regionale
della Valle d'Aosta e sono sottoposti al parere del Consiglio
stesso;
Rilevato che con nota in data 4 maggio 1999 il Ministro per gli
Affari regionali ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione del parere
di cui all'articolo 48 bis dello Statuto speciale, lo schema di
norme di attuazione riguardante "Modifiche alla legge 16 maggio
1978, n. 196 in materia di beni culturali", approvato dalla
Commissione paritetica in data 25 marzo 1999;
Visto l'articolo 48bis dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta;
Richiamata la legge 16 maggio 1978, n. 196;
Visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Esprime
parere favorevole sullo schema di decreto legislativo recante
norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione Valle
d'Aosta "Modifica alla legge 16 maggio 1978, n. 196, in materia di
beni culturali".
Schema di norme di attuazione dello Statuto speciale della
Regione Valle d'Aosta recante "Modifica alla legge 16 maggio 1978,
n. 196 in materia di beni culturali".
Articolo 1 1. All'articolo 16 della legge 16 maggio 1978, n.
196, dopo il primo comma, sono aggiunti i seguenti:
"Tutti gli atti previsti dalle leggi 29 giugno 1939, n. 1497 e 8
agosto 1985, n. 431 e da ogni altra disposizione comunque
concernente la materia sopraindicata sono adottati
dall'Amministrazione regionale, che ne dà comunicazione, per
conoscenza, al Ministero per i beni e le attività culturali.
Nella Regione Autonoma Valle d'Aosta la competenza, prevista
dall'articolo 1 del decreto legge 27 giugno 1985, n. 312,
convertito con modificazioni dalla legge 8 agosto 1985, n. 431, ad
annullare le autorizzazioni in materia di tutela del paesaggio
rilasciate ai sensi dell'articolo 7 della legge 29 giugno 1939, n.
1497, è esercitata dal Ministero per i beni e le attività
culturali, su proposta del competente Ufficio regionale".
Président Je rappelle que pour ce qui concerne cette norme la
Ière Commission du Conseil a exprimé son avis favorable à la
majorité.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Les dispositions d'application, dont le schéma a
été approuvé par la Commission paritaire et qui sont actuellement
soumis au Conseil pour l'avis visé à l'article 48 bis du Statut
spécial, intègre l'article 16 de la loi n° 196/78, le premier
décret d'application de notre Statut. Cet article met en
application le Statut en réglementant le transfert à la Région des
fonctions administratives relevant du Ministère des biens culturels
et environnementaux ainsi que d'autres instances centrales et
décentralisées de l'Etat, en matière de protection du paysage.
La nécessité de procéder à cette intégration s'est manifestée à
la suite de l'entrée en vigueur de la loi "Galasso", la loi n°
431/85 qui, en modifiant l'article 82 de la loi n° 616, a délégué
aux régions à statut ordinaire les compétences en matière de
protection du paysage, compétences que, par ailleurs, la loi n°
196/78 attribuait déjà à la Région autonome de la Vallée
d'Aoste.
Pour ce qui est de l'autorisation d'intervention sur les biens
soumis à la protection environnementale, la loi "Galasso"
introduisait une obligation de communication et de transmission de
la documentation y afférente au Ministère des biens culturels et
environnementaux, lequel disposait d'un pouvoir de remplacement en
cas d'inactivité des régions et d'un pouvoir d'annulation des
autorisations délivrées.
Dans son arrêt n° 151/86 la Cour constitutionnelle jugeait non
fondée la question de légalité constitutionnelle de l'article 1er
de la loi "Galasso", question qui avait été soulevée entre autres
également par la Région Vallée d'Aoste, et décidait que la loi
"Galasso" avait une nature de grande réforme économique et sociale
et en tant que telle limitait la compétence législative primaire et
la compétence administrative exclusive en matière de protection du
paysage que le Statut reconnaît à la Région.
Les dispositions en objet ne sont pas pour autant immédiatement
applicables en Vallée d'Aoste, étant donné qu'elles découlent d'une
loi ordinaire et ne pourraient donc prévaloir sur les dispositions
de la loi n° 196 qui, étant des dispositions d'application, ne
peuvent être modifiées que par d'autres dispositions d'application.
Il y a donc eu à partir de cette date conflit d'attribution entre
l'Etat et la Région.
La possibilité d'appliquer à la Région des dispositions de la
loi "Galasso" a donné lieu à un long différend avec le Ministère
des biens culturels et environnementaux, car ce dernier estimait et
estime toujours que la Région devrait transmettre, en sus de la
communication bimestrielle des autorisations délivrées, la
documentation y afférente.
Cette affaire a par ailleurs un autre aspect découlant de
l'organisation de la Surintendance, organisation qui n'est pas la
même en Vallée d'Aoste que dans le reste de l'Italie. En Vallée
d'Aoste la Surintendance est un bureau de l'Administration
régionale, tandis que dans les autres régions c'est un bureau
décentralisé du ministère. Il s'ensuit que pour la Vallée d'Aoste
les destinataires de la communication et de la documentation des
autorisations sont les bureaux centraux du Ministère des biens
culturels et environnementaux, tandis que dans le reste de l'Italie
les premiers interlocuteurs sont les surintendances.
Aux termes de la loi régionale n° 18/94, modifiée par la loi n°
10/95, la Région a par ailleurs délégué aux communes les fonctions
administratives que l'article 16 de la loi n° 196 lui transférait,
et qui sont définies par un règlement régional, n° 2/95. Il découle
du dispositif conjoint des dispositions précitées que les communes
ont simplement l'obligation de communiquer tous les deux mois les
autorisations adoptées et aux termes de la loi n° 196 uniquement
celles-ci au Ministère des biens culturels et environnementaux. Les
communes doivent adresser par ailleurs cette communication,
assortie d'une copie de la documentation y afférente, à l'Assesseur
régional compétent.
Le pouvoir d'annuler les actes précités revient, sur la base de
ces dispositions, à l'Assesseur compétent; toutefois, malgré ces
énoncés et donc malgré à notre avis la clarté de l'énoncé des
dispositions qui ne prévoit pas d'obligation de transmission au
ministère compétent des actes relatifs aux autorisations délivrées,
c'est la procédure inverse qui a été mise en place, ce qui a poussé
la Région, suite à l'annulation par le ministère d'une autorisation
délivrée pour l'agrandissement d'un alpage dans la commune de
Lillianes, à saisir la Cour constitutionnelle, afin qu'elle tranche
le conflit d'attribution. Ce jugement est actuellement suspendu,
étant donné que l'entrée en vigueur des dispositions d'application
en question devrait entraîner la fin du contentieux.
Le schéma des dispositions d'application qui a été approuvé par
la Commission paritaire, accueille l'interprétation donnée par la
Région, selon laquelle le contenu et la communication adressée au
ministère concernent uniquement les actes adoptés et non la
documentation y afférente.
Le premier de deux alinéas du schéma des dispositions
d'application stipule en effet que:
"Tutti gli atti previsti dalle leggi 1497 e 431 e da ogni altra
disposizione comunque concernente la materia sopra indicata sono
adottati dall'Amministrazione regionale, che ne dà comunicazione
per conoscenza al Ministero per i beni e le attività
culturali".
De plus, il a établi qu'en matière de contrôle ministériel
l'annulation des autorisations revient au ministre, sur proposition
du bureau régional compétent.
Il s'agit, pour ce qui est de ce deuxième alinéa, d'une solution
de compromis. Le pouvoir de proposition est réservé à la Région,
car il s'agit d'un acte d'initiative. Sur la base de cette
disposition, si la Surintendance n'envisage pas d'annuler et ne
formule pas de propositions, le ministre ne peut prendre aucune
détermination.
L'approbation par la Commission paritaire du schéma des
dispositions d'application en question constitue donc actuellement
un compromis. A notre sens, aujourd'hui le meilleur compromis
possible, vu les fortes tendances centralisatrices que manifeste
actuellement l'Etat, notamment en cette matière. Et la remarque
formulée ce matin par M. Nicco met en relief cette contradiction et
le compromis prévu dans ce décret d'application. Et ce, parce que
le débat concernant les réformes institutionnelles et l'application
du fédéralisme, et surtout les propositions que cette Assemblée
voudra formuler quant à la répartition des compétences entre l'Etat
et la Région, devront sans doute établir notre compétence en
matière de biens culturels.
Ce décret d'application ne s'insère donc pas dans ce débat
visant à la redéfinition des compétences, mais se pose en tant
qu'objectif de répondre à un contentieux, de donner une réponse de
compromis à un conflit d'attribution qui est en cours. Conflit, sur
lequel la Cour constitutionnelle elle-même devra trancher, et au
sujet de ce jugement nous avons de forts doutes que l'arrêt de la
Cour constitutionnelle ne soit pas favorable à la thèse soutenue
par l'Administration régionale.
En cas d'infléchissement des orientations du Gouvernement
italien à ce sujet, ou en cas de révision du Statut, nous avons la
ferme intention - je reprends les propos formulés par M. Nicco -
d'entreprendre toutes les initiatives que nous jugerons aptes à
renforcer ultérieurement nos compétences en la matière.
Président La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI) Altre volte la casualità fa dei brutti scherzi,
stamani abbiamo parlato di autonomia, e sottolineo abbiamo parlato
di "autonomia" e di "federalismo", e nel pomeriggio ci troviamo a
dover votare un piccolo provvedimento che non esagererei a definire
"la negazione di quello che abbiamo per certi versi discusso", o di
cui avete discusso questa mattina.
Come gruppo politico esprimiamo delle perplessità, non tanto e
soltanto su questo articolato che il Presidente della Giunta ha
peraltro giustificato in quello che è un lungo contenzioso che vede
contrapporsi la Regione ai poteri dello Stato, ma esprimiamo delle
perplessità sul binario che è stato seguito per arrivare a questa
votazione. Una votazione che nei fatti è una presa d'atto, nel
senso che rispetto alle votazioni che vengono fatte in questo
Consiglio, che normalmente consentono una teorica emendabilità dei
testi, qui ci troviamo ad esprimere un parere che o è favorevole o
negativo, nel senso che difficilmente può essere modificato questo
articolato.
Riteniamo che i principi di federalismo che il collega Nicco ha
tratteggiato in maniera condivisibile questa mattina, vadano in una
direzione opposta. Qui dobbiamo dare un giudizio su un testo che è
stato approvato il 25 marzo dalla Commissione paritetica, la quale
è composta anche dai tre componenti che sono stati nominati da
quest'Amministrazione regionale.
Ora i problemi dei beni culturali penso che non siano dei
problemi marginali in quello che è il governo di questa Regione.
Sarebbe stato opportuno che questa soluzione di compromesso, come
il Presidente l'ha definita, più che essere recepita dal Consiglio
regionale, fosse stata la conclusione di una riflessione fatta
quanto meno a livello di commissioni consiliari, e frutto di un
mandato conferito ai rappresentanti in Commissione paritetica di
quest'Amministrazione regionale.
Non so se tutto questo è avvenuto a livello di Giunta,
probabilmente sarà stato così. Sarebbe però stato auspicabile che
il procedimento vedesse un dibattito a livello di rappresentatività
del Consiglio nelle commissioni, con un indirizzo ai componenti
della Commissione paritetica.
Qui invece ci troviamo di fronte al pacchetto predefinito,
chiuso, sapendo già che è una cosa che non piace neppure alla
maggioranza, perlomeno al Presidente della Giunta, perché mi sembra
che abbia detto nella chiusa del suo "excursus" che, nell'ipotesi
di arrivare ad una ridefinizione dello Statuto, questa sarà una di
quelle cose che dovrà essere cambiata.
Allora è evidente che se non piace al Presidente della Giunta, è
un po' difficile che possa convincere chi sta all'opposizione di
votare un atto di questo tipo. A noi non piace due volte, non piace
per i contenuti, ma non piace nemmeno per quella che è la strada
che è stata seguita.
Perciò esprimiamo un giudizio critico nel merito, ma anche un
giudizio critico nel metodo. Il Presidente sorride, però dicevo
all'inizio del mio intervento che molte volte il caso rende molto
più evidente ciò che le parole non riescono ad esprimere; stamani
le tensioni ideali della maggioranza erano proiettate sul
federalismo, oggi pomeriggio stiamo votando la negazione del
federalismo. Stamani c'erano delle parole in libertà e per il modo
in cui si era innestata questa vicenda della Commissione speciale
noi e le altre forze di opposizione abbiamo ritenuto opportuno non
partecipare a quella recita che era già stata scritta con un certo
copione.
Questo pomeriggio però su un fatto concreto riteniamo che sia
giusto evidenziare certe contraddizioni ed esprimere certe
posizioni.
La domanda - che immagino rimarrà senza risposta - è cosa
sarebbe successo se questo testo non fosse stato concordato in
Commissione paritetica, visto che il problema non è un problema
recente, ma è un problema sufficientemente stagionato. E visto che
siamo in una stagione di riforme e a livello centrale e a livello
periferico perché la nostra regione, ma tutte le regioni si stanno
interrogando su quali assetti dare alle istituzioni periferiche,
visto che siamo in una fase di movimento, forse sarebbe stato
opportuno tergiversare ulteriormente in attesa che certi principi
di tipo federalistico fossero più recepibili anche a livello
centrale.
Cosa sarebbe successo? Non lo so. Probabilmente non sarebbe
successo niente rispetto a quello che è successo negli anni in cui
abbiamo aspettato di arrivare a questo chiarimento.
È un chiarimento che è frutto di un compromesso, che riteniamo
non sarà un compromesso che eviterà del tutto malintesi o futuri e
nuovi contenziosi.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Credo anch'io che oggi sia un giorno non
particolarmente fortunato per la maggioranza, perché la stessa
maggioranza che ha votato non più di mezz'ora fa un documento della
"Commissione Nicco", in cui si faceva un esplicito riferimento ai
beni ambientali e alla necessità che venissero ricondotti alla
competenza della Regione autonoma Valle d'Aosta, voterà fra qualche
minuto questo atto, dove questo principio - su cui si può essere
d'accordo o non d'accordo - viene smentito.
Io però oltre a fare questa considerazione che emerge con
evidenza solare, visto l'andamento dei lavori di oggi, volevo fare
un riferimento ancora sul merito di questa legge perché mi pare che
la normativa sia alquanto contraddittoria, specie per quanto
riguarda la seconda parte, là dove si afferma che la competenza ad
annullare le autorizzazioni in materia di tutela del paesaggio sia
esercitata dal Ministero per i beni e le attività culturali, quindi
esattamente in contraddizione con quello che oggi affermava il
Presidente Nicco, su proposta del competente ufficio regionale.
Credo proprio che anche la formulazione di questa norma sia intanto
un ibrido dal punto di vista logico, ed estremamente discutibile,
perché non si capisce cosa significhi "su proposta", se cioè sia
una proposta vincolante, se sia una proposta che assomiglia ad un
parere, se sia una proposta che obbliga l'ufficio a provvedere, se
l'ufficio centrale possa provvedere nonostante la proposta.
Ci sono tutta una serie di questioni che la formulazione della
norma così come scritta nel testo a nostra disposizione non
risolve, e io credo che questo sarà non solo argomento di
confusione, ma sarà anche argomento di contenzioso, perché
sicuramente una formulazione del genere porterà dei problemi
interpretativi, quando ognuno penserà di avere invaso il campo
degli altri.
Credo che invece in questa, come in altre materie, sarebbe più
opportuno avere delle normative chiare che individuino con estrema
precisione quali sono le competenze. Decide A o decide B? Posso
essere d'accordo che decida A o che decida B, ma è importante che
non si aprano conflitti, e in questo caso si correrà invece il
rischio, a proposito di questa strana duplicazione di competenze
che porta a quello che a mio avviso è un ibrido giuridico dal punto
di vista delle competenze.
Ma io sono particolarmente preoccupato da una cosa: che, come
spesso avviene nelle nostre discussioni, tutto l'interesse venga
concentrato sul "problema competenze", come se dovessimo fare un
pasto e ci preoccupassimo soltanto della pentola, e non ci
preoccupassimo mai di quello che viene messo dentro la pentola.
Sarebbe stato interessante - forse non è la sede - che questo
parere fosse stato preceduto da una riflessione su come sono stati
gestiti i beni ambientali in Italia e anche nella nostra regione,
per quel poco che si è potuto vedere, e ne avremmo tratto un
giudizio sconsolante. Sconsolante sicuramente a livello nazionale,
dove sono stati fatti negli ultimi decenni degli scempi incredibili
con la competenza nazionale di controllo, anche se devo dire che
negli ultimi tempi c'è stato, a mio modesto giudizio, un
cambiamento di sensibilità e d'interventi su questo tema. E lo
abbiamo visto anche con degli interventi concreti, per esempio, di
eliminazione concreta di gravi abusi edilizi con le ruspe che sono
andate sul posto e che hanno provveduto a ripristinare lo stato dei
luoghi, cose che non si erano mai viste.
Ma non sono meno preoccupato che una competenza di questo genere
venga affidata in generale alle regioni, e in particolare alla
Regione Valle d'Aosta, perché se penso che il nostro sito
archeologico più importante verrà ricoperto - non valorizzato, ma
ricoperto - dal progetto Valletti, non so se è meglio che la
competenza ce l'abbia lo Stato nazionale o ce l'abbia la Valle
d'Aosta. Io vorrei che ce l'avesse la Valle d'Aosta, ma che sia in
grado di poter sostenere che ci sono dei beni culturali che vanno
salvaguardati, che vanno tutelati e per fare questo bisogna mettere
da parte le colate di cemento e gli interventi atti a valorizzare
non quello che è un sito culturale, ma a valorizzare tutta la
commercializzazione che ci può essere intorno a un sito
culturale.
È con questa preoccupazione che annuncio il voto contrario del
nostro gruppo su questo parere.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut) Siamo in dichiarazione di voto, vero
Presidente?
Président Nous sommes toujours en discussion générale.
Marguerettaz (Aut) Volevo solo fare una dichiarazione di voto,
che farò dopo.
Président La discussion générale est fermée.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) Permettez-moi d'apporter quelques précisions sur
la base des considérations exprimées par les collègues qui sont
intervenus en discussion générale.
C'est vrai, il y a un problème de répartition de compétences.
Mais, il faut également souligner que si nous avons accepté ce
compromis, c'est à cause d'une interprétation, que nous avons
toujours contestée, mais qui aujourd'hui représente la règle,
concernant l'application des dispositions que le Parlement affirme
être "de grande réforme économique et sociale", et donc à cause
d'une formulation juridique ayant comme résultat celui de dépasser
les compétences reconnues par un Statut spécial.
Cette réflexion me permet également d'en faire une autre. Nous
nous posons sur ce thème sur deux plans différents. Nous
n'acceptons pas cette logique et donc quant à la portée de
l'application des dispositions de grande réforme économique et
sociale, nous continuons à nous y opposer dans l'attente d'une
nouvelle répartition de compétences. Mais il y a aussi le plan de
l'application immédiate de ces dispositions. Nous ne pouvons pas en
tant qu'institution privilégier que le principe. A savoir, si nous
ne partageons pas cette logique, nous n'appliquons pas les règles
établies. Nous sommes tenus, comme tout le monde est tenu, à les
appliquer, mais en les appliquant nous sommes également dans
l'obligation de donner des réponses et de essayer de définir les
conflits qui en découlent. D'où, et nous ne cachons pas la nature
de cet acte, l'acceptation de ce compromis au sein de la Commission
paritaire. D'autant plus que nous craignons que le jugement de la
Cour constitutionnelle ne nous soit pas favorable.
L'effet d'un tel jugement serait encore pire que l'acceptation
d'un compromis, où au deuxième alinéa, nous avons introduit ce qui
en termes juridiques, est défini comme un acte d'initiative, et
donc s'il n'y a pas de propositions de la part de notre
Surintendance, le ministère n'est fondé pouvoir prendre aucune
détermination.
Mais ce que je veux souligner en conclusion, c'est que la non
reconnaissance d'une compétence, que nous voulons voir attribuée au
moment même où l'on définira, non seulement pour la Vallée d'Aoste,
mais pour toutes les autres régions la répartition de compétences
entre Etat et Région, découle d'une philosophie que nous ne
partageons. Cette philosophie est partagée par contre, par le
groupe politique auquel M. Curtaz appartient.
Nous ne partageons pas cette méfiance vis-à-vis des
collectivités locales. Tout ce qui est attribué à la responsabilité
des collectivités locales ne peut être accepté à cause de la
crainte que ces mêmes collectivités locales ne soient pas en mesure
d'adopter les mesures nécessaires pour sauvegarder leur
territoire.
C'est une thèse que nous ne partageons pas et que je me permets
de qualifier d'intellectuelle, parce qu'il n'y a aucune
considération de ceux qui gouvernent leur territoire. C'est le
vent, ou comme quelqu'un l'a défini ce matin la bise, mais qui à
mon avis risque de devenir une tornade, vu que ce sont ces mêmes
thèses qui ont déjà bloqué les travaux de la Commission bicamérale.
Les premiers textes qui avaient été adoptés par la Commission
bicamérale établissaient que ces compétences soient attribuées aux
régions. Or, nous savons quelles ont été les réactions à cette
proposition, réactions qui ont porté à une modification de la
répartition de ces compétences.
C'est une logique que nous ne partageons donc pas. Nous voulons
par cet acte résoudre un contentieux, donner une réponse que nous
estimons positive quant à l'application actuelle d'une disposition
que nous ne partageons pas. Par ailleurs, nous ne renonçons pas
pour autant à poursuivre notre combat pour la reconnaissance de
cette compétence. Nous ne voyons pas non plus de contradictions
dans ce processus, vu que, en tant que Gouvernement, ayant des
responsabilités, nous devons donner des réponses concrètes à des
problèmes actuels, sans renoncer aux problèmes de perspective et de
répartition de compétences.
Président La parole au Conseiller Marguerettaz pour déclaration
d'intention.
Marguerettaz (Aut) È impossibile non collegare questo atto con
il precedente, come ha fatto già qualche collega che mi ha
preceduto.
C'è un "fil rouge" che attraversa entrambi gli atti e che
corrisponde alla parola "compromesso". Sia nel precedente che in
questo, questa parola qui in maniera più chiara e nel precedente in
maniera meno esplicita aleggiava.
Noi prendiamo atto che ci troviamo di fronte ad una maggioranza
che, così come aveva imposto una Commissione speciale per le
riforme, aveva scelto i suoi rappresentanti in seno alla
Commissione paritetica, e che mentre di fronte a questo atto
dichiara questo come il compromesso più favorevole alla nostra
regione nel momento contingente, di fronte all'atto precedente - è
evidente dal documento che è stato appena approvato - si guarda
bene dal scendere a un qualsiasi compromesso.
Credo che di fronte a quest'osservazione sarà più chiaro il
perché il gruppo consiliare a cui appartengo, così come non ha
partecipato alla votazione del precedente atto, non parteciperà
alla votazione di questo atto.
Président La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Nel ribadire il voto contrario del nostro gruppo
al parere che ci viene proposto, approfitto dell'occasione per una
brevissima replica sulle parole del Presidente perché il
Presidente, che in genere è bravo nell'argomentare le proprie
repliche, ogni tanto quando è a corto di argomenti fa dire agli
altri ciò che non hanno detto. Allora cerco di ripetere quello che
ho detto affinché non ci siano equivoci.
La mia diffidenza non è verso le autonomie locali, oppure non è
solo verso le autonomie locali se vogliamo riferirlo al tema dei
beni ambientali. La mia diffidenza è generalizzata, perché non
m'interessa tanto chi decide, ma m'interessa che venga deciso bene.
Non ho l'incrostazione ideologica secondo cui tutto quello che si
decide a livello locale è bene, o tutto quello che viene deciso a
livello locale è male. Non ce l'ho né in un senso né nell'altro.
Credo che non sia né bene né male, bisogna giudicare di volta in
volta. Normalmente in molti campi riconosco che a livello locale si
può decidere meglio che a livello centrale, ma questa è
un'esperienza storica, non è una mia incrostazione ideologica. In
questo campo mi sembra che invece siamo alla pari, ma non zero a
zero o due a due, siamo sotto zero da qualsiasi parte, perché basti
pensare - faccio un esempio lontano da noi - quali scempi sono
stati fatti in Sicilia, nella regione che ha più autonomia in
questo e in altri settori, per renderci conto che non sempre là
dove decide la regione, là dove decide l'ente locale, la decisione
è migliore che a livello centrale. È questo che mi preoccupa!
Sono d'accordo che la Regione abbia dal punto di vista teorico e
concreto questa competenza, però voglio essere attento che questa
competenza non significhi poi esercitarla in maniera uguale a come
è stata esercitata finora a livello centrale, o è stata esercitare
in altre regioni. È questo che mi preoccupa! E vedremo presto se
queste mie preoccupazioni sono fondate oppure no, avremo degli
esempi concreti, e facevo prima l'esempio del progetto Valletti
perché è quello più significativo su una certa mentalità sul come
in Valle d'Aosta, come nel resto d'Italia, perché in questo siamo
molto mediterranei e poco europei, questo problema viene valutato
nella nostra regione.
Président Je rappelle que le vote favorable impliquera avis
favorable au projet de décret législatif.
Je soumets au vote le projet:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 23
Contraires: 5
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK