Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 751 del 16 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 751 del 16 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 16 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 751/XI Concessione di un contributo di lire
10.000.000 al Coro femminile "Viva voce" di Donnas per l'acquisto
delle divise, ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare l'articolo 4
regolamenta l'assegnazione di contributi alle corali;
Preso atto che la signora Simona Bosonin, presidente del Coro
Femminile "Viva Voce" di Donnas, costituitosi recentemente, ha
presentato, con lettera in data 25 maggio 1999, una richiesta
tendente ad ottenere un contributo per l'acquisto delle divise,
allegando copia delle fatture per un totale di Lire 21.403.800;
Atteso che il Servizio Attività Culturali dell'Assessorato
dell'Istruzione e della Cultura ha provveduto all'istruttoria ed
alla valutazione della domanda ritenendola ammissibile a
contributo, ai sensi dell'articolo 3 comma 3 e dell'articolo 8
comma 1 della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69;
Considerato che il 50 per cento della spesa ritenuta ammissibile
ammonta a Lire 10.701.900 e che, il contributo può pertanto essere
determinato nella misura massima di Lire 10.000.000, ai sensi
dell'articolo 4 comma 1 lettera c) della legge regionale n.
69/1993;
Visto l'obiettivo gestionale 120102 - gestione dei finanziamenti
a enti e privati per l'organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell'Assessorato dell'Istruzione e della Cultura, ai
sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e)
e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, in
ordine alla legittimità della presente deliberazione;
Visto l'articolo 8, comma 2 della legge regionale n. 69/1993 e
dell'articolo 3, comma 1, lettera m) della legge regionale 7
dicembre 1979, n. 66, in ordine alla competenza del Consiglio
regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione al Coro Femminile "Viva Voce" di
Donnas (P.I. 00660360074) di un contributo di Lire 10.000.000
(diecimilioni) per l'acquisto delle divise, ai sensi dell'articolo
4 comma 1 lettera c) della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 10.000.000
(diecimilioni) con imputazione al capitolo 57260 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1999 ("Contributi ad enti e ad
associazioni culturali ed educativi per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche") richiesta n. 1409, che
presenta la necessaria disponibilità di fondi;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell'articolo 58 della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 e
successive modificazioni;
4) di dare atto che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d'acconto del 4 per cento prevista dal D.P.R. n. 600
del 29 settembre 1973.
Presidente È aperta la discussione generale. Se nessuno chiede
la parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK