Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 750 del 16 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 750 del 16 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 16 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 750/XI Octroi d'une subvention de lires 5.983.000 au
Ch?ur de Verrès, pour la participation à une manifestation à
l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes de la loi régionale n°
69/1993.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
- la loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle l'octroi de
subventions aux associations et aux organismes publics et privés
pour manifestations culturelles, scientifiques et artistiques;
- Monsieur Fabrizio Thiébat, responsable du Ch?ur de Verrès, a
adressé à l'Assessorat de l'Education et de la Culture une demande,
assortie de la documentation exigée, visant à obtenir la
liquidation de la subvention prévue pour la participation à une
manifestation en dehors du territoire de la Vallée d'Aoste;
- le groupe a participé au "Festival internazionale del canto
dialettale" qui a eu lieu à Bled (Slovènie) du 27 au 30 mars 1999,
et les frais vérifiés se chiffrent à lires 12.949.500;
- le Service des Activités Culturelles de l'Assessorat de
l'Education et de la Culture a pourvu à l'évaluation de la requête
et a exprimé avis favorable sur son admissibilité à contribution,
aux termes de l'article 3 alinéa 3 et de l'article 8 alinéa 1 de la
loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
- aux termes de l'article 4 alinéa 1 lettre e) de la loi
régionale n° 69/1993, le ch?ur, signalé par le Jury de l'Assemblée
de Chant Choral en 1997 et en 1998, peut bénéficier d'une
contribution pour un maximum de lires 6.000.000 dont lires 17.000
ont déjà été octroyées par acte du directeur n° 1676 du 31 mars
1999;
Vu l'objectif de gestion 120102 - gestion des financements aux
organismes publics et privés pour l'organisation d'initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 2 du 11 janvier
1999 portant adoption du budget de gestion 1999 et du budget
pluriannuel 1999/2001 et attribution aux structures de direction
des crédits et des objectifs de gestion y afférents, et les
différentes dispositions d'application, ainsi que la circulaire n°
4 du 29 janvier 1999;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994,
modifié par l'article 1er du décret législatif n° 44 du 16 février
1998, concernant le contrôle de l'acte;
Vu l'article 8, alinéa 2 de la loi régionale n° 69/1993 et
l'article 3, alinéa 1, lettre m) de la loi régionale n° 66 du 7
décembre 1979, pour ce qui est de ressort du Conseil régional;
Vu l'avis favorable émis par le Chef du Service des Activités
Culturelles de l'Assessorat de l'Education et de la Culture aux
termes des dispositions combinées des articles 13, alinéa 1, lettre
e) et 59, alinéa 2 de la loi régionale n° 45/1995, quant à la
légalité de la présente délibération;
Délibère
1) d'octroyer au Ch?ur de Verrès (C.F. 90001990077) une
subvention de lires 5.983.000 (cinq millions neuf cent quatre vingt
trois mille) pour la participation à une manifestation à
l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes de l'article 4, alinéa
1 lettre e) de la loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
2) d'approuver et d'imputer la subvention de lires 5.983.000
(cinq millions neuf cent quatre vingt trois mille) au chapitre
57260 du budget de la Région pour l'année 1999 ("Subvention aux
organismes et associations culturelles et éducatives pour
manifestations et initiatives culturelles et scientifiques"),
requête 1409, qui dispose des fonds nécessaires;
3) d'ordonnancer la liquidation des dépenses aux termes de
l'article 58 de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989,
modifiée, en précisant que cette subvention n'est pas soumise à la
retenue d'acompte due aux termes de l'article 28 du D.P.R. n° 600
du 29 septembre 1973.
Presidente È aperta la discussione generale. Se nessuno chiede
la parola, pongo in votazione la delibera in oggetto:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK