Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 757 del 16 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 757 del 16 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 16 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OBJET N° 757/XI Subconcession, pour la durée de trente ans, à
compter de la date de l'arrêté de subconcession, à la société
Monterosa de dérivation d'eau du torrent Lys en la localité Stafal
de Gressoney-La-Trinité pour l'alimentation de l'installation
d'enneigement programmé. Engagement de dépense.
Délibération Le Conseil
Attendu que, avec demande déposée le 8 septembre 1998, munie de
projet rédigé par l'ingénieur Campana Luca, la société "Monterosa
S.p.A." a demandé à l'Administration régionale, la subconcession de
dérivation d'eau du torrent Lys, en la localité Stafal de Gressoney
La Trinité, du premier novembre au 15 mars de chaque année, de
153.600 mètres cubes d'eau, correspondant à 0,051 modules
industriels, pour l'accroissement de la productivité de
l'installation d'enneigement programmé;
Vérifié que la Société Monterosa a pourvu à verser la somme de
lire 75.000 (reçu n° 3774 du 23 septembre 1998) correspondant à un
quarantième de la redevance annuelle, pour les buts fixés par
l'article 7 du T.U. 11.12.1933 n° 1775, encaissée au chapitre 08800
de la partie ENTREE du budget prévisionnel de l'Administration
régionale pour l'exercice financier 1998 (Redevances pour
concessions et subconcessions d'eaux publiques et mines) et la
somme de lire 2.500.000 (reçu n° 3775 du 23 septembre 1998), à
disposition de l'Administration régionale pour les frais de
surveillance, mesures de débit, essai, enregistrements d'actes,
etc., encaissée au chapitre 13500 de la partie ENTREE du budget
prévisionnel de l'Administration régionale pour l'exercice
financier 1998 (Gestion de fonds pour le compte de tiers en vue de
l'instruction des dossiers divers);
Attendu que la susdite somme de lire 2.500.000 a été engagée sur
le chapitre 72660 (Gestion de fonds pour le compte de tiers en vue
de l'instruction de demandes et dossiers divers), au cours de la
clôture de l'exercice financier 1998;
Remarqué que la structure régionale compétente en matière d'eaux
a pourvu à instruire le dossier sur la susdite demande, aux termes
des articles 7 et 8 du T.U. sur les eaux et les installations
hydroélectriques (D.R. n° 1775 du 11 décembre 1933) et que, au
cours de l'instruction, aucune opposition n'a été formée à l'octroi
de la subconcession;
Compte tenu que:
1) l'utilisation de l'eau du torrent Lys répond à une nécessité
réelle pour l'accroissement de la productivité de l'installation
d'enneigement programmé nommée "Stafal" et elle est compatible avec
le bon régime hydrique sans qu'il faille ajouter, à celles déjà
insérées dans le cahier des charges, d'autres garanties à
sauvegarde du susdit régime hydrique;
2) les modalités du captage et de l'adduction de l'eau peuvent
être considérées aptes au but et donc techniquement
approuvables;
Vu que le bureau de la Magistrature des Eaux du Po, de Parma, a
remarqué que le dossier a été instruit d'une façon correcte et il a
exprimé son avis favorable à l'accueil de la subconcession, en
fonction du respect des conditions établies par le ci-joint cahier
des charges de subconcession;
Vu la loi constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948 et l'article
49 du D.P.R. n° 182 du 22 février 1982;
Vu les articles 1, 2, 4, 5, 6 et 7 de la loi régionale n° 4 du 8
novembre 1956;
Vu les articles 1, 2 et 18 de la loi n° 36 du 5 janvier
1994;
Vu l'article 1, alinéa 1, lettre i) de la loi régionale n° 66 du
7 décembre 1979;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 2 du 11 janvier
1999, portant adoption du budget de gestion 1999 et du budget
pluriannuel 1999/2001 et attribution aux structures de direction
des crédits et des objectifs de gestion y afférents et les
différentes dispositions d'application et la circulaire n° 4 du 29
janvier 1999;
Vu l'article 8 du décret législatif n° 320 du 22 avril 1994,
modifié par l'article 1 du décret législatif n° 44 du 16 février
1998, concernant le contrôle de l'acte;
Vu l'avis favorable du Coordinateur du Département du territoire
et de l'environnement de l'Assessorat du territoire, de
l'environnement et des ouvrages publics (en vacance du poste de
directeur de l'aménagement du territoire et des ressources
hydriques), aux termes des dispositions combinées des articles 13,
alinéa 1, lettre e) et 59, alinéa 2 de la loi régionale n° 45/1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) de subconcéder, pour la durée de trente ans consécutifs, à
compter de la date de l'arrêté de subconcession, à la société
Monterosa S.p.A., conformément à la demande déposée le 8 septembre
1998, de dériver, du premier novembre au 15 mars de chaque année,
du torrent Lys, en la localité Stafal de Gressoney La Trinité,
153.600 mètres cubes d'eau, correspondant à 0,051 modules
industriels, pour l'accroissement de la productivité de
l'installation d'enneigement programmé nommée "Stafal";
2) d'approuver le cahier des charges de subconcession ci-joint,
en précisant que le projet qui en fait partie intégrante est
visible au bureau des Eaux de la direction de l'aménagement du
territoire et des ressources hydriques de l'Assessorat du
territoire, de l'environnement et des ouvrages publics;
3) d'autoriser la promulgation de l'arrêté de subconcession de
la part du Président du Gouvernement régional, après la signature
du cahier des charges par le représentant légal de la société;
4) d'ordonner et de vérifier la recette de la somme suivante, à
verser à la trésorerie de l'Administration régionale:
- lires 1.500.000 (un million cinq cent mille lires)
correspondant à la moitié de la redevance annuelle, aux termes de
l'article 11 du T.U. n° 1775 du 11 décembre 1933, à titre de
caution, somme qui sera rendue, après autorisation, au délai final
de la subconcession;
5) d'établir, comme spécifié à l'article 10 du cahier des
charges de subconcession, en lire 3.000.000 (trois millions) la
redevance annuelle à verser chaque année d'avance à
l'Administration régionale, somme à encaisser au chapitre 08800 de
la partie ENTREE du budget prévisionnel de l'Administration
régionale pour l'exercice financier courant (Redevances pour
concessions et subconcessions d'eaux publiques et mines).
Annexe
(Omissis)
Presidente È aperta la discussione generale. Se nessuno chiede
la parola, pongo in votazione il punto 36.2:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 5 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK