Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 758 del 16 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Associazionismo - volontariato
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 758 del 16 luglio 1999 - Resoconto
SÉANCE DU 16 JUILLET 1999 (APRÈS-MIDI)
OGGETTO N. 758/XI Ritiro della mozione: "Iniziative per il
sostegno della circolazione e dello scambio d'informazioni a favore
dell'associazionismo culturale e del volontariato".
Mozione Preso atto della richiesta avanzata dall'Ordine dei
giornalisti al Presidente della Giunta, affinché sia nuovamente
consentito ad associazioni ed organismi esterni all'Amministrazione
di depositare i propri comunicati stampa nelle caselle delle
testate giornalistiche poste nell'ufficio stampa della Presidenza
della Giunta;
Considerato che tale servizio, pur non essendo previsto da alcun
atto normativo, svolge una funzione importante sia per le
associazioni sia per le stesse testate giornalistiche che possono
raccogliere notizie e comunicati riguardanti la vita associativa
della Regione;
Constatato che non esiste tuttora altro servizio alternativo che
svolga le stesse funzioni;
Ritenuto che rientri nei compiti istituzionali della regione
favorire la circolazione e lo scambio delle informazioni;
Il Consiglio regionale
Impegna
La Giunta a ripristinare tale servizio fino a quando non sia
individuata un'altra forma analoga di sostegno all'informazione che
proviene dal mondo dell'associazionismo culturale e del
volontariato.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Con questa mozione vogliamo riportare
all'attenzione del Consiglio un argomento che avevamo già sollevato
recentemente, a fine giugno, con un'interrogazione. Il tema
riguarda l'utilizzo della casella che c'è presso l'Ufficio stampa
della Giunta regionale come mezzo in cui era possibile per le varie
associazioni depositare comunicati stampa.
Con questo servizio, che era gratuito, le associazioni operanti
nell'ambito del volontariato o altri gruppi che non avevano
strumenti comunicativi sufficientemente raffinati, potevano
gratuitamente far pervenire le proprie informazioni agli organi di
stampa.
Fra l'altro, questa è un'esigenza sentita non solo dalle
associazioni, ma dallo stesso Ordine dei giornalisti e voglio qui
ricordare una lettera, che viene richiamata nella mozione, che
l'ordine dei giornalisti ha indirizzato al Presidente della Giunta
per chiedere che questo servizio venga ripristinato perché svolge,
come dice la mozione, un ruolo importante per l'informazione
all'interno di questa Regione.
È interessante l'iniziativa che la Giunta ha preso con
l'attivazione del servizio di televideo, un'iniziativa
d'informazione che va verso l'esterno; è utile che la Regione si
dia questi strumenti per informare della sua attività i destinatari
esterni, però è altrettanto utile facilitare la comunicazione
all'interno della Comunità.
Per questo motivo con la mozione chiediamo alla Giunta di
ripristinare questo servizio almeno temporaneamente fino a quando
non sia individuata un'altra forma analoga di sostegno
all'informazione che proviene dal mondo dell'associazionismo
culturale e del volontariato in modo che questo settore non venga
privato di uno strumento importante di comunicazione.
Presidente È aperta la discussione generale. La parola al
Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV) La motion présentée concerne la décision prise
par l'Administration régionale de réserver à la diffusion des
communiqués internes le casier placé dans les locaux du Bureau de
presse de la Présidence du Gouvernement.
La motion nous permet de revenir sur ce thème, d'essayer de
mieux expliquer les motifs d'un choix que certains ont pu mal
comprendre ou pire interpréter à leur gré, d'expliquer surtout les
raisons d'une mesure qui nous semble être la conséquence logique
d'une série de vérifications sur un état de choses qui durait
depuis des années.
Le casier du bureau de presse était en effet ces derniers temps
utilisé par un nombre très restreint d'usagers. A l'heure actuelle
une vingtaine des 64 cases est réservée aux rédactions de journaux
ou de revues, dont certaines ne paraissent que tous les trois ou
six mois. Les autres, la majorité, étant déjà destinée à la
distribution des communiqués internes de l'Administration.
Au cours des dernières années nous avons constaté qu'en dehors
des nouvelles diffusées par les divers services de l'Administration
régionale, un nombre croissant de communiqués était déposé de la
manière la plus anonyme par des associations inconnues et des
groupes divers, voire par de simples citoyens. En outre ces
communiqués contenaient de plus en plus fréquemment aussi des
insultes ou des menaces à l'encontre non seulement des
administrateurs publics, mais aussi d'autres citoyens.
C'est ainsi que nous nous trouvions tous les jours en présence
d'une sorte de bazar de l'information. Bazar, dont se plaignaient
les usagers de ce service, comme la Conseillère Squarzino par
exemple, qui avait, il y a peu, protesté vigoureusement après avoir
constaté que l'Association Scientology avait utilisé le casier du
bureau de presse pour distribuer un communiqué.
Etant donné que ni le bureau de presse, ni le service, ni aucun
des services de l'Administration régionale n'a pour mission de
contrôler et encore moins de censurer les informations que des
associations ou de simples citoyens choisissent de diffuser et
étant donné qu'il est opportun que les personnes désireuses de
s'exprimer le fassent publiquement et non de manière anonyme, comme
elles pouvaient le faire en déposant les communiqués dans le
casier, il a été décidé que ce dernier serait réservé à l'usage
exclusif des bureaux de la Région.
Nous sommes parfaitement conscients du fait que cette décision
peut être source d'inconvénients, raison pour laquelle nous sommes
disposés à étudier des mesures alternatives.
Une lettre a été adressée au Président de l'Ordre des
journalistes, lettre qui m'a permis de demander au Conseil de la
Vallée d'Aoste de l'Ordre des journalistes si, en fonction de ses
compétences et de l'intérêt qu'il a manifesté sur ce problème, l'on
pouvait ensemble étudier, une solution de remplacement qui, en
dehors des locaux du Bureau de presse de l'Administration
régionale, permettrait aux associations de diffuser leurs
communiqués. En d'autres termes nous nous sommes déclarés disposés
à trouver une autre solution et demandé que quelqu'un assume la
responsabilité du dépôt et de la diffusion de ces communiqués, en
l'occurrence nous avons demandé au conseil de l'ordre s'il voulait
bien assumer cette responsabilité.
Par rapport à la motion présentée, nous ne donnons pas, il est
vrai, de réponse à la sollicitation qui nous a été adressée.
Néanmoins, il nous semble que dans le fond de la question nous
avons recueilli et les sollicitations que les signataires de cette
motion nous ont exprimées les sollicitations adressées par l'Ordre
des journalistes. Nous confirmons donc notre engagement à cet effet
nous demandons aux signataires de la motion de bien vouloir la
retirer, vu nos engagements. Dans le cas contraire, nous nous
abstiendrons sur la proposition formulée.
Presidente La parola alla Consigliera Secondina Squarzino.
Squarzino (PVA-cU) Il nostro interesse non è vedere in sé
formalmente approvata, respinta, non accolta o accolta solo a
maggioranza relativa una mozione. Il nostro interesse è che i
problemi che vengono sollevati trovino una risposta per cui in
questo caso prendiamo atto che c'è un impegno formale espresso in
Consiglio regionale e anche in una lettera, di cui chiedo al
Presidente di volerci dare una copia, ad individuare delle risposte
alternative.
Mi rendo conto che l'uso di queste cassette della posta può
trovare alcuni problemi, anche se vorrei ricordare che stranamente
a me è arrivato l'opuscolo di Scientology, ma non mi sono arrivati
altri comunicati stampa di associazioni culturali e di volontariato
che sono sicura sono stati messi dentro. Per cui io non userei solo
quest'esempio come pretesto per bloccare un servizio.
Possiamo capire che ci sono dei problemi, noi diamo fiducia
temporaneamente, per un lasso di tempo che vedremo, in modo da
poter trovare uno strumento che dia una risposta all'esigenza di
fondo che è presente nelle associazioni oltre che nell'ambito dei
giornalisti.
Naturalmente se fra qualche mese, passata l'estate, non sarà
trovata una soluzione - anche se sarebbe interessante farlo un po'
in fretta in modo che con l'inizio dell'autunno e la ripresa dei
lavori si sappia come funziona questo servizio -, provvederemo a
porre nuovamente il problema e a denunciare un'insensibilità.
Speriamo di non essere obbligati a fare questo.
Presidente Il Consiglio è chiuso, verrà convocato a
domicilio.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK