Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 763 del 28 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 763 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 763/XI Dati sulle assunzioni di bidelli non di
ruolo e intendimenti circa la revisione della legge regionale n. 29
del 1998, in merito alla sostituzione del personale non docente
nelle scuole. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Richiamate le precedenti iniziative
consiliari in merito alla revisione della legge regionale n. 29
dell’11 maggio 1998 relativa alla "Disciplina
transitoria degli incarichi e delle sostituzioni del personale non
docente delle istituzioni scolastiche ed educative dipendenti dalla
Regione";
Considerate altresì le continue dichiarazioni di provvisorietà
delle normativa stessa espresse dal Presidente della Giunta e dagli
uffici competenti, soprattutto per quanto attiene
l’articolo 6 del dispositivo, oggetto di preoccupate
e ripetute lamentele espresse dai bidelli;
Venuto a conoscenza di una prima diminuzione di circa 700 giorni
lavorativi causata dall’applicazione della suddetta
norma transitoria, diminuzione verificata da un confronto del primo
trimestre (da settembre a novembre) dell’anno
scolastico 1997/98 con quello dell’anno 1998/99,
diminuzione che se confermata nel corso di tutto
l’anno scolastico 98/99 potrebbe di conseguenza
comportare un forte aumento della disoccupazione nella categoria
dei bidelli non di ruolo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
la Giunta regionale per sapere:
1) Quanti sono stati i bidelli non di ruolo, iscritti nella
graduatoria utilizzata per la sostituzione di bidelli assenti per
malattia, assunti nell’anno scolastico 1998/99, in
che periodo e per quanto tempo sono stati assunti, nonché qual è
stato il numero complessivo dei giorni lavorativi dei bidelli non
di ruolo, relativamente a quest’anno scolastico;
2) facendo sempre riferimento alle domande poste al punto 1),
quali sono invece i relativi dati riguardanti l’anno
scolastico 1997/98;
3) se non ritiene opportuno, alla luce dei dati di cui al punto
1), verificare la possibilità e/o la necessità di rivedere
definitivamente il contenuto dell’art. 6 della L.R.
29/98.
F.to: Lanièce
Presidente
È stata data risposta con lettera n. 5945 in
data 15 luglio 1999.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK