Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 769 del 28 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 769 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 769/XI Sperimentazione dell'autonomia scolastica
per l'anno 1999/2000. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della circolare
dell’Assessore all’Istruzione e
Cultura del 22 giugno 1999, riguardante la sperimentazione
dell’autonomia scolastica per l’anno
scolastico 1999/2000;
Constatato che viene indicato nel 30 luglio 1999 la data entro
cui le scuole secondarie di primo e secondo grado debbano
presentare la richiesta di sperimentazione
dell’organico funzionale di istituto, finalizzato a
consentire la realizzazione di progetti sperimentali
sull’autonomia, che vanno però definiti e comunicati
entro il 20 settembre 1999;
Constatato altresì che entro il 31 ottobre 1999 va definito
dalle scuole il Piano dell’offerta formativa che, da
un punto di vista logico, dovrebbe precedere i progetti
sperimentali, di cui sopra, motivandoli sul piano formativo.
La sottoscritta Consigliera regionale:
Interpella
l’Assessore regionale competente per sapere:
1) per quali motivi si è atteso il termine delle lezioni per
chiedere alle scuole impegni di elaborazione e stesura di progetti
di sperimentazione, che richiederebbero spazi di lavoro più ampi e
non mortificati dall’assenza di numerosi docenti
impegnati nello svolgimento degli esami di Stato;
2) se non ritenga che la sequenza temporale degli adempimenti
richiesti alle scuole rischi di mortificare le spinte innovative
insite nell’Autonomia.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU) L'interpellanza nasce da una circolare del 22
giugno 1999, che è stata predisposta dalla Sovrintendenza agli
studi, in cui si parte da un'affermazione molto importante che
condivido in toto, cioè che vanno attivati per l'anno scolastico
1999-2000 delle sperimentazioni riguardanti l'autonomia,
sperimentazioni che si considerano importanti e significative
perché "a partire dal 1° settembre 2000 queste sperimentazioni
degli scenari organizzativi e didattici entreranno in vigore in
maniera generalizzata". Quindi in questo atto normativo c'è
un'affermazione molto importante sul significato che ha l'anno
1999-2000 per la sperimentazione di moduli, che saranno attivati in
modo regolare dal 1° settembre 2000. E positivo è sicuramente
l'intento.
Quello che comincia però a preoccupare di più è il fatto che
l'organizzazione delle procedure che vengono chieste alle scuole
sembra non rispettare questo intento d'importanza.
Dico questo perché logica vorrebbe che, quando si parla della
sperimentazione di un progetto, in genere si dice quali sono le
grandi linee che si vogliono raggiungere, poi si individuano le
attività e infine le risorse di cui si ha bisogno per attivare
l'obiettivo che si vuole raggiungere.
La circolare invece delinea un percorso esattamente contrario,
nel senso che chiede alle scuole di dire entro luglio se hanno
bisogno di risorse nuove, di nuovi insegnanti - si chiama organico
funzionale d'istituto - per attivare le sperimentazioni; di dire
ancora entro il 20 settembre quali progetti vogliono sperimentare e
di dire entro la fine di ottobre qual è il disegno complessivo di
formazione che viene offerto ai ragazzi. Quindi è proprio la
procedura inversa.
Fra l'altro faccio notare che questo piano generale delle
offerte formative della scuola in genere dovrebbe essere il piano
che le scuole presentano ai futuri ragazzi e alle loro famiglie per
dare elementi, attraverso i quali indirizzare le scelte dei ragazzi
nelle diverse scuole.
Qui addirittura chiediamo alla scuola di dire entro la fine di
ottobre, quando ormai è già avviata, qual è il piano formativo per
quell'anno che realizza gli obiettivi indicati entro il 20
settembre per utilizzare le risorse che hanno già deciso nel mese
di luglio. Questa procedura ci sembra perlomeno un po' strana.
Altro elemento che mi sembra anche questo discutibile è il fatto
che si chieda alle scuole nel mese di luglio (perché la circolare è
arrivata a fine giugno alle scuole), quando le lezioni sono già
finite e ci sono gli esami di Stato o gli altri esami, per cui
buona parte dei docenti è impegnata in attività didattiche
importanti, istituzionali addirittura, quindi in un momento in cui
la scuola è praticamente sguarnita, in un momento di non presenza
completa dei docenti (anche perché questi possono fare le ferie o a
luglio o ad agosto e possono scegliere il periodo in cui andare in
ferie), il fatto che si chieda, dicevo, in un periodo come questo
alla scuola di riunirsi per decidere. Mi sembra che sia proprio
questo un momento intempestivo per poterlo fare.
È questo il motivo per cui l'interpellante chiede all'Assessore
per quali motivi si è aspettato il termine delle lezioni per
chiedere alle scuole impegni di elaborazione e stesura di progetti
di sperimentazione, che richiederebbero spazi di lavoro più ampi e
non mortificati dall'assenza di numerosi docenti, impegnati nello
svolgimento degli esami di Stato.
E poi si chiede se questa sequenza temporale degli adempimenti
richiesti alle scuole non rischi di mortificare le spinte
innovative insite nell'autonomia, e che l'Assessorato vuole portare
avanti.
Infine, ed è un elemento di pura curiosità, sarebbe interessante
sapere quante scuole finora hanno già risposto. Questo tra l'altro
ci dice che le scuole dovevano decidere entro questo periodo se
utilizzare o meno quest'organico funzionale e quindi se intendevano
o meno attivare progetti particolari di autonomia.
Sarebbe interessante sapere quante scuole si sono riunite per
decidere se dire sì o no alla sperimentazione.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je suis satisfait au moins par le fait que
Mme Squarzino reconnaît à l'Assessorat l'intention de porter de
l'avant le projet sur l'autonomie, je vous en remercie. Ce n'est
pas ironique, j'apprécie cette évaluation que vous venez de
faire.
Quant aux données que vous me demandez, Mme Squarzino, je ne les
ai pas disponibles en ce moment, mais ce sera de nos soins de vous
les faire parvenir.
Pour revenir à l'interpellation, Mme Squarzino dans les
prémisses affirme que le 30 juillet est la date à laquelle les
écoles doivent présenter la demande d'expérimentation de
l'organigramme fonctionnel de circonscription. C'est vrai; celui-ci
est le terme fixé. Mais il faut d'abord rappeler qu'il s'agit d'une
faculté et non pas d'une obligation. Il appartient donc aux
établissements secondaires de I
er
et de II
ème
degré d'exercer un choix et non pas d'exécuter une obligation. Il
est donc évident que si cette possibilité est offerte aux
établissements scolaires, qui seront libres de l'adopter, elle ne
doit aucunement empiéter sur les complexes opérations de définition
des effectifs sur le territoire régional, et qu'elle doit aussi
permettre la rentrée de l'année scolaire 1999-2000 dans les
conditions de meilleure régularité. C'est la raison pour laquelle
l'éventuelle demande d'expérimentation doit parvenir avant le 30
juillet.
Il est bien de remarquer que les écoles doivent simplement
envoyer une communication, car les projets devront être présentés
avant le 31 du mois d'octobre.
Dans l'interpellation on dit encore que les projets
expérimentaux sur l'autonomie doivent être définis et envoyés avant
le 20 septembre 1999.
Cette information n'est pas vraie; la circulaire citée au point
3, financements, définit la quantité des ressources disponibles
pour l'année scolaire, qui s'ajoutent à la somme déjà affectée aux
termes de la note 2036 du 21 janvier 1999, et informe que (je
cite):
"Le scuole che intendono attivare progetti di
sperimentazione devono comunicare il loro intendimento alla
Sovrintendenza agli studi entro il 20 settembre. Le scuole che non
attiveranno le sperimentazioni, non beneficeranno del finanziamento
suddetto e le relative somme saranno ridestinate ad iniziative di
attuazione dell'autonomia scolastica. Le scuole che sperimenteranno
il piano dell'offerta formativa, dovranno inviare copia del piano
stesso alla Sovrintendenza agli studi, all'IRRSAE e agli enti
locali di riferimento territoriali entro il 31 ottobre
1999".
On affirme encore dans les prémisses de l'interpellation que le
plan d'offre formative (POF) devrait logiquement précéder le projet
d'expérimentation et avoir une motivation sur le plan de la
formation. La circulaire citée là aussi en matière d'autonomie
scolaire
"individua nella sperimentazione di un piano
dell'offerta formativa lo strumento per garantire un livello di
progettualità organica e di ampio respiro, tale da evitare la
settorialità delle diverse iniziative sperimentali".
La possibilité de choisir l'organigramme fonctionnel est en
effet un choix interne au plan d'offre formative et il en constitue
un élément fonctionnel, capable d'augmenter la flexibilité par
rapport à la finalité centrale de l'autonomie scolaire,
c'est-à-dire l'enseignement apprentissage, et cela en opposition
aux limites prévues par les normes précédentes d'immobilité du
professorat. Dans la circulaire il est dit que
"delle modalità
di utilizzo dell'organico funzionale dovrà puntualmente e
concretamente tenere conto il piano di offerta formativa".
Le POF ne doit donc pas précéder le projet d'expérimentation, il
s'agit du projet d'expérimentation défini dans ses différents
aspects pédagogiques, didactiques, méthodologies, organisationnels,
caractérisant chaque établissement scolaire. Cela pour fonder
quelques prémisses à l'interpellation.
On demande pour quelle raison on a attendu la fin de l'année
scolaire, pour demander la rédaction et la réalisation des projets
d'expérimentation qui nécessitent de temps de travail plus
importants et non pas mortifiés par l'absence de nombreux
professeurs.
Le texte de l'arrêté ministériel concernant l'expérimentation de
l'organigramme fonctionnel de circonscription est parvenu à la fin
du mois de mars, et en plus sans visa des organes de contrôle.
L'arrêté ministériel sur l'expérimentation de l'autonomie est du 22
avril, donc ce n'était pas possible d'en faire abstraction, vu les
dispositions en matière de statu juridique du décret du Président
de la République n° 861/76, et les problématiques aussi mises en
évidence par le travail remarquable réalisé par le groupe de
soutien à l'autonomie, qui a dû travailler aussi sur les arrêtés
ministériels et qui a rendu donc nécessaire la définition de
solutions réalisables au niveau régional. Tout cela a déterminé les
temps de publication de la circulaire.
On aurait pu faire un choix moins mortifiant, qui aurait celui
de ne pas offrir aux établissements scolaires de la Région ces
nouvelles possibilités, chose dont il me semble n'était pas le cas;
ou par contre effectuer un choix rigide déjà défini, ce qui aurait
dépassé notre volonté de faire les choses en accord avec les
établissements scolaires.
Donc nous avons par contre décidé de manière responsable de
laisser les choix ouverts, et ainsi faisant nous avons laissé la
possibilité d'exercer un choix et non pas de subir une
obligation.
Je tiens d'ailleurs à signaler qu'il a été organisé, entre tous
les arguments qui ont été mis au jour pour débattre au sujet de
l'autonomie, un cycle de conférences au printemps passé, visant à
stimuler et à encourager le débat du personnel scolaire sur le
thème de l'autonomie et que sur ce sujet nous n'avons pas laissé
les enseignants et le monde de l'école dans l'incertitude. En effet
l'autonomie scolaire a fait l'objet des débats grâce aussi aux
colloques organisés par l'Assessorat.
Au mois de mars nous avons eu M. Raffaele Iosa, le sujet était
"L'autonomia scolastica, scommessa per nuove responsabilità". A la
fin du mois de mars Mme Valgussa nous a entretenus sur "L'autonomia
e il sistema formativo integrato". Le 14 avril M. Botani e M.
Raimondo Boletta ont abordé le thème de "La valutazione nella
scuola dell'autonomia". Le 26 mai le "Nucleo regionale di supporto
alla sperimentazione" a tenu une conférence portant
"Sperimentazione dell'autonomia in Valle d'Aosta". Au cours de
cette rencontre on a plusieurs fois abordé les thèmes qui sont
portés à l'évidence dans l'interpellation; ces mêmes thèmes qui
auraient été contenus après dans la circulaire de l'Assesseur, dont
on a déjà eu là un débat avec le monde de l'école.
En particulier au cours du colloque du 26 mai les dispositions
de la circulaire de l'Assesseur, qui auraient été reprises après
par la circulaire de l'Assesseur, ont été illustrées à tous les
participants, qui ont toujours été très, très nombreux à ces
conférence.
Enfin, pour dire que cela n'est pas tombé sur la tête de l'école
d'une façon imprévisible, une conférence des chefs d'établissement
a été prévue et convoquée le 10 du mois de juin. Ils étaient déjà
au courant avant, mais à l'occasion de cette rencontre on a
illustré à nouveau le contenu de la circulaire de l'Assesseur, afin
que tous les sujets puissent encore une fois mettre à jour toutes
les informations nécessaires et prévoir leur agenda de travail.
Dernière question, s'il n'a pas été considéré que la séquence
temporelle des tâches à accomplir peut nuire aux poussées
innovatrices contenues par l'autonomie; je crois que non. Les
poussées innovatrices contenues par l'autonomie, tout en étant
susceptibles d'être influencées par une séquence temporelle limitée
et pressante soit au niveau périphérique qu'au niveau central du
système scolaire régional, mortifieront, Madame, simplement ceux
qui pour parti pris et selon des motivations très souvent cachées
et parfois bien éloignées des intérêts du monde scolaire, se
sentiront autorisés à l'immobilisme.
Le monde de l'école est vivant, l'intérêt qui est porté vers le
problème de l'autonomie est très fort de la part de tous ceux qui
ouvrent dans le monde de l'école, nous avons constaté que ce monde
est vivant au cours des colloques que j'ai évoqués. Nous le
constatons au cours des rencontres avec les proviseurs. Nous
l'avons constaté lors du dernier examen de maturité, où nous avons
vu primer l'engagement des responsables des établissements, des
professeurs et des étudiants.
Nous avons travaillé et nous travaillons pour donner davantage à
tous la possibilité de s'exercer et de pouvoir se tester avant
d'aborder la complète autonomie de l'année scolaire 2000-2001.
En conclusion, je dois reconfirmer que cette circulaire n'est
pas tombée sur la tête du monde de l'école, sans qu'au préalable on
a discuté, on s'est confronté et on a négocié sur tous les
problèmes afférents la circulaire elle-même.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Ringrazio l'Assessore per questa lunga
risposta. La mia premessa, cioè l'apprezzare l'interesse per
l'autonomia da parte dell'Amministrazione regionale, è vera.
So di tutto il lavoro di preparazione della formazione e di
questo va dato atto sicuramente.
Ma proprio per questo, proprio perché c'è questa grande attesa,
continuo a sottolineare che questo termine del 31 luglio è un
termine quanto meno inopportuno. Certo che il mondo della scuola è
molto vivo e molto interessato, ma proprio per questo dico che
bisogna creare le condizioni perché quest'attenzione si possa
esprimere nei momenti più opportuni.
Se ho presentato quest'interpellanza, è perché ho respirato un
disagio da parte del mondo della scuola su questo tema, altrimenti
non l'avrei presentata, visto che non sono più nella scuola.
Effettivamente questa data di luglio è inopportuna, perché? Lei,
Assessore, ha detto che bisogna lasciare un'offerta libera; certo,
bisogna far sì che le scuole liberamente esprimano la propria
volontà di sperimentare, e proprio perché desidero che questa
libertà sia esercitata nelle condizioni migliori, chiedo che essa
vada favorita anche nella definizione della tempistica.
Non è vero che è sufficiente una comunicazione da parte delle
scuole; la circolare dice che la richiesta di sperimentazione
dell'organico funzionale approvata dai competenti organi collegiali
dovrà pervenire alla Sovrintendenza entro il 30 luglio, e i
competenti organi collegiali sono il Collegio docenti, il Consiglio
d'istituto, cioè questi organi che ripeto al mese di luglio
difficilmente possono riunirsi. Questo è il problema.
Per il resto, rispetto alla spiegazione della funzione di questo
piano dell'offerta formativa ci possono essere pareri differenti
rispetto a dove si colloca e alla funzione che ha, perché
giustamente non deve essere settoriale. Ma proprio per evitare la
settorialità, dovrei prima pensare le grandi linee e poi sulla base
di queste si individuano i settori in cui operare e che
rispecchiano le grandi linee. Ma se prima, come stabilisce la
circolare, decido se ho bisogno degli insegnanti e dell'organico, e
decido cosa fare, dopo non posso fare altro che mettere una accanto
all'altra le cose che ho deciso prima, per fare un piano di offerta
formativa. Secondo me questo elemento è ancora debole.
Poi mi permetto di dire che, se è vero che gli elementi del
quadro dell'autonomia erano formalmente risaputi a marzo e aprile,
è anche vero che già prima si sapeva come ci si muoveva e si poteva
essere più tempestivi. In questo senso sollecito l'Assessorato,
perché la nostra scuola su questi aspetti non sia sempre in ritardo
rispetto alle altre del territorio nazionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK