Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 766 del 28 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 766 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 766/XI Notizie relative ai risultati dell'esame di
Stato. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che nei tabelloni di alcune scuole
superiori è riportato solo il voto finale dell’esame
di stato e non anche la votazione conseguita nella lingua
francese;
Considerato che l’esito dell’esame
di stato, in tutte le sue parti, francese compreso, è un atto di
dominio pubblico;
Considerata altresì l’importanza che, nel primo
anno di applicazione della legge regionale 52/98, rivestono i
risultati della prova di francese;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per conoscere
1) quali disposizioni in merito alla pubblicazione dei risultati
dell’esame di stato sono state emanate dalla
Sovraintendenza al fine di garantire uno standard omogeneo di
presentazione dei dati;
2) quanti candidati hanno sostenuto l’esame di
stato, quanti l’hanno superato in modo positivo e
quanti, di questi, non hanno conseguito la sufficienza in lingua
francese.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
La question posée par Mme Squarzino me
permet de porter d'une façon accélérée à l'attention de l'Assemblée
et de l'opinion publique les résultats afférents l'examen de
maturité de l'année 1999 tout en particulier les résultats
concernant la quatrième épreuve de français.
Avant de passer à l'illustration des données je me dois de
répondre avant tout à la première partie de la question dans
laquelle on me demande:
"quali disposizioni in merito alla
pubblicazione dei risultati dell’esame di stato sono
state emanate dalla Sovraintendenza al fine di garantire uno
standard omogeneo di presentazione dei dati;"
. Aucune mesure
concernant la publication des résultats des examens d'Etat n'a été
adoptée, car il s'agit là d'un acte obligatoire aux termes du
premier alinéa de l'article 21 de la disposition ministérielle n°
31.
La Surintendance aux études, au cours d'une conférence des
services, réunion à laquelle participent tous les proviseurs des
écoles, a instruit les proviseurs mêmes de la nécessité et des
modalités d'adaptation des formulaires aux termes de la loi
régionale n° 52/98 et du décret du Président de la République n°
13/99. Au cours de cette réunion il a été convenu de faire en sorte
que chaque établissement scolaire rédige ses formulaires sur la
base d'une analyse approfondie du problème et du travail qui avait
déjà été accompli par des simulations par certains d'entre eux.
Chaque établissement scolaire a donc pourvu à préparer ses
propres formulaires, à l'exception du cahier des notes et des
attestations prévu aux termes du VI
ème
et
VIII
ème
alinéas de l'article 20, qui ont été fournis à
tout le jury. Ces attestations contiennent un encadré permettant à
chaque élève de connaître les notes obtenues lors de l'épreuve de
français comme d'ailleurs il était dans les intentions de
l'Administration et dans les légitimes attentes des élèves. Ces
attestations ont donc été remplies par tous les établissements
scolaires. Le contrôle successif des modèles utilisés nous permet
d'affirmer que tous les établissements, sauf deux, ont affiché les
résultats concernant l'épreuve de vérification de la connaissance
de la langue française; bien évidemment à ce propos ce manque est à
attribuer uniquement aux responsables des établissements.
Par la suite on demande combien de candidats se sont-ils
présentés aux examens d'Etat, combien ont-ils été reçus et combien
n'ont-ils pas subi avec succès l'épreuve de français; 670 élèves se
sont présentés aux examens d'Etat au Val d'Aoste, 645 élèves ont
été reçus, c'est-à-dire 96,27 pour cent, 25 élèves ont été recalés,
soit 3,73 pour cent. Au niveau national 91,6 pour cent des élèves
ont été reçus.
Permettez-moi là de remarquer comme, d'après ces données, les
élèves reçus au Val d'Aoste sont plus nombreux que dans le reste
d'Italie, évidemment on raisonne en termes de pourcentage. Ce qui
témoigne du bon état de santé de notre école; j'estime que ces
résultats fort importants n'auraient pas été possibles sans un
profond engagement de la Surintendance aux études, des proviseurs,
des professeurs qui ont travaillé de façon coordonnée et
efficace.
Cela a permis aux élèves d'aborder, lors de l'examen de
maturité, des épreuves auxquelles ils avaient été entraînés pendant
toute l'année scolaire comme nous l'avions souhaité et voulu et
cela a été possible merci à la collaboration de tout le monde de
l'école et aussi au travail sérieux que les étudiants ont su mener
en soignant leur préparation.
Tous les sujets ont donc exercé au mieux leurs compétences, mais
en particulier nous avons porté toute notre attention aux problèmes
des étudiants et des établissements scolaires. Nous avons rédigé le
programme de français prévu par la loi n° 52 dans le délai fixé et
avec la collaboration active des profs on a effectué les
simulations des épreuves. Enfin nous avons relié les épreuves
d'examen aux activités développées au cours de l'année tenant ainsi
l'une des promesses que nous avions faites lors de l'approbation de
la loi n° 52, c'est-à-dire que l'examen aurait tenu en compte,
comme cela nous semble juste et légitime, du réel parcours scolaire
des élèves.
Je tiens aussi à préciser que cette organisation de travail sera
maintenue dans le futur car nous estimons fondamental ?uvrer en
pleine et totale collaboration avec les responsables des écoles
afin de garantir aux étudiants des parcours cohérents avec leur
activité. De plus, nous sommes aussi particulièrement fiers d'avoir
pu ?uvrer en accord avec les établissements scolaires visant ce qui
est, ce qui reste et qui sera notre objectif: l'amélioration de
l'offre dans nos écoles et la prise en charge des problèmes des
sujets des écoles et notamment en ce cas des étudiants.
Pour revenir aux données, l'examen de maturité s'annonçait plus
difficile, plus compliqué, voire plus sérieux d'après les
déclarations du Ministre à l'éducation publique, Berlinguer. Sous
ce point de vue les résultats ont porté à un nombre supérieur
d'élèves recalés; au cours de cette année scolaire il y a eu 91,6
pour cent d'élèves reçus au niveau national par rapport à 96 pour
cent de l'année 1998, ce qui signifie un taux négatif de moins 4,4
pour cent. Là aussi sur le plan régional on est passé de 98,8 pour
cent de 1998 à 96,27 pour cent de cette année avec un taux négatif
de moins 2,5 pour cent par rapport à l'année précédente, soit un
chiffre de succès qui est de presque 50 pour cent de succès
supérieur par rapport à l'Italie.
Cette donnée aussi confirme les évaluations que je faisais tout
à l'heure: l'insuccès scolaire à l'examen de maturité s'est avéré
donc majeur à l'échelon italien par rapport au Val d'Aoste, voilà
une bonne réponse à la prétendue situation défavorisée de nos
étudiants.
Pour ce qui est de la vérification acquise, sur 645 élèves reçus
596 ont subi avec succès l'épreuve de vérification de connaissance
de la langue française, soit 92,40 pour cent. Ce sont 49 les élèves
qui n'ont pas subi avec succès l'épreuve de vérification de la
langue française, soit 7,6 pour cent.
Ces deux données nous font dire avec satisfaction qu'un autre
des objectifs importants que nous nous proposions lors de la
présentation de la loi sur la maturité a été atteint. Nous avions
dit maintes fois qu'il devait revenir au système scolaire de
vérifier les compétences des élèves pour ce qui est de la
vérification de la connaissance du français pour l'accès aux places
publiques. Cet objectif a été rejoint; déjà cette année 92,4 pour
cent des jeunes, qui ont subi avec succès la vérification de
connaissance de la langue française, pourront accéder aux places
publiques sans tenir des ultérieures épreuves en ce sens.
Pour ceux qui dans quelques années auront un diplôme
universitaire, pour lesquels le problème reste ouvert, nous avons
déjà pourvu à donner une réponse et le restant de la réponse devra
être assurée par cette Assemblée lors de la discussion du projet de
loi qui est prévu dans notre calendrier au sujet de la
"spendibilità".
Parmi les élèves qui ont été reçus, les résultats se rapportant
à l'épreuve de français ont été les suivants: pour 16,28 pour cent
des élèves la note finale a diminué, pour 34,88 pour cent d'entre
eux la situation a demeuré inchangée, c'est-à-dire que l'épreuve de
français n'a nullement contribué à modifier leur position et leur
note finale.
Par contre l'épreuve de français a contribué à améliorer les
résultats pour 48,84 pour cent des élèves reçus à l'examen d'Etat,
une donnée celle-ci qui démontre comme le français ait contribué à
une meilleure appréciation des résultats de l'examen de
maturité.
Enfin, pour ce qui est de la partie plus intéressante de la
question posée par Mme Squarzino, la donnée qui est ressortie de
toutes les recherches que nous avons effectuées c'est que la
quatrième épreuve de vérification de connaissance de la langue
française n'a été aucunement déterminante pour les élèves n'ayant
pas passé l'examen d'Etat, c'est-à-dire qu'aussi les élèves qui
auraient eu une insuffisance en français, même s'ils avaient
rejoint la suffisance, n'auraient quand même pas été reçus et
n'auraient pas passé l'épreuve finale de la maturité. Ce qui nous
fait dire en conclusion que les élèves des établissements scolaires
secondaires de notre Région n'ont pas été pénalisés par l'épreuve
de français et que certaines prévisions noircies de pessimisme de
cet automne ont été démenties par les faits.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Chiederò magari all'Assessore se mi dà
i dati, perché ho preso nota, ma visto che la logica con cui
l'Assessore li presentava era diversa da quella che avevo in mente,
non riuscivo a trovare bene le caselle in cui sistemarli. Comunque
ringrazio il Presidente per l'attenzione che ha nei miei confronti
perché interpreta quello che io non voglio dire.
Rispetto alla prima domanda, con piacere ho sentito che
l'Assessore ha riconosciuto come atto obbligatorio quello di
esporre anche i risultati della quarta prova di lingua francese
dato che alcune scuole, poche, solo due, non lo avevano fatto e
ritengo che non è corretto che non avvenga questa pubblicazione e
che i ragazzi debbano andare nelle segreterie delle scuole per
chiedere quanto hanno avuto in francese. Prendo atto che sono due
comunque le scuole che non hanno capito che era obbligatorio
esporre anche il risultato della quarta prova di lingua francese.
Penso che la Sovrintendenza lo abbia fatto rilevare nel momento in
cui ha fatto questa verifica.
Rispetto al secondo punto, ringrazio l'Assessore per tutti i
dati che mi ha fornito. Le confesso, Assessore, che ero sicura come
moltissimi di noi e moltissimi studenti che quest'anno il francese
non avrebbe in nessun modo penalizzato i risultati degli alunni, ma
perché? Ricordo che da lontano lo stesso Parlamentare Caveri,
quando è stata approvata la legge sull'esame di Stato alla Camera,
si è preoccupato di presentare un ordine del giorno in cui diceva
che nel primo anno sicuramente le cose sarebbero andate in modo
diverso perché era una fase transitoria.
In tutte le riunioni in cui la sovrintendente attuale e quella
passata hanno discusso con i sindacati, con i ragazzi, con i
genitori su questo problema, hanno tranquillizzato dicendo che
quest'anno i ragazzi non sarebbero stati penalizzati, quindi era
intento di tutti dimostrare che il francese non è penalizzante,
questo è chiaro, si sapeva prima, vedremo fra qualche anno
eventualmente. Chiusa parentesi.
Non è che sia dispiaciuta che la scuola valdostana funzioni
bene; nessuno di noi, se ha un minimo di interesse per il bene
pubblico, è contento se vede che la nostra scuola non funziona. Gli
interventi che in quest'aula vengono fatti dalla sottoscritta, come
da altri consiglieri, sottolineano le cose che non vanno perché la
scuola funzioni sempre meglio. Tra l'altro pregherei l'Assessore,
quando ricorda gli impegni degli attori che hanno fatto sì che
quest'esame sia andato bene, di aggiungere nell'elenco
les
élèves
perché ha ringraziato tutti per l'impegno tranne
loro.
È stato detto in una seconda parte, non quando si è fatto tutto
l'elenco, comunque ci sono dei casi di ragazzi che hanno superato
l'esame di Stato e non hanno superato la prova di francese; questo
è un problema che rimane?
(interruzione del Presidente Viérin Dino, fuori
microfono)
? Presidente, per piacere, a volte interloquisco in modo vivace,
però in genere ascolto la gente che parla e non disturbo così. Non
siamo abituati ad essere disturbati continuamente, quindi chiederò
eventualmente al Presidente di rispondermi nel momento in cui
discuteremo la legge perché allora avrà modo di dire il suo parere
e di valutare anche le mie osservazioni, ma chiedo, nel rispetto di
quello che sto dicendo, di non essere interrotta continuamente.
Concludo dicendo che vedremo fra qualche anno i risultati, ma il
problema che ho sempre posto è non che il francese è di per sé
penalizzante in quanto esiste; ho sempre detto che il francese va
considerato una risorsa culturale importante e come tale
all'interno della scuola considerata e valutata e non estrapolata
come quest'esame di Stato fa. Perché da una parte si afferma che il
francese è un bene culturale inserito dentro l'esame, dall'altra lo
si valuta a parte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK