Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 783 del 28 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 783 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 783/XI Nomina dei rappresentanti della Regione in
seno al Comitato di gestione dell'Agenzia regionale del lavoro di
cui all'articolo 13 della legge regionale 17 febbraio 1989, n. 13,
per il quinquennio 1999/2004.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamato l’articolo 13 della legge regionale 17
febbraio 1989, n. 13, recante "Riorganizzazione degli interventi
regionali di promozione all’occupazione" ed in
particolare:
il comma 1 che prevede l’istituzione del Comitato
di gestione dell’Agenzia del lavoro composto come
segue:
- dal Presidente della Giunta regionale o un Assessore suo
delegato, che lo presiede;
- da quattro rappresentanti della Regione;
- da quattro rappresentanti delle organizzazioni sindacali dei
datori di lavoro maggiormente rappresentative sul piano
regionale;
- da quattro rappresentanti delle organizzazioni sindacali dei
lavoratori maggiormente rappresentative sul piano regionale;
il comma 1 sub. b) che affida la competenza della nomina dei
rappresentanti regionali al Consiglio, su proposta della Giunta
regionale;
il comma 4 il quale prevede che detto Comitato è costituito con
decreto del Presidente della Giunta regionale e dura in carica 5
anni;
Ricordato che con decreto del Presidente della Giunta regionale
n. 775 in data 11 agosto 1994 e successive modificazioni, è stato
costituito il Comitato di gestione per il quinquennio agosto
1994/luglio 1999 e che si rende necessario il rinnovo dello stesso
per il quinquennio agosto 1999/luglio 2004;
Considerato che con propria precedente deliberazione n. 746/X in
data 22 giugno 1994 sono stati nominati quali rappresentanti della
Regione in seno al Comitato in parola per il quinquennio 1994/1999
i sottoelencati Assessori:
- Assessore dell’Industria, Commercio ed
Artigianato;
- Assessore della Pubblica Istruzione;
- Assessore dell’Agricoltura, Forestazione e
Risorse Naturali;
- Assessore del Bilancio e Finanze;
Considerato, infine, che si rende necessario, per continuità di
operato, confermare quali rappresentanti della Regione in seno al
Comitato di gestione dell’Agenzia regionale del
lavoro, per il quinquennio agosto 1999/luglio 2004 i sottoelencati
Assessori:
- Assessore dell’Industria, Artigianato ed
Energia;
- Assessore dell’Istruzione e Cultura;
- Assessore dell’Agricoltura e Risorse
Naturali;
- Assessore del Bilancio, Finanze e Programmazione;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 1999 e per il
triennio 1999/2001, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative, nonché la circolare n. 4 in data 29
gennaio 1999;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320 come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44 in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento delle Politiche del lavoro, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e ) e 59, comma 2
della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità
della presente deliberazione;
Delibera
1) di nominare, in seno al Comitato di gestione
dell’Agenzia regionale del lavoro, per il
quinquennio agosto 1999/luglio 2004, in qualità di rappresentanti
della Regione:
- l’Assessore dell’Industria,
Artigianato ed Energia;
- l’Assessore dell’Istruzione e
Cultura;
- l’Assessore dell’Agricoltura e
Risorse Naturali;
- l’Assessore del Bilancio, Finanze e
Programmazione;
2) di stabilire, che gli Assessori possano delegare, in caso di
assenza o impedimento, di volta in volta, un dipendente del proprio
Assessorato, appartenente alla qualifica dirigenziale.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
L'article 13 de la loi n° 13/89 établit
que, pour favoriser la participation des forces sociales à la
planification et à la mise en ?uvre des mesures prévues au plan
triennal des politiques de l'emploi, est institué le Comité de
gestion de l'Agence pour l'emploi.
Ce comité est ainsi composé: le Président du Gouvernement ou un
Assesseur son délégué qui le préside, 4 représentants de la Région
nommés par le Conseil régional sur proposition du Gouvernement, 4
représentants des organisations syndicales des employeurs les plus
représentatives sur le plan régional et 4 représentants des
organisations syndicales des travailleurs les plus représentatives
sur le plan régional.
C'est sur la base de cet article, que nous vous proposons
aujourd'hui la nomination des 4 représentants de la Région.
Les 4 représentants de la Région sont aujourd'hui des
représentants du Gouvernement, à savoir des responsables
politiques, les assesseurs de l'industrie, de l'éducation et de la
culture, de l'agriculture et des finances.
La présence de ces responsables a permis au comité de gestion
d'?uvrer efficacement. Nous formulons donc aujourd'hui la même
proposition en vous demandant de nommer ces assesseurs en tant que
représentants de la Région au sein du comité de gestion.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per chiedere alcune informazioni al
Presidente. Nulla da eccepire sui 4 assessori presenti all'interno
del comitato di gestione; è il secondo punto del deliberato quando
dice che possono essere delegati e sostituiti di volta in volta da
un dipendente del proprio assessorato. Mi chiedo perché non si dice
semplicemente l'assessore o un suo delegato, altrimenti dal momento
che la presenza dell'assessore è utile perché rappresenta una
continuità anche all'interno delle riunioni che vengono fatte, se
qui ci sono di volta in volta delegati diversi, mi chiedo come può
essere realizzata questa finalità.
La seconda domanda informativa è quante volte si riunisce in un
anno e quante volte finora gli assessori hanno fatto ricorso a un
delegato.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Noi invece esprimiamo delle riserve su quella
che sicuramente sarà una scelta che ha le sue fondamenta e una
prassi consolidata come indicato anche nella delibera stessa. Ci
stupisce per certi versi invece che i colleghi dell'Ulivo non
abbiano riserve su quella che dovrebbe essere per certi versi una
loro piattaforma e un loro pilastro fondante: la concertazione
delle politiche del lavoro e in materia di lavoro dobbiamo dire che
le scelte vengono normalmente sempre fatte da quello che può essere
un termine negativo, in questo caso forse no, dalla mediazione
anche di quelle che sono le varie parti tant'è che ci sono 4
rappresentanti dei sindacati datori di lavoro, 4 rappresentanti dei
sindacati dei lavoratori.
Così come nel mondo privato, nei consigli di amministrazione ci
sono anche le rappresentanze dei soci di minoranza, noi riteniamo
che l'Amministrazione regionale possa essere paragonata per certi
versi ad un consiglio di amministrazione, dove ci sono i soci di
maggioranza - politica in questo caso rispetto a una maggioranza di
azionariato - e i soci di minoranza che, come in tutti i consessi,
svolgono funzione di stimolo, propulsiva e di controllo anche
perché qui ci sono risorse ingenti e ci sono anche problematiche
che mi sembra di poter dire che sino ad oggi non sono state
affrontate con massima soddisfazione, almeno non penso che nessuno
possa sostenere questo visti i problemi dell'occupazione in questa
Regione seppure ridotti perché ridotte sono le dimensioni, ridotti
perché notevoli sono le risorse economiche e finanziarie che il
pubblico inietta sul mercato, cosa che invece a livello nazionale
evidentemente non è possibile. Però prendere atto che nel passato
questa era una filosofia e che di conseguenza debba essere anche
portata avanti nel futuro, su questo avanziamo delle riserve
proprio perché questo è un comitato di gestione ampio su un
problema che dovrebbe per certi versi aprirsi al confronto delle
parti sociali, ma anche delle parti politiche.
Mi obietterà forse il Presidente, dicendo che tutto sommato il
comitato di gestione dovrebbe dar corpo alle linee politiche che
escono da questo Consiglio regionale. Attenzione, le linee
politiche hanno tante strade poi per essere più o meno
concretizzate perciò noi riteniamo che questa prassi sia una prassi
che sarebbe quanto meno opportuno rivedere. Il nostro giudizio di
conseguenza su quest'impostazione non può essere positivo.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est de la présence des
assesseurs, tout au début ils n'étaient pas présents au sein du
comité de gestion. Ce sont les autres membres du comité de gestion
qui ont sollicité une modification de la loi, pour prévoir leur
présence, étant donné qu'il est important d'assurer une
responsabilité même politique, concernant l'application des mesures
du plan triennal des politiques du travail. La prévision, dans le
deuxième alinéa de cette délibération, que ce soit un assesseur ou
son délégué est de nature pratique. Nous savons tous que nous
sommes pris entre deux exigences qui, parfois, sont opposées. A
savoir, assurer une présence politique, mais en même temps assurer
le fonctionnement du comité de gestion, à savoir le nombre légal
nécessaire pour pouvoir délibérer, vu les différents engagements
des responsables politiques. Si nous avions prévu d'emblée la
délégation de pouvoir et non pas chaque fois nous n'aurions pas
réalisé l'objectif voulu, parce que, en raison de ces difficultés
on aurait délégué tout de suite un représentant de l'assesseur et
donc nous serions retournés à la situation précédente.
Voilà pourquoi nous avons essayé de présenter une mesure qui
représente un équilibre et un compromis entre deux exigences.
Pour ce qui est du nombre des réunions, je le fournirai dans les
détails en demandant au secrétaire du comité d'établir une
statistique des réunions du comité de gestion. Néanmoins je peux
déjà affirmer qu'au moins une fois tous les deux mois le comité de
gestion se réunit. Parfois la présence de tous les responsables
politiques est assurée; parfois ce sont les délégués des assesseurs
et même du président qui participent aux réunions. Je ne suis pas à
même maintenant de vous fournir les données requises. Je les
demanderai et je donnerai à Mme Squarzino la liste détaillée des
réunions et des présences.
Quant à la remarque formulée par M. Frassy, je ne la partage
pas, dans le sens que s'il est vrai que M. Frassy a fait référence
à la concertation et que nous connaissons quelles sont les
difficultés qui sont liées par l'application concrète, il est
d'autant vrai, qu'il serait encore plus difficile si dans le cadre
de cette concertation ou de cette confrontation avec les
représentants des employeurs et des employés il y avait de la part
de la Région - le problème se pose également pour ce qui est des
tables de concertation au niveau étatique -, une pluralité de
positions quant aux décisions qui ensuite doivent être prises.
C'est comme si dans les différentes négociations menées par la
Présidence du Conseil des ministres M. D'Alema était accompagné par
le Chef de l'opposition parlementaire. Imaginez un peux quel serait
le résultat de cette concertation, vu que les représentants des
forces sociales ne sauraient plus quelle est la proposition. Les
propositions sont ensuite soumises au débat politique, à l'examen
de cette Assemblée, mais préalablement, dans le cas spécifique, la
proposition du plan triennal des politiques de travail est du
ressort du Gouvernement.
Le comité de gestion donne par ailleurs application aux
orientations définies par le plan des politiques du travail voté
par cette Assemblée. C'est la raison pour laquelle, selon les
modifications apportées à la loi portant nomination des
représentants de l'Administration régionale, que toutes les fois
qu'il y a l'engagement direct de la responsabilité d'un
Gouvernement, il nous paraît opportun que ce soient les
représentants du Gouvernement qui fassent partie de la délégation
appelée à discuter, concerter en la matière.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Non abbiamo voluto intervenire nella
discussione generale perché il Presidente conosce la posizione
degli Autonomisti in merito all'Agenzia del lavoro. Il Presidente
ha sempre dichiarato che verrà la nuova legge sull'Agenzia del
lavoro, quindi noi aspetteremo con ansia questo momento?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
?. sulla formazione professionale, esatto. Tutto il settore
della formazione professionale e dell'Agenzia del lavoro sono
collegati, Presidente, quindi non vogliamo prenderci delle
responsabilità su cose che da tempo non condividiamo, pertanto
abbiamo detto che aspettiamo con ansia questa nuova proposta di
legge e da quel momento potremo esprimere se è una proposta che ci
può convincere maggiormente. In questo momento però su tutto
quest'aspetto, non avendo mai condiviso le scelte fatte e
soprattutto i risultati, il gruppo degli Autonomisti si asterrà
dall'esprimersi in questo senso in merito a questa delibera.
Président
Je soumets au vote le point 23:
Conseillers présents: 31
Votants: 24
Pour: 22
Contre: 2
Abstentions: 7 (Beneforti, Comé, Curtaz, Lanièce, Marguerettaz,
Squarzino Secondina, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK