Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 781 del 28 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 781 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 781/XI Ratifica della deliberazione n. 2371, in
data 12 luglio 1999, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Deliberazione Il Consiglio
- visto il parere della I Commissione consiliare permanente;
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata deliberazione
adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica
da parte del Consiglio:
Oggetto n. 2371 in data 12 luglio 1999
: Approvazione di
modificazioni al Programma Operativo INTERREG II
Italia-Confederazione Elvetica 1994/1999 approvato con
deliberazione della Giunta regionale n. 2129 del 16 giugno
1997.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le programme opérationnel Interreg II
Italie-Confédération Helvétique au titre des années 1994-1999, qui
a été approuvé en décembre 1996 par la Commission européenne,
concerne la Vallée d'Aoste, le Piémont, la Lombardie, la Province
de Bolzano et les Cantons suisses du Valais, du Tessein et des
Grisons.
Au cours de l'élaboration du Programme opérationnel pour la
Vallée d'Aoste et le Valais, compte tenu des étroits rapports de
collaboration existant déjà entre ces deux régions, il a été décidé
de privilégier le projet de coopération concernant ces deux
territoires transfrontaliers plutôt que des actions à base
étatique, c'est-à-dire des interventions qui ne seraient réalisées
que sur le territoire valdôtain. C'est pourquoi, en ce qui concerne
la Vallée d'Aoste, le programme comporte deux types de mesures.
La première, la mesure 1.1. du Programme Italie-Confédération
Helvétique, est intitulée: "Favoriser l'essor économique au moyen
de la coopération" et prévoit la présentation selon une procédure
d'appel à projet de propositions formulées par des sujets
économiques et institutionnels valaisans et valdôtains. La dépense
est chiffrée à environ 2 millions d'euros.
La seconde mesure, la mesure 3.1 du même programme, a pour
titre: "Développer les actions communes de protection, gestion et
mise en valeur du patrimoine naturel, historique et culturel".
Cette fois la procédure est dite à régie publique, ce qui signifie
que ce sont les Cantons du Valais et la Région autonome du Val
d'Aoste qui prennent l'initiative des actions. Deux des projets
figurant à ce programme sont en cours de réalisation dans le cadre
de cette mesure, le premier a trait à la mise en valeur de la zone
du Grand-Saint-Bernard, cette intervention passe par la
restauration du Château de Bosses et du Prieuré de
Bourg-Saint-Pierre ainsi que par la création d'un circuit
touristique axé sur l'ancienne route Napoléon et d'un parc
archéologique sur le plan de Jupiter. La réalisation de ce projet
est confiée aux communes de Saint-Rhémy-en-Bosses, de Saint-Oyen,
d'Etroubles et de Bourg-Saint-Pierre et le montant total de la
dépense s'élève à 1.750.000 euros. Le deuxième projet consiste en
la réalisation d'un plan territorial de coordination en vue de la
planification concertée du territoire frontalier qui sera assurée
par les structures compétentes du Canton du Valais et de la Vallée
d'Aoste et la dépense est évaluée à 200 mille euros.
Aujourd'hui, et c'est la raison pour laquelle nous soumettons à
votre attention cette délibération, en dépit de l'activité
d'animation et d'information qui a été déployée, à l'intention des
potentiels bénéficiaires ainsi que de l'admission aux financements
des différents projets de coopération, le Département de la
planification des investissements et des politiques structurelles,
qui est responsable de la programmation et de la gestion de ce
programme, a constaté que les propositions des projets présentés
dans le cadre de la mesure 1.1 du programme ont été inférieures aux
attentes. Différents éléments peuvent être responsables de cette
situation dont, entre autres, l'insuffisance des ressources
attribuées par la Confédération Helvétique au Canton du Valais au
titre de cofinancement des projets Interreg.
Le Valais en effet dispose de 950 mille francs suisses à titre
de cofinancement confédéral pour tous les projets Interreg y
compris ceux qui font partie des programmes Interreg, Confédération
Helvétique-France et Italie-France. Il y a lieu également de
rappeler par exemple que de nombreux projets qui engagent la
participation du Valais ont été présentés dans le cadre de ce
dernier programme. Nous risquons donc de ne pas réussir à respecter
dans le délai prescrit - il y a une date fixée par l'Union
européenne, le 31 décembre 1999 - les procédures d'engagement des
ressources attribuées à la Vallée d'Aoste au titre de la
coopération transfrontalière avec le Canton du Valais.
Pour vous fournir des données, au 31 décembre 1998, par exemple
les engagements relatifs à la mesure prévoyant une procédure à
régie publique avaient été pris à la hauteur de 99,39 pour cent
tandis que pour la procédure 1.1 d'appel à projet, le pourcentage
ne dépassait pas 11,79 pour cent. C'est pourquoi, afin d'éviter que
l'année 1999 se termine sans que nous ayons pu atteindre cet
objectif, la Région a proposé au comité de surveillance du
programme d'ajouter au contenu de la mesure à régie publique une
nouvelle action visant à valoriser l'ensemble touristique composé
du système alpin Mont-Cervin/ Mont-Rose dans le respect des
indications du Plan territorial paysager et des interventions
menées sur le territoire valaisan. Ce projet, conçu et élaboré avec
la collaboration de la commune de Valtournenche, du Val d'Ayas et
de la vallée de Gressoney? pardon, les collectivités locales de la
vallée de Valtournenche et non seulement la commune de
Valtournenche, permettra de compléter l'action du programme
Interreg le long de l'arc frontalier Vallée d'Aoste - Valais. En
outre, les ressources inutilisées par la mesure d'appel à projet
pourront être affectées à cette intervention; donc nous pouvons
récupérer les financements qui autrement ne pourraient pas être
utilisés dans le cadre de la mesure précédente.
Cette proposition a été approuvée par le comité de surveillance
du programme lors de la réunion du 1er et 2 juillet 1999 et devrait
recevoir sous peu l'approbation formelle de la Commission
européenne. Pour cette nouvelle action, appelée "Espace
Mont-Cervin/Mont-Rose", la dépense globale envisagée s'élève à
1,997 milliard de lires dont 1,862 milliard seront pris en charge
par le programme Interreg, y compris les fonds apportés par l'Union
européenne, l'Etat italien et la Région. 125 millions devront être
financés par les collectivités locales concernées, à savoir les
communes de Valtournenche, Ayas, Brusson, Gressoney-La-Trinité,
Gressoney-Saint-Jean et les Communautés de montagne Mont-Cervin,
Evançon et Walser.
Quelles sont ces interventions? Trois interventions différentes
sont proposées afin de valoriser l'ensemble touristique dans
l'espace Mont-Cervin/Mont-Rose. La première consiste dans la
planification des options d'investissement à long terme grâce
auxquelles les extrémités des trois vallées valdôtaines pourront
être intégrées les unes aux autres, mais aussi aux territoires
limitrophes valaisan et piémontais. Ainsi le système de l'offre
touristique de l'accueil sera-t-il valorisé et le patrimoine
environnemental et culturel protégé.
Le programme devra considérer en particulier les problèmes liés
à l'intégration fonctionnelle des structures des sports d'hiver, à
l'amélioration de l'accès du stationnement dans la partie haute de
ces trois vallées, durant la saison d'hiver notamment, à la
valorisation du territoire walser et à l'appui logistique
nécessaire aux circuits de randonnée et d'alpinisme aussi qu'aux
itinéraires culturels d'une vallée à l'autre.
Le deuxième élément de cette intervention est un projet pilote
intitulé: "Unification de l'image et grands sentiers walser" qui
vise surtout à définir pour l'espace Mont-Cervin/Mont-Rose un logo
commun de même que les caractéristiques du point de vue du contenu
et du graphisme des éléments de signalisation et de diffusion de
l'information relatifs aux itinéraires historiques et culturels
ainsi qu'aux circuits de randonnée.
Sur le versant valdôtain les objectifs de ce projet sont les
suivants: retracer le principal sentier qu'utilisait autrefois la
population walser, sélectionner et ficher les principaux biens
culturels, naturels et environnementaux qui le jalonnent, mettre en
place la signalisation y afférente et enfin lancer les actions de
promotion nécessaires. Quant à la troisième intervention, elle
concerne spécifiquement la Communauté walser. Aux termes d'un
projet pilote la Maison Rial, sise à Gressoney-La-Trinité, sera
transformée en musée walser grâce à des travaux de rénovation et de
restauration.
Président
La discussion est ouverte. Si personne ne
demande la parole, je soumets au vote le point 21.1:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK