Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 789 del 28 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 789 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 789/XI Conferma dei parametri di reddito per
l'anno 1999 e della percentuale d'intervento da parte
dell'Amministrazione regionale per i benefici a favore di minori
ospiti di soggiorni marini, montani, lacustri e centri estivi di
cui agli articoli 5 e 7 del regolamento regionale n.
3/1994.
Deliberazione Il Consiglio
Vista la legge regionale 1° giugno 1984, n. 17 concernente:
"Interventi assistenziali a minori" ed in particolare l'art.
10;
Visto l'art. 5, comma 1, del regolamento regionale n. 3 in data
20 giugno 1994 concernente: "Norme regolamentari per l'applicazione
degli artt. 8, 9, 10 e 11 della legge regionale 1° giugno 1984, n.
17 (Interventi assistenziali a minori)", che prevede che
annualmente venga predisposto dal Consiglio regionale, su proposta
della Giunta regionale, uno schema riportante i parametri di
reddito annuo lordo per essere ammessi ai benefici, la composizione
del nucleo familiare e la percentuale di intervento da parte
dell'Amministrazione regionale a favore di minori che nel periodo
estivo frequentano soggiorni climatici, marini, montani e lacustri
e centri di vacanza estivi;
Ritenuto di confermare per l'anno 1999 gli scaglioni di reddito
e la percentuale di intervento da parte dell'Amministrazione
regionale, già in vigore per l'anno 1998 e approvate con
deliberazione del Consiglio regionale in data 9 aprile 1998 n.
3107/X;
Preso atto che l'art. 7, comma 1, lettera a) del regolamento
regionale suindicato prevede che annualmente il contributo fisso
pro-capite per ogni giorno di effettiva presenza dei minori nei
centri estivi venga rideterminato dal Consiglio regionale;
Rilevato che si rende necessario contenere la spesa, destinata
agli enti organizzatori dei centri estivi, nello stanziamento
iscritto nel bilancio regionale, provvedendo prioritariamente alla
liquidazione dei contributi di cui alle lettere b), c) e d)
dell'art. 7 del regolamento regionale n. 3/1994 e determinando la
misura del contributo di cui alla lettera a) in relazione alle
somme rimaste disponibili;
Visto l'articolo 8 del decreto legislativo 22 aprile 1994, n.
320, come modificato dall'articolo 1 del decreto legislativo 16
febbraio 1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell'atto a
controllo;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 1999 e per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative, nonché la
circolare n. 4 in data 29 gennaio 1999;
Precisato che la presente deliberazione è da ritenersi correlata
all'obiettivo n. 101102 ("Gestione degli interventi per lo sviluppo
dei servizi e prevenzione del disagio minorile e giovanile")
attribuito al Servizio organizzazione e amministrazione attività
socio-assistenziali;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio
organizzazione e amministrazione attività socio-assistenziali
dell'Assessorato della Sanità, Salute e Politiche Sociali, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della V Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare, ai sensi dell'art. 5, comma 1, del regolamento
regionale n. 3 in data 20 giugno 1994, lo schema riportante i
parametri di reddito annuo lordo per essere ammessi ai benefici
previsti dall'art. 10 della legge regionale n. 17/84, la
composizione del nucleo familiare e la percentuale di intervento da
parte dell'Amministrazione regionale da erogare a favore di minori
ospiti, durante l'estate 1999, di soggiorni marini, montani e
lacustri:
Carico
Familiare
fino a
13.625.400
da 13.625.401
a 22.229.300
da 22.229.301
a 34.176.500
da 34.176.501
a 58.405.800
da 58.405.801
a 60.915.600
da 60.915.601
a 77.374.600
1
100%
95%
85%
75%
60%
50%
2
100%
100%
90%
85%
70%
60%
3
100%
100%
95%
90%
75%
70%
4
100%
100%
100%
95%
80%
75%
5
100%
100%
100%
100%
90%
80%
2) di stabilire che la misura del contributo di cui alla lettera
a) dell'art. 7 del regolamento regionale n. 3/1994, venga
determinata in relazione alle somme disponibili dopo aver
effettuato la liquidazione dei contributi di cui alle lettere b),
c) e d) del medesimo art. 7;
3) di stabilire che all'approvazione e alla liquidazione della
spesa si provvederà con successivi provvedimenti dirigenziali con
imputazione della stessa al Capitolo 61120 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1999 "Contributi per
l'assistenza a minori e per le provvidenze già erogate dagli enti
soppressi" (Rich. n. 4152) e al Capitolo 58610 del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 1999 "Contributi ai Comuni per
gestione centri estivi" (Rich. n. 1550).
Président
Quelqu'un demande la parole? Je soumets au vote
le point 28:
Conseillers présents: 31
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 7 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz, Lanièce,
Marguerettaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK