Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 784 del 28 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 784 del 28 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 784/XI Approvazione della vendita alla società
"Tzacot di Cottino Ezio e Grosso Carla S.n.c." di un terreno
(reliquato stradale) di proprietà regionale sito in Comune di
Gressan, distinto al n.c.t. al F. 20 con il n. 706 di particella.
Introito di somma.
Deliberazione Il Consiglio
Vista l’istanza presentata in data 18 aprile
1998, con la quale il Signor Ezio Cottino, legale rappresentante
della Società "Tzacot di Cottino Ezio e Grosso Carla S.n.c.", con
sede in Gressan, frazione Molline n. 55, codice fiscale
00568010078, ha chiesto di acquistare il reliquato stradale della
strada regionale n. 18, in Comune di Gressan, per il quale era già
stata presentata richiesta di acquisto da parte della Società
"Immobiliare Arolla S.p.A." in data 18/10/1994;
Preso atto che:
- l’Assessorato dei Lavori Pubblici, con nota in
data 31 luglio 1995, prot. n. 7273/5LL.PP., ha espresso parere
favorevole all’alienazione del reliquato
dichiarandone l’inservibilità ai fini pubblici;
- il Servizio Demanio e Patrimonio della Direzione Generale del
Bilancio dell’Assessorato del Bilancio e delle
Finanze, con relazione di stima in data 7 giugno 1996, ha espresso
parere favorevole alla cessione dell’immobile,
determinando il valore in Lire 20.000= (ventimila) al metro
quadrato;
- per la cessione del terreno di cui trattasi sono state incluse
le seguenti condizioni:
a) la preventiva autorizzazione da richiedere
all’Ufficio Concessioni Stradali
dell’Assessorato dei Lavori Pubblici per eventuali
opere da costruirsi sul reliquato, secondo le vigenti norme in
materia di sicurezza stradale;
b) distanze minime da rispettare;
Considerato che la Società "Tzacot di Cottino Ezio e Grosso
Carla S.n.c.", ha acquistato il terreno confinante con il reliquato
stradale richiesto dalla Società "Immobiliare Arolla S.p.A." in
data 01/03/1999 e 05/03/1999 con atto a rogito notaio Guido Marcoz
di Aosta;
Visto il decreto del Presidente della Giunta regionale n. 594 in
data 5 novembre 1998 con il quale il fondo sito in Comune di
Gressan distinto al Catasto Terreni dello stesso Comune al Foglio
20 con la particella n. 706 di mq. 79, è dichiarato inservibile ai
fini pubblici, è sdemanializzato e trasferito al patrimonio
regionale;
Posto che relativamente al disposto della L.R. n. 12/97 -
articolo 13 - comma 5 - va precisato che trattasi di un reliquato
stradale ubicato in zona agricola da offrire ai proprietari
confinanti in funzione del riquadramento della proprietà fondiaria
e che la sopracitata Società risulta unica proprietaria confinante
con il reliquato richiesto;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 1999 e per il
triennio 1999/2001, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative, nonché la circolare n. 4 in data
29/01/1999;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Richiamato l’articolo 1, comma j) della legge
regionale 7 dicembre 1979, n. 66;
Considerato che il presente provvedimento attiene
all’obiettivo n. 062201 ("Gestione delle procedure
per l’acquisizione e la dismissione di beni
immobili...") attribuito al Servizio attività contrattuale e
patrimoniale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento Legislativo e Legale della Presidenza della Giunta, in
vacanza dei posti di Direttore degli Affari Generali e Legali e del
Capo Servizio Attività Contrattuale e Patrimoniale, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare la vendita a favore della Società "Tzacot di
Cottino Ezio e Grosso Carla S.n.c.", con sede in Gressan, Frazione
Molline n. 55, codice fiscale e partita IVA 00568010078, di un
reliquato stradale consistente in un terreno sito in Comune di
Gressan, distinto al Catasto Terreni al Foglio 20 con la particella
n. 706 di mq. 79, per il prezzo di Lire 20.000= (ventimila) al
metro quadrato;
2) di introitare la somma complessiva di Lire 1.580.000=
(unmilionecinquecentottantamila) al capitolo 10200 della parte
entrata del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 1999 ("Provento vendita di beni
immobili");
3) di onerare la parte acquirente di tutte le spese di
stipulazione, registrazione e trascrizione dell’atto
conseguente al presente provvedimento e di ogni altra spesa
accessoria;
4) di conferire al Presidente della Giunta od, eventualmente, in
caso di delega, all’Assessore regionale che
interverrà alla stipulazione dell’atto di cui
trattasi, la facoltà di autorizzare l’inserzione
nello stesso delle precisazioni, rettifiche ed aggiunta che il
Notaio riterrà necessarie per il perfezionamento del rogito.
Si dà atto che il Consigliere Cottino non partecipa alla
discussione e alla votazione dell’oggetto.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Les mesures sur lesquelles le Conseil est
appelé à se prononcer concernent la vente de deux tronçons de route
appartenant à la Région qui sont situés dans la commune de Gressan.
Il s'agit de la vente à la société Tzacot d'un terrain de 79 mètres
carrés au prix de 20.000 lires le mètre carré, soit un montant de
1.580.000 lires et de la vente à M. Bonichon d'un terrain de 141
mètres carrés toujours au prix de 20.000 le mètre carré, soit un
montant total de 2.820.000 lires. Les mesures en question
constituent la conclusion de la procédure administrative de cession
par l'Administration régionale, suite à la demande des intéressés
de deux tronçons de route qui sont situés le long de la route
régionale n° 18.
L'Assessorat des ouvrages publics a donné son avis favorable
quant à la non utilisation de ces biens pour la circulation
routière; le Service du patrimoine de la Direction des finances de
l'Assessorat du budget a également exprimé son avis favorable quant
à la cession des terrains en question et a fixé le montant du prix
au mètre carré. Enfin le Service des contrats et du patrimoine a
procédé à la désaffection des biens par un décret du Président du
Gouvernement au mois de novembre 1998 et les a offerts aux
demandeurs. Ces derniers doivent pourvoir au fractionnement des
fonds, en supporter les dépenses ainsi que régler les frais de
notaire afférents à l'achat.
Président
La discussion est ouverte. La parole au
Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Chiederei soltanto che le perizie depositate,
essendo questo suppletivo consegnato soltanto nella giornata di
ieri, possano essere lette in aula per capire la valutazione.
Président
Les documents sont déposés auprès du Secrétariat
du Conseil? Ils seront immédiatement amenés et ils seront à votre
disposition. M. le Conseiller, vous connaissez l'ordre du jour,
s'il y a des requêtes qui entraînent des activités d'instruction,
des activités préparatoires, vous êtes tous priés de les formuler à
l'avance, dans ce cas nous ferons amener l'expertise, elle sera à
votre disposition.
La discussion est ouverte sur un certain argument, il ne me
paraît pas qu'il y a raison pour la reporter à plus tard. Je crois
le Président voudra, le cas échéant, simplement illustrer les
conclusions de l'expertise.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per fare due domande. Come mai viene
considerata valida una perizia che è stata redatta nel 1995 su
richiesta di una persona che è diversa rispetto a quella che adesso
chiede il reliquato e poi se si ritiene che in questi due o tre
anni i prezzi siano cambiati, come mai si considerano validi i
prezzi del 1995.
Chiedo come mai gli uffici hanno ritenuto validi ancora questi
prezzi.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Chiedo se entrambe le proposte di
deliberazione si riferiscono al reliquato A perché la perizia
riguarda il reliquato A e il reliquato B.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est de la mesure de
l'expertise, nous discutons souvent et à juste titre sur la
séparation des fonctions entre les responsables politiques et les
responsables administratifs. Nous ne pouvons pas procéder à des
achats ou à des ventes s'il n'y a pas l'avis favorable du service
compétent. Nous nous en tenons strictement aux évaluations qui sont
fournies par ce service et c'est eux qui doivent nous dire si le
prix proposé est un prix acceptable ou pas.
L'acte que nous vous proposons remplit ces conditions. En cas
contraire il n'y aurait pas la possibilité pour le Gouvernement
d'adopter l'acte du point de vue sa légalité.
Nous avons donc respecté exactement ce qui est prévu par la loi
n° 12, concernant la procédure et le procédé de vente de biens
publics. Si vous estimez que ce prix ne correspond pas à sa juste
valeur, je me dois de confirmer de nouveau que ce n'est pas ni le
Gouvernement ni son Président qui établissent ce prix, mais c'est
le service du patrimoine qui établit la mesure.
Nous prenons acte de cette évaluation et, sur cette base, nous
adoptons la délibération y afférente.
Pour ce qui est des biens qui font l'objet de cette vente, ils
sont indiqués dans la délibération. Ce sont les parcelles du
cadastre, feuille 20, parcelle 706, mètres carrés 79, pour ce qui
est de la première vente, feuille 20, parcelle 705, mètres carrés
141 pour la seconde.
Président
La parole au Conseiller Frassy pour déclaration
d'intention.
Frassy (FI)
Abbiamo cercato solo di capire cosa la Giunta
ci chiedeva di votare. Abbiamo chiesto la perizia di stima solo
perché ci sembrava un prezzo particolarmente interessante e non
vogliamo entrare nel merito delle valutazioni fatte dagli uffici
preposti.
Rileviamo peraltro che le valutazioni che ci sono state
consegnate sono suddivise fra un reliquato A e un reliquato B; non
è chiaro dalle due delibere se si tratti del reliquato A perché
nell'ipotesi si trattasse del reliquato B i prezzi di questa
perizia di stima sarebbero differenti di conseguenza non siamo in
grado di esprimere un giudizio compiuto perché la relazione di
stima, Presidente, non è stata illustrata in maniera chiara perciò
non ci sentiamo di esprimere un giudizio su questa vicenda.
Président
Je soumets au vote le point 23.1:
Conseillers présents: 25
Votants: 21
Pour: 21
Abstentions: 4 (Beneforti, Comé, Curtaz, Squarzino
Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK