Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 811 del 22 settembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 811 del 22 settembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 811/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Du trois au cinq septembre dernier j'ai
participé au 8
ème
sommet de la francophonie qui a eu
lieu Moncton, une petite ville de 69.000 habitants, sise dans la
province canadienne du Nouveau Brunswick. Cette conférence réunit
tous les deux ans les 52 chefs d'Etat et de gouvernement, qui ont
en commun l'usage du français, pour réaffirmer la dimension
politique de la francophonie et l'importance de cette langue au
niveau international, aussi bien comme facteur de progrès
scientifique, de développement économique et technologique, que
comme instrument de dialogue, de culture et de rapprochement des
peuples.
Au cours de cette session les membres de la conférence se sont
penchés en particulier sur la nécessité de valoriser le rôle des
jeunes et de répondre à leurs exigences en matière de démocratie,
de liberté et d'emploi.
Par ailleurs, pour ce qui a trait au processus de mondialisation
de la politique, de l'économie, de nos sociétés et même de nos
cultures, les pays francophones se sont engagés à faire en sorte
que les bénéfices de cette globalisation ne retombent pas seulement
sur les pays les plus riches, mais soient également distribués, en
favorisant ainsi, en renforçant et en promouvant la coopération
bilatérale et multilatérale.
Enfin, la défense des diversités culturelles en tant que défense
de la démocratie et des libertés est l'un des autres grands
objectifs que les chefs d'Etat et de gouvernement se sont fixés en
vue de la prochaine conférence, qui se réunira à Beyrouth en
2001.
Je veux également rappeler que du vendredi 17 au dimanche 19 du
mois de septembre, avec une délégation composée du Président du
Conseil, des membres du Comité mixte de coopération
interparlementaire entre la Vallée d'Aoste et les communautés
françaises de Belgique, des Assesseurs Pastoret et Vallet, et du
Conseiller Cuc, j'ai participé à Namur en Belgique aux fêtes de
Wallonie, auxquelles la Vallée d'Aoste a pris part à titre d'invité
d'honneur.
Il s'agit de l'une des plus importantes manifestations de
Belgique si l’on en croit le succès qu'elle remporte
chaque année. En effet près de 400.000 personnes ont participé à
cette édition.
Le vendredi 17 avec le Ministre et Président de la région
wallonne, M. Elio Dirupo, j'ai inauguré au centre ville l'espace
Wallonie-Vallée d'Aoste. Les stands destinés à notre région
reproduisaient la cour du Château d'Issogne et accueillaient une
exposition d'artisanat typique, une présentation de livres, ainsi
qu'un point d'information sur l'offre touristique. Etaient
également présents des représentants de la Con.pro.val., des
cuisiniers valdôtains qui ont pu présenter à toute l'assistance les
produits typiques et la gastronomie valdôtaine.
Durant ces trois jours le Ch?ur de Saint-Ours, la Corale
Neuventze, les Sallereins de la Salle et la Clicca de Saint-Martin
de Corléans ont animé les rues de Namur et dans la salle communale
des manifestations sise Place Beffroit, le public a pu admirer
l'exposition Costumes Valdôtains gravés dans le bois, du sculpteur
Giovanni Thoux, qui comprenait une trentaine de bas-reliefs.
Il s'est agi d'un événement important, d'une vitrine importante
pour la Vallée d'Aoste, avec la possibilité de nouer ou de renouer
des rapports et des liens importants, tant sur le plan politique
que sur le plan culturel et économique.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK