Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 808 del 30 luglio 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
EDILIZIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 808 del 30 luglio 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 808/XI Ritiro di mozione: Iniziative per
l'ammissione ai contributi della legge 10/90 dei materiali
denominati "losa di serizzo" e "losa di courtil".
Mozione Richiamata la L.R. 10/90 recante "Norme concernenti
l’obbligo di costruzione del manto di copertura in
lose di pietra e la disciplina dei relativi benefici economici" ed,
in particolare, l’allegato A alla legge che
definisce i requisiti di accettazione;
Rilevato che, nel corso degli anni, vi sono state delle
difficoltà di applicazione e/o interpretazione dei contenuti
dell’allegato per cui, in alcuni casi, uno stesso
tipo di materiale è stato ritenuto idoneo ai fini dei contributi
mentre altre volte lo si è rifiutato, la qual cosa ha generato dei
contenziosi tra l’Amministrazione regionale e i
privati;
Tenuto conto che, a titolo di esempio, tra i materiali soggetti
ad una, per così dire, "valutazione incerta" vi sono la losa di
serizzo e la losa di pietra di courtil, le quali hanno dimostrato
nel tempo la loro idoneità alla copertura dei tetti degli edifici
presenti nella regione;
Sottolineato che, in particolare la losa di courtil, risulta
essere utilizzata in Valle d’Aosta fin dal secolo
scorso;
Richiamata infine la certificazione di idoneità rilasciata dal
Politecnico di Torino;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta a mettere in atto gli strumenti necessari affinché
anche i materiali di cui alla premessa vengano ammessi a pieno
titolo tra quelli assoggettabili ai contributi di cui alla L.R.
10/90.
F.to: Collé - Marguerettaz - Lanièce - Comé - Viérin M.
Président
La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut)
Abbiamo voluto presentare in Consiglio questa
mozione, perché ci risulta che ci siano alcuni problemi per quanto
riguarda i contributi relativi alla legge n. 10/90.
In modo particolare i problemi derivano dall'allegato A, che
dice:
"Le lose impiegate per la copertura devono presentare
superfici a spacco e contorno irregolare a spacco".
Da qui va a
spiegare il materiale che specificità deve avere e ne fa un elenco
completo.
Dicevamo difficoltà di applicazione, perché in questi anni e per
quanto siamo venuti a conoscenza vi sono stati e vi sono dei
problemi, legati, secondo noi, ad un'interpretazione che viene data
dagli uffici, sulla quale gli uffici stessi ammettono di avere
alcune difficoltà. Quest'interpretazione ha generato in questi anni
dei ricorsi, attualmente in corso, in modo particolare quello di
cui sono venuto a conoscenza è il ricorso Guichardaz-Courmayeur. Ci
sono dei contributi in sospeso, ci sono dei contributi che sono
stati negati. Ho chiesto agli uffici se si poteva sapere - anche
per essere più preciso in Consiglio - quanti di questi contributi
fino ad oggi erano stati negati per problemi relativi o alla losa o
al contorno che la losa può avere, ma ad oggi non ho avuto
risposta. Sicuramente l'Assessore ne sarà al corrente e ce lo
dirà.
Partiamo con il dire che da come viene spiegato nell'allegato A,
le lose dovrebbe essere a spacco e non segate, tuttavia negli anni
le lose, come la losa di serizzo e la losa di pietra di courtil,
pur non essendo lose non a spacco, ma segate, hanno ottenuto i
relativi contributi. Quindi il problema è di capire se
l'Amministrazione regionale intende dare un'indicazione precisa e
non far sì che i cittadini valdostani possano trovarsi in
difficoltà, così come è avvenuto e come sta avvenendo.
Non voglio entrare nel merito se la losa a spacco piuttosto che
quella segata abbia tutte quelle specificità che la legge richiama.
Mi sono permesso di andare a fare un giro e ho anche fotografato
alcuni tetti della Valle d'Aosta: la losa di Bergamo, la losa di
Luserna, la losa di Norvegia, serizzo, serpentino, losa di courtil.
Andando a visionare questi tetti, ci troviamo di fronte ad alcune
situazioni che ritengo spiacevoli, nel senso che ci sono dei tetti
che a vederli sono molto belli, che però non hanno ottenuto il
contributo da parte della Regione, così come abbiamo visto alcuni
tetti che, con la specificità e la storia valdostana hanno ben poco
a che vedere; mi riferisco al serpentino: non so cosa i nostri
uffici possano trovare in questa losa che è una losa squadrata,
quadrata, che non ha niente d'irregolare, però questo serpentino
non ha alcun problema ad ottenere il contributo, mentre altre lose
hanno dei problemi.
Mi sono altresì trovato di fronte ad un chilometro di distanza
con lo stesso materiale, un tetto ha ottenuto il contributo e un
altro tetto non lo ha ottenuto.
La losa di Bergamo, che è quella più conosciuta in Valle prima
che arrivasse la Norvegia, è una losa che dopo 5-6 anni si
arrugginisce e non offre quel bel spettacolo che noi vorremmo
vedere sui nostri tetti. Del serpentino ne parlavo prima. Poi c'è
questa losa di courtil, e la Consigliera Charles più di me
conoscerà la storia di questa losa, che è citata nei libri di
storia a partire dal 1800?
(interruzione della Consigliera Charles Teresa, fuori
microfono)
? prima addirittura? e paradossalmente questa losa ha dei
problemi ad ottenere la contribuzione. Questa losa fra l'altro ha
coperto Les Murasses che la Regione sta in questo momento
ristrutturando. E oggi che andiamo a ristrutturare questa casa
importante, nonostante sul capitolato sia citato che il manto di
copertura dovrà essere di losa valdostana, sembra che invece non
sarà una losa valdostana a coprire questo tetto, ma una losa dei
Paesi nordici.
Pertanto abbiamo voluto presentare questa mozione, per vedere se
anche all'Assessore risulta che ci siano dei problemi
d'interpretazione o altro, e soprattutto per capire se è intenzione
dell'Amministrazione regionale mettere mano a questa legge, che sta
creando alcuni problemi. Gli stessi uffici ci hanno informato che i
problemi ci sono, che stanno lavorando su interpretazione, e che
sarebbe utile andare a chiarire bene tutti questi aspetti che sono
legati alla legge di cui stiamo parlando.
Una cosa che a nostro avviso fa un po' specie e di cui siamo
venuti a conoscenza - poi l'Assessore ci dirà se è vero o meno - è
che il Politecnico di Torino abbia dato la certificazione sia alla
losa di serizzo così come alla losa di courtil. Non so se il
Politecnico sia l'organo preposto, l'Assessore ce lo dirà; mi
sembra che ci sia una corrispondenza fra la Regione, Ufficio tetti
in lose e Politecnico, non sono riuscito a trovare nessuna delibera
e non ho trovato nessun incarico, però mi risulta che ci sia una
corrispondenza in corso da più tempo, e mi risulta anche che il
Politecnico di Torino abbia dato una certificazione di validità,
d'idoneità sia a una losa che all'altra.
Il problema che volevamo sottoporre è questo. Chiediamo che
soprattutto per i cittadini non vi siano dei problemi e quindi
chiediamo che si vada a definire meglio una legge che crediamo in
modo particolare per quanto riguarda l'allegato A non sia troppo
chiara. Quindi chiediamo alla Giunta e all'Assessore, in modo
particolare, se vuole andare a chiarire questa legge, affinché non
vi siano più problemi d'interpretazione e soprattutto affinché
cittadini valdostani, che hanno fatto un tetto e hanno speso
diversi milioni di lire, non si trovino in condizione di non avere
il contributo perché lo stesso è stato rifiutato dagli uffici.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le Conseiller Collé a rappelé quelques-uns
des éléments qui sont à la base de la loi n° 10/90.
La loi n° 10 se propose de promouvoir dans les zones d'intérêt
historique ou environnemental la construction des toitures en lauze
veillant au respect des couleurs, des caractéristiques
technologiques et de la technique aussi de pose des toitures
anciennes. L'article 5 de ladite loi renvoie à l'annexe A qui vient
d'être cité; ce que M. Collé vient de dire est confirmé dans
l'annexe A, c'est-à-dire que les lauzes doivent avoir un clivage et
un contour irrégulier et des caractéristiques techniques
susceptibles de garantir la durée du matériel dans le temps, et
cetera.
Evidemment il y a eu des problèmes d'interprétation, le recours
qui a été cité c'est un recours qui a été présenté dans le temps au
Tribunal administratif; nous nous rendons compte que nous ne
pouvons pas, sur des problèmes d'interprétation, faute de clarté de
la loi, quant à certains cas particuliers en ce moment, donner des
définitions qui pourraient être favorables ou défavorables aux
citoyens, sans avoir une certitude meilleure à cet égard. C'est
pour cela que nous sommes en train de travailler avec les bureaux,
pour porter une meilleure définition en ce qui est de l'annexe A
quant aux caractéristiques des lauzes.
Donc nous ferons une modification de loi, modification qui sera
soumise à cette Assemblée j'espère en l'automne prochain, mais je
veux souligner quelques aspects à ce sujet, parce que j'avoue que
je suis venu ici au Conseil un peu démuni, car je n'ai pas tous les
éléments que M. Collé a demandés. J'avais porté mon attention sur
les prémisses de la motion et sur son contenu.
Jusqu'à présent n'a pas été soumise à évaluation la lauze telle
ou telle autre, la lauze de courtil plutôt que la lauze de
Norvegia, et ainsi de suite, ce n'est pas la définition de
provenance qui crée des problèmes.
Ce sont les caractéristiques portées à l'annexe A qui ont été
soumises à évaluation, et là je reprends des arguments que M. Collé
a portés: faute de clarté, alors cette interprétation a pu créer
des problèmes. Mais il doit être clair que ce n'est pas une
définition, qui établit que la lauze d'un côté plutôt que de
l'autre est admise à contribution ou non; ce sont les
caractéristiques qui sont définies et de cette définition il en
découle que certaines lauzes, indépendamment du lieu d'origine,
aient pu être acceptées ou non acceptées. Donc la lauze de courtil,
comme toute autre qui est certifiée et qui correspond aux qualités
prévues à l'annexe A, est déjà à présent reconnue, si elle a un
clivage et un contour irrégulier comme cela est dit dans l'annexe
A.
Bien sûr la possibilité d'avoir un manque de clarté existe, et
donc ce que nous devrons faire c'est de rendre plus adhérentes à
l'esprit de la loi n° 10 les caractéristiques des toitures qui
devront être mieux détaillées, afin que les aides financières
allouées par le biais de cette loi, soutiennent l'esprit même de la
loi qui permet d'avoir ce respect dans les zones d'intérêt
historique ou environnemental, c'est-à-dire la construction de
toitures en lauzes veillant au respect des couleurs, des
caractéristiques technologiques, et cetera.
Cette meilleure définition de l'annexe A devrait permettre aussi
de ne pas arriver à un financement généralisé à toutes couvertures,
y compris certaines couvertures en carrelage de pierres qui seront
sans doute particulières, mais qui n'ont rien à voir avec la
couverture en lauze.
Nous adopterons, dans le futur proche, les mesures nécessaires
pour faire respecter l'utilisation des matériaux garantissant la
pleine application de la loi n° 10 dans son esprit, et aussi des
techniques de travail et de pose de ces matériaux, parce que la loi
renvoie aux techniques de pose des toitures anciennes.
Pour revenir à la motion, si on demande de reconnaître tel ou
tel autre type de lauze, donc la dénomination d'une lauze d'un côté
plutôt que de l'autre, cela est déjà assuré par la loi, parce
qu'aucune lauze n'est exclue par la loi, provenant d'un côté ou de
l'autre. Ce que la loi et l'annexe A définissent c'est le type de
matériel et donc le clivage et le contour des lose. Là je répète
que la situation n'est pas très claire; en ce sens nous nous sommes
engagés à apporter une modification à la loi.
Si le problème - au-delà du contenu de la motion - est celui que
M. Collé a évoqué tout à l'heure, qu'on doit revenir sur ce type de
description et donner une meilleure définition, là nous sommes
d'accord; nous sommes en train de travailler à un projet de
loi.
Je demanderai donc, en accord avec M. Collé sur ce thème, de
bien vouloir retirer la motion, car l'engagement sera celui de
porter ce projet de loi en discussion au Conseil.
Président
La parole au Conseiller Collé.
Collé (Aut)
Ringrazio l'Assessore per la risposta. Diciamo
intanto che l'Assessore ha condiviso la presentazione di questa
mozione, perché abbiamo sollevato un problema che esiste, che non è
solo condiviso da noi, ma credo dallo stesso Assessore. C'è un
problema d'interpretazione e mi permetta, Assessore, non solo su
come viene posato il materiale, ma anche sul materiale. Quindi il
problema è duplice: su come viene posato e sullo stesso
materiale.
Credo che, come in tutte le cose, dovremo lavorare con il buon
senso e prima di fare qualsiasi cosa, andiamo a vedere alcuni tetti
valdostani e andiamo a renderci conto di come questi sono fatti,
perché ho visionato in questo mese una quindicina di tetti di
diversa tipologia e mi sono reso conto come alcuni tetti di un
certo materiale possano essere tranquillamente non solo bene
integrati, ma possano rappresentare meglio quelle specificità che
sono citate in legge, piuttosto che altri materiali che da tanto
tempo in Valle d'Aosta stiamo usando.
Ritiro la mozione, perché lo spirito credo che vada nella stessa
direzione, cioè quella di andare a rivedere la legge, quella
soprattutto di andare incontro ad una chiarificazione soprattutto
per i cittadini valdostani, che oggi in molti si sono trovati in
difficoltà.
Lei parlava prima del ricorso; mi sono stupito come di fronte a
un ricorso vinto la prima volta, perso dalla Regione, vinto di
nuovo la seconda volta, la Regione vada al Consiglio di Stato. Sono
andato a vedere questo tetto e sinceramente non riesco a capire le
motivazioni degli uffici.
Lei ha parlato di "carrelage", credo che voglia dire piastrelle
di marmo o qualcosa del genere; no, non siamo qui a dire che in
Valle d'Aosta si possano piastrellare i tetti. Siamo qui a dire
invece che là dove si vede un bel tetto, è giusto che questo possa
continuare ad essere ed è giusto che i Valdostani abbiano libertà
di scelta su più materiali.
Aspetto che l'Assessore entro l'autunno possa portare questa
modifica alla legge in Consiglio regionale, per poi tornarci
sopra.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK