Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 825 del 22 settembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 825 del 22 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 825/XI Notizie in merito ai lavori di restauro del
Teatro romano. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamando le precedenti iniziative
consiliari in merito ai lavori di restauro del Teatro
Romano;
Venuto a conoscenza che la Sovrintendenza ai Beni Culturali ha
finalmente deciso di provvedere alla rimozione
dell’attuale fatiscente ponteggio, sostituendolo con
una nuova struttura che ingloberà comunque il Teatro Romano
permettendo altresì l’accesso sia ai visitatori e
sia ai tecnici che effettuano i rilievi necessari allo studio della
ristrutturazione del monumento storico;
Preso atto che all’interno del nuovo ponteggio
verrà anche installato un ascensore;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1. la tempistica prevista per la rimozione del vecchio ponteggio
e la conseguente installazione della nuova struttura, al fine di
verificare la possibilità che il Teatro Romano sia visitabile dai
numerosi turisti che giungeranno nel capoluogo regionale nel 2000,
per le celebrazioni del Giubileo e del bicentenario del passaggio
di Napoleone in Valle d’Aosta;
2. i costi previsti per la messa in opera della suddetta
struttura;
3. se l’installazione del nuovo ponteggio non
rischi di far passare in secondo piano i lavori di ristrutturazione
del Teatro Romano;
4. a che punto sono giunti i rilevamenti necessari per poter
procedere alla stesura del progetto di ristrutturazione e quali
sono finora i dati acquisiti.
F.to: Lanièce - Collé – Marguerettaz
PresidenteLa parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Dans sa question le Conseiller Lanièce
rappelle les initiatives précédentes concernant les travaux de
récupération du Théâtre romain. A l'occasion de la dernière de ces
initiatives, remontant au mois de novembre dernier, et plus
précisément à la moitié du mois de novembre, occasion dans laquelle
il avait déjà posé toujours une question à ce sujet, j'avais
annoncé - en répondant à la question de M. Lanièce - les prochains
travaux au Théâtre romain.
A l'époque je disais que:
"la phase actuelle envisage le
passage à la phase de réalisation, qui prévoit d'abord le
remplacement de la charpente existant par un étaiement plus adapté
aux travaux, à effectuer sur le monument. Une proposition d'appel à
projet en vue de la réalisation d'un nouvel échafaudage a été
déposée au Département des ouvrages publics de l'Assessorat du
territoire, de l'environnement et des ouvrages publics. Cet
échafaudage aura également pour objet de permettre aux visiteurs
d'apprécier ce monument. Il devra par ailleurs être tenu compte de
la nécessité de donner des renseignements au public intéressé, de
lui illustrer les problèmes rencontrés lors des phases du projet de
restauration, ainsi que de l'informer quant aux difficultés qui ont
surgi en matière de conservation"
.
J'ai cité ce passage, pour dire que la Surintendance aux biens
culturels n'a pas "finalmente deciso di provvedere alla rimozione
dell’attuale fatiscente ponteggio", ce n'est pas une
décision de la dernière heure. La décision avait déjà été prise, il
y a dix mois, et je l'avais déjà illustré dans cette même
salle.
Pour revenir par contre aux aspects de la question, la phase de
rédaction du projet que j'avais annoncé à l'époque a été achevée,
et nous sommes prêts à procéder à la phase de réalisation,
concernant les phases administratives, telles que l'appel d'offres
et les phases techniques de démantèlement et de reconstruction de
la nouvelle structure.
La fin des travaux de réinstallation de l'échafaudage est prévue
pour le début du mois de janvier 2000, bien sûr là sauf retards
actuellement imprévisibles de type administratif qui ne
dépendraient pas de notre volonté. L'échafaudage existant sera
démantelé et pendant une période de 2-3 semaines le monument sera
complètement dégagé, visible comme il était à l'origine, ce qui
permettra de prendre toutes les photos nécessaires aux différentes
phases des travaux et la documentation en vue de la reconstruction,
comme nous voulons le faire, en trompe-l'?il de la façade, parce
que l'échafaudage sera recouvert par un trompe-l'oeil qui résumera
tel qu'il était le Théâtre. Il s'agira enfin de procéder à la
reconstruction de la nouvelle structure. Les coûts prévus se
chiffrent à environ 1 milliard de lires, dont 30 pour cent relèvent
de sponsorisations spécifiques que nous avons cherchées.
Mais il faut aussi souligner qu'il s'agit d'un événement qui va
bien au-delà des simples travaux de chantier. Comme on a déjà
anticipé, il sera possible la visite du chantier et tout en
particulier un ascenseur permettra aux gens de monter jusqu'au
sommet du Théâtre et de se promener sur les différents étages du
monument.
De plus, une aire d'exposition sera aménagée aux pieds du
monument, présentant l'histoire du monument et les aspects plus
remarquables de la ville romaine.
Cependant la mise en place du nouvel échafaudage est en rapport
direct avec les travaux de restauration - parce qu'on va remettre
cet échafaudage justement pour cela - et respecte les normes de
sécurité des chantiers, auxquelles l'ancienne structure ne peut
plus répondre. De là donc surtout l'obligation de démanteler
l'actuelle structure, pour en réaliser une nouvelle.
Le relevé et la possibilité de réaliser un projet pour les
travaux de restauration sont à considérer comme pratiquement
terminés. Il reste quelques doutes au sujet des travaux de
conservation, pour lesquels le service a présenté une demande de
financement d'environ 5 milliards de lires au "Programme Parnaso"
du Ministère de l'université et de la recherche scientifique et
technologique et de celui des biens culturels, pour un projet de
recherche à réaliser dans le cadre de l'accord programme avec le
CNR et quelques universités nationales.
Ce même service se propose la réalisation du projet de
restauration pour l'an 2000 et le commencement des travaux en 2001.
Bien sûr les interventions seront réalisées en utilisant ce même
échafaudage, qui servira dans la phase précédente pour la
protection, le relief et les travaux de nettoyage préalable à la
récupération du monument, et par la suite servira donc pour
l'utilisation du chantier même.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Da diverso tempo si discute in quest'aula
del problema dei lavori di restauro del Teatro romano, sia
attraverso interpellanze, sia attraverso discussioni di
documentazione riguardanti interventi nel settore dei beni
culturali.
Quest'interrogazione, che abbiamo ripresentato, serviva per
avere la situazione attuale dei lavori riguardanti il Teatro
romano, anche perché nell'ultima interpellanza, che l'Assessore ha
richiamato, ci era stato detto della volontà di sostituire
l'attuale gabbia con un nuovo ponteggio, all'interno del quale
collocare un ascensore. Quindi avendo appreso tutto quanto dalla
risposta che ci era stata data in occasione della scorsa
interpellanza, dove si parlava di un progetto ultimato entro
quest'anno, volevamo sapere qual era la situazione odierna anche
per fare alcune considerazioni.
Da una parte possiamo dire che è importante venire a conoscenza
del fatto che, a breve, ci sarà la rimozione di questo fatiscente
ponteggio che verrà sostituito da una nuova struttura, che
ingloberà il Teatro romano, che sarà permesso l'accesso sia ai
visitatori che ai tecnici, che dovranno effettuare i rilievi
necessari per lo studio della ristrutturazione del monumento
storico, e che verrà installato un ascensore.
Però, il problema, come ha evidenziato l'Assessore, è che lo
smantellamento e questa ricostruzione avverranno nel 2000, e quindi
ci chiediamo se questo non porterà a un maggior disagio.
L'Assessore diceva che l'operazione dovrà effettuarsi nel gennaio
del 2000, ma se ci saranno dei ritardi negli interventi, ci
troveremo nel clou dell'anno 2000, quando in Valle d'Aosta ci
saranno tantissimi turisti - ce lo auguriamo - per la celebrazione
del Giubileo e per il bicentenario del passaggio di Napoleone in
Valle d'Aosta, con un monumento storico di grandissima importanza e
di grande rilievo per la nostra regione in "pieno cantiere".
Come biglietto da visita non so se sia un bene o un male: forse
questi interventi si potevano anticipare, anche perché sono più di
dieci anni che si continua a fare delle analisi, a cercare di
effettuare degli interventi per ripristinare al massimo questo
importantissimo monumento storico. Proprio adesso che ci
avviciniamo ad una data clou per l'attività turistica nella nostra
regione, e sappiamo quanto sia importante l'attività turistica per
la nostra regione, facciamo un intervento che rischia di far vedere
ai turisti un enorme cantiere!
Noi volevamo solo evidenziare questo fatto. Dalle parole
dell'Assessore risulta che a gennaio inizieranno gli interventi per
lo smantellamento di questo fatiscente ponteggio, che nel frattempo
ci sarà questo periodo di transizione, ma che dopo verrà
ripristinato; ci auguriamo che comunque questi lavori non diano
un'immagine brutta della nostra città proprio in un periodo di
forte richiamo turistico.
Per quanto riguarda invece i lavori di conservazione e quindi
gli interventi successivi, ovvero l'inizio vero e proprio dei
lavori di ristrutturazione del Teatro romano, al di là del fatto
che non ci è stata data risposta dettagliata al punto 4, dove
chiedevamo quali erano finora i dati acquisiti in base ai
rilevamenti fatti, e sappiamo che sono diversi anni che la Regione
ha creato dei disciplinari di incarichi e sta effettuando dei
lavori in merito al Teatro romano (e pertanto chiediamo
all'Assessore, dato che sono dati tecnici, di farceli pervenire),
l'Assessore ha parlato di una richiesta di 5 miliardi per il
"Progetto Parnaso" per quanto riguarda i lavori di conservazione e
ha indicato il 2001 come data di inizio dei lavori.
Speriamo che questo sia un termine veritiero, anche se ne
dubitiamo perché è da diverso tempo che verifichiamo la volontà
dell'Amministrazione regionale d'intervenire in merito al Teatro
romano, e dobbiamo scoprire ogni volta che questi interventi si
protraggono nel tempo.
Nel 1997 è stata fatta una convenzione fra la Regione e il CNR
per una collaborazione e uno studio degli interventi di tutela,
convenzione che parlava di un intervento triennale; oggi siamo alla
fine del 1999 e ci auguriamo che questo progetto abbia termine il
prossimo anno, in modo che finalmente nel 2001 si possa vedere
l'inizio dei lavori di conservazione del monumento.
Dubitiamo che i lavori possano iniziare il prossimo anno; ci
auguriamo, invece, che quanto detto dall'Assessore si possa
realizzare anche perché il Teatro romano rappresenta uno dei
monumenti storici di maggior prestigio, e quindi occorre il massimo
impegno da parte dell'Assessorato per offrire ai Valdostani e ai
turisti questo monumento nel suo massimo splendore, o comunque in
una veste diversa dall'attuale, ingabbiata da questo ponteggio
fatiscente.
Restiamo in attesa di vedere questo nuovo tipo di ponteggio, con
la presenza di questo ascensore, un intervento che da una parte può
essere interessante, ma che dall'altra potrebbe finire per
danneggiare il personale tecnico, che si vedrà in continuazione dei
turisti transitare nell'edificio in corso di ristrutturazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK