Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 827 del 23 settembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 827 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 827/XI Ordre des travaux.
Président Collègues Conseillers, je vous informe que la
Conférence des Chefs de groupe qui vient de se réunir, a établi que
les travaux de la journée procéderont avec l'horaire suivant. La
séance se poursuit jusqu'à 13 heures et sera suspendue jusqu'à 15
heures 30; à partir de cette reprise les travaux pourront continuer
dans l'après-midi et dans la soirée. Soyez par conséquent attentifs
à cela pour ce qui est de vos propres engagements: nous pourrons
avoir une séance qui se poursuit également dans les heures de la
soirée.
Je répète, M. l'Assesseur Vallet, pour votre attention: nous
procéderons aux travaux de la matinée jusqu'à 13 heures,
c'est-à-dire une heure de l'après-midi, nous reprendrons à 15
heures 30, 3 heures et demie de l'après-midi; les travaux pourront
se poursuivre dans la soirée, il y aura vraisemblablement une
petite pause, mais il est convenu que nous pourrons continuer dans
la soirée également.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK