Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 831 del 23 settembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 831 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 831/XI Intendimenti in merito alla
regolamentazione del passaggio di mezzi pesanti sotto il tunnel del
Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza Rilevato che in occasione di un convegno,
organizzato a Pollein all’inizio
dell’estate dalle organizzazioni sindacali, in tema
di trasporti, il Presidente della Giunta ha, tra
l’altro, affermato che "occorre prevedere una fase
di incentivazione per ottimizzare il passaggio dei mezzi
pesanti";
Ritenuto che tale frase non possa che suscitare la
preoccupazione di tutti coloro che in Valle d’Aosta
e nell’Alta Savoia si battono per impedire il
passaggio dei tir da 40 tonnellate e/o per regolamentarne e
limitarne il passaggio sotto il tunnel del Monte Bianco;
Il sottoscritto Consigliere
Interpella
il Presidente della Giunta
1) affinché precisi il significato della sua affermazione;
2) per sapere quali sono le valutazioni
dell’Amministrazione in ordine
all’enorme successo della petizione popolare che si
pone, tra l’altro, l’obiettivo di
sensibilizzare le Autorità europee, nazionali e regionali sui danni
causati alle nostre valli dal passaggio dei "poids lourds".
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU) Quasi per caso ci troviamo di fronte ad una
interpellanza che ha come oggetto il linguaggio, in sostanza una
frase che non voglio neanche interpretare in senso letterale, ma
sulla quale desidero, perché ritengo di rilevanza politica e
pubblica, dei chiarimenti.
In occasione di un convegno organizzato a Pollein, all'inizio
dell'estate, dalle organizzazioni sindacali, il Presidente della
Giunta, che è intervenuto, parlando a braccio, ha detto quella che
a mio avviso è una frase infelice, cioè ha detto che dopo la
riapertura del Tunnel occorrerà prevedere una fase di
incentivazione per ottimizzare il passaggio dei mezzi pesanti.
Ripeto, il Presidente della Giunta parlava a braccio, può darsi
che non si sia spiegato bene, potrebbe pure darsi che io non abbia
capito bene, anche se questa frase che mi aveva molto colpito l'ho
subito appuntata, ne ho parlato anche successivamente durante il
buffet con altre persone che erano intervenute al convegno ed è
stato anche argomento di un'interessante discussione, poi ripresa
anche da alcuni organi di stampa, quindi credo che se non la
parolina esatta, il significato della frase fosse comunque
questo.
Lo scopo dell'interpellanza è proprio quello di avere
un'interpretazione autentica di questa frase, per capire qual è a
questo proposito l'intenzione del Presidente della Giunta e
dell'Amministrazione nel suo complesso rispetto a una tematica così
rilevante. Ma soprattutto ha utilizzato questa frase, ripeto, per
introdurre un altro argomento perché su questo tema, sulla
disincentivazione del passaggio dei TIR si stanno raccogliendo
nella Vallée de l'Arve e in Valle d'Aosta delle firme di una
petizione popolare che sta avendo un enorme successo in termini
numerici; proprio oggi leggevo un articoletto su "La Stampa", in
cui i comitati organizzatori valdostani e savoiardi di questa
petizione dicono che sono 17.000 le firme raccolte in Valle
d'Aosta, un numero assai consistente, chiaramente non tutte di
residenti valdostani, anzi per la maggioranza di turisti, e sono
50.000 circa le firme raccolte in Savoia.
L'occasione quindi mi è propizia per chiedere al Presidente
della Giunta il significato della sua affermazione e per sapere
quali sono le valutazioni dell'Amministrazione in ordine al
successo della petizione popolare che si pone fra l'altro proprio
l'obiettivo di sensibilizzare le autorità europee, nazionali e
regionali, sui danni causati alle nostre valli dal passaggio dei
TIR pesanti.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV) Je voudrais répondre à l'interpellation en
partant de la deuxième question, pour arriver ensuite à préciser le
sens de mon affirmation lors du colloque de Pollein le 8 juillet
dernier.
Je vais donc illustrer les raisons qui m'amènent à exprimer un
jugement, mais je peux d'emblée synthétiser ce jugement peut-être
en termes journalistiques, on se comprendra peut-être mieux, avec
cette phrase: oui à la réglementation, non à l'interdiction
généralisée. En effet, la tragédie survenue le 24 mars a
dramatiquement relancé dans l'opinion publique la question de la
politique européenne des transports et notamment des
infrastructures routières qui traversent les Alpes, en mettant à nu
la fragilité du réseau des transports à travers les Alpes.
Il s'agit d'un thème qui ne concerne pas seulement le Tunnel du
Mont-Blanc, la Vallée d'Aoste ou la Haute-Savoie, mais également
l'Italie, la France et l'Europe. On ne peut donc pas examiner cette
question d'un point de vue exclusivement local, car le Tunnel du
Mont-Blanc, pour important et stratégique qu'il soit, représente
néanmoins une des mailles du réseau européen des transports.
Il est d'ailleurs évident que toutes perturbations des flux des
transports, comme toutes décisions concernant les modes
d'utilisation d'un point névralgique du réseau routier, entraîne
des répercussions immédiates sur tout le système. Des répercussions
qui à leur tour pèsent sur l'économie européenne. Cela dit, toute
opinion exprimée sur cette question complexe est d'autant plus
légitime et acceptable qu'elle s'inscrit dans le cadre d'une
sensibilisation des autorités et de l'opinion publique sur des
thèmes importants tels que la protection de l'environnement, le
développement durable, le développement du réseau ferroviaire. Des
thèmes qui appartiennent d'ailleurs au sens commun et ne sont pas
du domaine exclusif de quelqu'un. Je rappelle à ce propos que cette
même Assemblée le 7 avril 1999 a approuvé une résolution, par
laquelle elle déclarait urgent et indispensable de reprendre avec
un nouvel élan la recherche des solutions autres que le transport
routier, pour permettre à la Vallée d'Aoste de s'insérer dans le
réseau ferroviaire international.
Et donc, première remarque, pour ce qui est de la perspective,
de la nécessité de relancer le transport ferroviaire et de
rééquilibrer le flux de trafic entre la route et le rail nous
sommes parfaitement d'accord. Mais nous estimons également que ceux
qui ont des responsabilités de gouvernement, ont le devoir de
poursuivre des objectifs concrets et de tenir en considération la
réalité actuelle et d'insérer cette réalité dans un processus et
dans une perspective, en se donnant et en se fixant des objectifs
et en ?uvrant pour que ces finalités soient réalisées, mais en
essayant également de donner des réponses aux problèmes
d'aujourd'hui. Et ce, plutôt en tenant compte des attentes, des
requêtes et des intérêts de toutes les catégories, de tous les
secteurs économiques de la communauté de référence et également des
positions des communautés voisines, et donc en essayant d'avoir une
vision générale pour donner ces mêmes réponses.
C'est ce qui a été fait d'ailleurs, qui est en train de se faire
au sein de la Conférence transfrontalière franco-italienne des
Alpes Occidentales, et ce qui a été fait lors de la réunion de
Chambéry le 6 septembre dernier, où ces problèmes se sont posés
parce que face à une requête d'un versant des Alpes, l'autre
versant a exprimé toute une série de réserves.
Pour simplifier, mais je crois que M. Curtaz l'a très bien
compris, face à une requête de fermeture du Mont-Blanc la Maurienne
et le Val de Suse ont dit: "Et nous?". Alors ou nous fermons tous
ou sinon nous trouvons, dans l'attente que ce projet ferroviaire se
réalise, des solutions équilibrées.
Nous sommes persuadés que l'absence des poids lourds en Vallée
d'Aoste porterait à une amélioration générale de certains facteurs
de la qualité de la vie dans nos vallées. L'interdiction
généralisée du Tunnel du Mont-Blanc aux poids lourds nous apparaît
toutefois aujourd'hui comme une solution qui n'est pas praticable
dans l'immédiat et qui, si nous comparons notre situation avec
celle des autres vallées alpines, paraît quelque peu égoïste. Je
disais qu'elle n'est pas à notre sens dans l'immédiat praticable,
car elle ne considère pas que le système économique européen repose
sur les petites et moyennes industries de transformation et que la
compétitivité des produits sur le marché tient à la fois à la
précision et à la qualité du service que les transports routiers
fournissent à la logistique. Il n'existe par ailleurs non plus à
l'heure actuelle d'autres alternatives - il faut considérer
qu'aujourd'hui malheureusement l'alternative ferroviaire n'est pas
encore praticable - en mesure d'assurer l'efficacité et la
flexibilité du transport routier.
Je la considère également égoïste pour deux raisons d'ordre
différent. Pour ce qui est du système valdôtain l'interdiction du
Tunnel du Mont-Blanc aux poids lourds répond aux attentes générales
susmentionnées et aux attentes tout à fait légitimes de certaines
catégories ciblées ou de certains secteurs économiques, mais elle
ne répond absolument pas aux attentes d'autres catégories, tel que
le secteur industriel, les travailleurs qui sont liés à ces
activités et toutes ces activités que nous pouvons considérer dans
le terme synthétique de l'économie de la route. Pour ce qui est des
Alpes Occidentales, cette position ne tient pas compte des attentes
qui dériveraient d'autres grands axes de la circulation, qui certes
n'acceptent pas que le flux de trafic du Mont-Blanc se reporte
définitivement sur leur territoire; je fais allusion évidemment au
Tunnel du Fréjus, du Mongenèvre et donc aux populations des vallées
de Suse et de la Maurienne.
Sur la base de ces considérations et pour mieux illustrer le
sens de mon affirmation, je souhaite revenir brièvement sur ce que
j'ai dit non seulement au colloque qui s'est déroulé à Pollein à
l'initiative des organisations syndicales, mais aussi en d'autres
occasions, à propos des solutions envisagées quant à l'actuelle
fermeture du tunnel et aux priorités à moyen et à long terme. Mais
je pourrais également demander à M. Curtaz de faire référence à une
page entière qui a été publiée par "Il Sole 24ore" beaucoup plus
tard, le 5 août, et qui reprend exactement le même thème et
préconise également les mêmes mesures aptes à réglementer le flux
de circulation.
En tout cas, tout d'abord il est nécessaire de rouvrir dans le
délai le plus bref possible le Tunnel du Mont-Blanc en toute
sécurité. Ensuite il faut poursuivre et soutenir les projets et les
études de faisabilité et prendre les décisions qui s'imposent en
matière d'amélioration du réseau ferroviaire existant, ainsi que de
réalisation de nouvelles liaisons ferroviaires à travers les Alpes,
la liaison Lyon-Turin mais également les transversales ferroviaires
valdôtaines Aoste-Martigny ou celles vers la France. Par ailleurs,
pour ce qui est de la réouverture du tunnel, j'avais précisé que
des plans d'action coordonnés devront être adoptés, afin de pouvoir
distribuer le trafic des poids lourds sur tous les passages alpins
et - je reviens à la phrase en question - de prévoir également (je
cite)
"? des tarifs incitatifs pour optimiser le passage des
poids lourds".
Loin de vouloir, comme je crois, l'a interprété M. Curtaz,
préconiser - il ne l'a pas dit mais il l'a laissé sous-entendre à
juste titre, car je partage que si telle était notre intention,
évidemment ce serait un revirement total et complet - un système
d'aides publiques pour encourager les frets routiers, mon
affirmation a tout simplement fait état de quelques aspects de la
politique du trafic, qui sont à l'étude et qui concernent tous les
réseaux routiers et autoroutiers italiens, afin de soulager les
axes de trafic et d'en accroître la sécurité.
Les récentes dispositions interdisant le doublement des poids
lourds sur l'autoroute du Brennero, ou bien les limitations de
vitesse sur les rocades de Milan, s'inscrivent à plein titre dans
cette optique et dans cette politique.
A côté des limitations imposées à la circulation, dans
l'immédiat oui à une réglementation, non à une interdiction
généralisée, tout en soulignant le fait que dans la réglementation
il y aura des interdictions pour certains passages, par exemple les
matières dangereuses, mais à côté des limitations imposées à la
circulation, cette politique pourrait prévoir des mesures
tarifaires avec deux avantages importants.
Elles peuvent être mises en place dans de brefs délais et
tiennent compte des capacités effectives des différents systèmes de
transport. Ces mesures considèrent toutefois le rail plus apte aux
transports des passagers et des marchandises sur les longues
distances, tandis que la route est encore aujourd'hui imbattable
pour le déplacement touristique et pour le transport des
marchandises sur les courtes et moyennes distances.
La politique des prix, les tarifs incitatifs pourraient donc
soutenir ces tendances plutôt que de les inverser, afin de
rationaliser l'utilisation des infrastructures qui existent. En ce
sens par exemple une modulation tarifaire pourrait encourager le
transport des marchandises la nuit et la décourager fortement le
jour ou dans les heures pleines pour les navetteurs. On pourrait
également instaurer des tarifs routiers progressifs, afin
d'encourager le transport combiné rail-route sur les longues
distances.
Il s'agit par ailleurs d'actions visant à améliorer la sécurité
de la circulation par la séparation du trafic et donc leur mise en
oeuvre de concert avec les mesures de restriction de la circulation
pourrait favorablement être envisagée pour les liaisons à travers
les Alpes.
Donc il n'y a pas une volonté de préconiser un système d'aides
publiques, mais l'intention était simplement de prévoir des mesures
qui puissent mieux répartir le flux de trafic, et donc dans ce sens
optimiser les passages.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente per la sua
particolareggiata e ampia risposta alla mia interpellanza.
Prendo atto del significato della frase che avevo riportato -
fra l'altro mi ha confermato che ho riportato correttamente - con
soddisfazione, perché la frase poteva essere interpretata in più
modi.
Ovviamente sulle osservazioni fatte in materia di trasporti
pubblici e privati dal Presidente ci sono delle sensibilità
diverse, che credo emergeranno in maniera più evidente questo
pomeriggio, quando tratteremo il problema del tunnel, durante il
quale credo che sarò anche un po' più combattivo rispetto a questa
mattinata.
Voglio però fare un'osservazione di carattere politico. Questa
rassegnazione, questa ineluttabilità del trasporto dei TIR
attraverso la nostra regione, rappresenta una posizione politica,
in questo momento, secondo me, di una debolezza incredibile. Questo
lo hanno capito bene i Francesi, che stanno giustamente avendo
delle posizioni molto più rigide, sapendo che poi su queste
posizioni rigide si andrà a contrattare. Probabilmente questa
regolamentazione che lei, Presidente, auspica io non la auspico,
perché spero in un futuro migliore per la Valle d'Aosta, che non
sia quello del continuo passaggio dei TIR, seppure regolamentato. E
invece in Valle d'Aosta stiamo partendo da una posizione
debolissima; sento dei sindaci fare dei ragionamenti proprio da chi
cala le braghe ancora prima che te lo chiedano.
Non è un caso - magari su questo tornerò oggi pomeriggio - che
nel comitato promotore della raccolta delle firme in Francia ci
sono 55 sindaci. Qui i sindaci non ci sono, non ce n'è uno che
esprima un'opinione! Mi risulta che un sindaco su 74 abbia firmato
questa petizione.
Se partiamo già da questa debolezza politica, quando andremo a
contrattare la regolamentazione che lei auspica di fronte alla
lobby dei costruttori di camion, di fronte alle lobbies degli
autotrasportatori, prenderemmo atto di una nostra debolezza
incredibile! Questo lo dico come dato politico, su cui torneremo
probabilmente con altri dati e altre osservazioni oggi pomeriggio,
quando discuteremo delle problematiche legate al tunnel.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK