Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 845 del 23 settembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 845 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 845/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio per l'iscrizione di
assegnazioni statali e comunitarie e di finanziamenti conferiti per
la realizzazione di manifestazioni ed iniziative diverse.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell’articolo 42
– primo comma - della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90 come sostituito dall’art. 5 della legge
regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1999 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 1999, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 1999;
Richiamato l'articolo 24 – comma due
– della legge regionale 24 dicembre 1996, n. 48;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2742 in data 23 agosto 1999
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie, con modificazione al bilancio di gestione per
l’anno medesimo, approvato con D.G.R. n. 2/1999.
Oggetto n. 2889 in data 30 agosto 1999
: Approvazione di
finanziamenti conferiti da enti diversi a sostegno del ritiro
estivo precampionato della società "Torino Calcio" e della relativa
variazione al bilancio di previsione della Regione per
l’anno 1999 – Modifica al bilancio di
gestione approvato con deliberazione di Giunta n. 2/1999.
Oggetto n. 2945 in data 30 agosto 1999
: Approvazione ed
impegno di spesa concernente la seconda parte dei progetti
interessanti la Valle d’Aosta ammessi a
finanziamento nella quinta fase di attuazione del programma
Interreg II italo-francese 1994-99 con variazioni al bilancio di
previsione e di gestione della regione per l’anno
1999.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per chiedere la finalità dei fondi che
sono stati assegnati. A pagina 1 della delibera si parla di fondi
per iniziative di prevenzione della cecità, riabilitazione visiva,
integrazione sociale e lavorativa dei ciechi pluriminorati, fondi
per interventi volti a migliorare le condizioni di vita delle
persone con handicap grave, fondi per l'attuazione degli interventi
in materia di animali, di prevenzione del randagismo; volevo sapere
i soldi che sono stati assegnati alla Regione con queste finalità
come sono spesi.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Nella pagina seguente ci sono i capitoli di
spesa, c'è il 60965?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? questi sono fondi che derivano dal finanziamento di programmi
statali e comunitari, fondi assegnati che poi vengono inseriti nel
capitolo di competenza, cofinanziato dalla regione.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Je voudrais savoir comment ces fonds
ont été utilisés.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Vous devez faire référence, Mme Squarzino,
à la page 6 vu que c'est le budget de gestion.
En lisant page 6 vous voyez que les fonds concernant les animaux
de compagnie et les chiens sans collier ont été transférés à
l'ARPA, car c'est l'ARPA qui exerce ces fonctions et s'agissant de
8.192.000 millions, ce sont des ressources supplémentaires qui ont
été mises à sa disposition. Elles sont utilisées pour cet objectif
spécifique, par contre pour ce qui est des aveugles c'est
l'USL.
Quant au troisième chapitre, s'agissant d'un chapitre de
nouvelle institution, nous n'avons pas encore eu le plaisir et
l'honneur de pouvoir dépenser cet argent parce que nous venons
d'instituer ce chapitre; avec l'institution de ce chapitre nous
pourrons intégrer les mesures aptes à favoriser l'insertion sociale
des personnes qui sont affectées d'un handicap.
Président
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK