Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 839 del 23 settembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 839 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 839/XI Rinvio dell'interpellanza: "Intendimenti in
ordine alla gestione diretta dell'IRAP da parte della
Regione".
Presidente
L'interpellanza in oggetto, presentata dai
Consiglieri Comé e Marguerettaz, iscritta al punto 27 dell'ordine
del giorno è rinviata su richiesta dei presentatori al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK