Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 841 del 23 settembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 841 del 23 settembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 841/XI Notizie e valutazioni in merito alla
sottoscrizione dell'accordo fra Enel S.p.A. e Regione autonoma
Valle d'Aosta per lo sfruttamento regionale dell'energia elettrica.
(Interrogazione e interpellanza)
Interrogazione Letto il "Memorandum d’intenti"
sottoscritto fra l’Enel S.p.A. e la Regione autonoma
Valle d’Aosta il 03/05/1999;
Richiamato, in particolare, il punto 3.4
dell’atto, che definisce essenziale il termine per
raggiungere un accordo definitivo fra le parti, fissato al
30/06/1999;
Rilevato che nessun accordo è stato sottoscritto entro tale
data, tanto che gli impegni sottoscritti dovrebbero ritenersi non
più vincolanti;
Appreso che tuttavia la fase pre-contrattuale prosegue, con la
valutazione dello stato degli impianti e delle linee che andranno
conferiti dall’Enel nelle costituende società
miste;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l’Assessore competente per
sapere:
1) se è stato superato il problema giuridico
dell’essenzialità del termine fissato nel
memorandum;
2) quali sono le ragioni dei ritardi accumulati
nell’attuale fase pre-contrattuale;
3) se il Consiglio regionale sarà chiamato a dibattere le
rilevantissime problematiche in oggetto o se sarà chiamato solo a
ratificare decisioni prese altrove.
F.to: Curtaz - Beneforti
Interpellanza Considerato il patto tra Regione Autonoma Valle
d’Aosta e l’Enel per la costituzione
di 2 "joint venture" per lo sfruttamento regionale congiunto
dell’energia elettrica;
In riferimento ai tempi e ai costi ingenti preventivati per
questa operazione;
Preso atto che i tempi determinati dalla Giunta si sono
allungati in considerazione della valutazione dei siti industriali
valdostani;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Giunta per conoscere le tempistiche e le
valutazioni sul progetto in essere e le cifre eventualmente
determinate da dette valutazioni.
F.to: Lattanzi - Tibaldi
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Credo che il Presidente Viérin dovrà farsene
una ragione finché non sarà finita questa, ci auspichiamo, positiva
vicenda, dovrà sentirsi in dovere di venire a relazionarci
sull'andamento dei lavori. Questo è quanto chiede l'interpellanza,
non stiamo a fare troppa filosofia, lascio la parola al Presidente,
attendo la risposta.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je prierais mes collègues de bien vouloir
m'excuser si les réponses que je donnerai à leur question et à leur
interpellation ne se différencient pas trop de celles que j'ai
données à M. Marco Viérin à l'occasion de la dernière séance de
l'Assemblée. Le temps qui s'est écoulé depuis n'est pas en effet
encore suffisant pour apporter tous ces éléments supplémentaires ou
pour donner toutes ces précisions ultérieures ou fournir les
données ultérieures que nous pourrons faire au moment où les choses
seront concrètes.
J'apporte cette précision pour éviter qu'ensuite la lecture des
comptes-rendus du Conseil provoque aussi au Val d'Aoste les effets
"Pili/Sardaigne".
Le 3 mai 1999 nous avons signé avec l'ENEL une déclaration
d'intentions pour la réalisation d'initiatives communes de
production et de distribution de l'énergie électrique en Vallée
d'Aoste. Cette déclaration donne application aux indications du
plan énergétique que le Conseil de la Vallée avait approuvé au
cours de la dernière législature.
En signant cette déclaration, le Gouvernement valdôtain et
l'ENEL ont pris acte d'une disponibilité réciproque et d'une
volonté commune de vérifier les conditions pour parvenir à un
accord en vue de la gestion de la production et de la distribution
de l'énergie électrique en Vallée d'Aoste. Une disponibilité et une
volonté qui se sont manifestées concrètement et ont été confirmées
même après le 30 juin, c'est la première réponse, au cours des
phases successives d'évaluation qui se sont révélées nécessaires
pour définir le cadre général de cet éventuel accord.
La complexité et l'importance de ces évaluations du point de vue
technique, économique, organisationnel et financier ont amené à
poursuivre les négociations avec ENEL et à proroger, en accord
évidemment avec celle-ci, l'échéance qui avait été initialement
fixée par la déclaration d'intentions.
Avant la conclusion de cette négociation - que nous espérons
positive - le Gouvernement ne manquera pas en tout cas de présenter
préalablement ces résultats à la IV
ème
Commission du
Conseil ainsi qu'aux organisations syndicales sur la base d'un
engagement que nous avons pris avec ces dernières et d'un
engagement d'ordre politique avec ce Conseil.
Durant le temps qui s'est écoulé depuis la signature le 3 mai
1999 de la déclaration d'intentions, un groupe d'évaluation chargé
par le Gouvernement, composé de Finaosta et de deux sociétés
spécialisées du secteur, et les responsables de l'ENEL se sont
rencontrés à plusieurs reprises afin de fixer le cadre général de
cet accord de gestion des activités de production et de
distribution de l'énergie électrique sur le territoire
valdôtain.
Quelle a été la finalité de ces rencontres, quels ont été les
premiers résultats? Ces rencontres ont visé à acquérir tous les
éléments nécessaires pour mieux définir le contexte du cadre de
référence et donc la réalité valdôtaine des activités de production
et de distribution, notamment quels critères doivent être suivis
pour la définition du prix de l'énergie aux stades de sa production
et quelles sont les hypothèses suivies par l'ENEL lors de la
rédaction du propre plan pluriannuel économique et financier.
C'est à partir de ces éléments qu'il est en effet possible de
définir la valeur économique des sociétés de production et de
distribution et donc d'avoir une première base de négociation parce
que sinon quelqu'un formule un prix, l'autre formule un autre prix,
mais nous avons voulu au départ reconduire le tout autant que
possible à des éléments objectifs qui puissent être acceptés par
les deux parties concernées.
A l'heure actuelle, considérant la complexité de ces
évaluations, comme je disais sous les différents points de vue
parce qu'il y a eu toute cette phase qui est encore en cours de
négociation pour définir les aspects techniques, les aspects
économiques, les aspects qui ont trait à l'organisation et, comme
vous l'avez souligné, également l'aspect financier parce que ce
sera l'élément qui, à la fin, permettra de reporter à une synthèse
toutes ces différentes évaluations, les négociations se poursuivent
et il est aujourd'hui prématuré d'indiquer une échéance exacte; je
tiens à préciser que l'échéance qui avait été initialement fixée
par la déclaration d'intention a été prorogée par l'ENEL et nous
avons aujourd'hui la même difficulté à vous donner des évaluations
quant à la valeur économique et financière du projet.
Comme je le disais, nous espérons que l'issue de ces
négociations sera positive, mais en tout cas dès que des éléments
concrets seront définis, l'engagement que nous avons pris - et je
le reconfirme aujourd'hui - c'est préalablement de donner toutes
les informations et toutes les données à ce Conseil par le biais de
la IV
ème
Commission et aux organisations syndicales.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Sono abbastanza soddisfatto delle risposte
avute dal Presidente della Giunta anche perché poi non ho trovato
passi di precedenti discorsi di Formigoni, quindi mi sono
tranquillizzato?
A parte questo, senza entrare nel merito delle risposte che sono
necessariamente interlocutorie, come del resto carattere
interlocutorio hanno avuto finora le iniziative delle forze di
minoranza, mi sento di fare una proposta: come succederà fra breve
per quanto riguarda le problematiche relative al Tunnel del Monte
Bianco o come sempre succederà fra breve in riferimento ai problemi
della sanità, propongo che quando avrete dei dati più precisi
rispetto alla trattativa in corso: dati tecnici, finanziari,
organizzativi, eccetera, prima che vengano prese decisioni
definitive, questa materia venga portata all'attenzione del
Consiglio regionale attraverso un punto all'ordine del giorno ad
hoc perché io credo che a nessuno possa sfuggire la rilevanza
estrema per il futuro della nostra Regione costituita da questa
vicenda e dagli sviluppi che questa vicenda avrà.
Credo di poter proporre a nome del gruppo, confidando che anche
gli altri gruppi consiliari abbiano la stessa esigenza, che su un
punto di tale rilevanza il Consiglio possa esprimersi direttamente,
pienamente, dibattendo in concreto su dei dati precisi la materia
in modo che la successiva concretizzazione, stipulazione di
contratti, eccetera avvenga dopo che il Consiglio è stato investito
pienamente della questione.
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Credo che l'invito del Consigliere Curtaz
non avrà difficoltà ad essere accolto dopo aver sentito anche la
disponibilità con la quale il Presidente ha relazionato. Anch'io
sono soddisfatto per aver compreso in maniera puntuale in quale
passaggio della situazione siamo; devo dire per precisione che noi
sapevamo di essere in una fase interlocutoria e non pensavamo che
lei oggi venisse qui a dire: "Abbiamo fatto le valutazioni, questi
sono i dati", però chiedevamo una cosa che forse lei è in grado di
poterci dire e cioè se lei può immaginare di questa fase
interlocutoria quando è prospettata la fine. Mi rendo conto che
siamo in una fase di contrattazione, si è sentito parlare di
valutazione degli impianti dei siti industriali, immagino che i
dirigenti e lei per primo siate impegnati in questa contrattazione
di negoziazione per la definizione dei valori reali o comunque i
più reali possibili; c'è un punto finale di quest'analisi o è
lasciato alla negoziazione? Ci siamo dati dei tempi?
Dei tempi c'erano, sappiamo che sono stati superati e quindi
vorrei chiedere al Presidente se può definire dei tempi dove la
negoziazione comunque si interromperà dopodiché io credo, proprio
per il tono che il Presidente ha utilizzato e per l'intenzione
d'informare il Consiglio tramite la IV Commissione o addirittura un
Consiglio tematico, che l'importante sia che il Consiglio ne venga
a conoscenza e che finisca la fase della valutazione e si dica:
"Sì ci interessa, no non ci interessa"
. Visto che questa era
la richiesta, quando lei pensa che questa fase di negoziazione
possa terminare e si possa entrare nella fase decisionale?
Presidente
Il Presidente della Giunta ha già risposto e la
sua era la replica. Pensavo che avesse compreso, la sua era la
replica? velocemente?
Lattanzi (FI)
? ho capito, il Presidente ha fatto finta ad
essere disponibile a rispondere all'interpellanza.
Presidente
Credo che sia chiarissimo e che non ci siano
grossi problemi d'interpretazione.
Lattanzi (FI)
Esprimo a questo punto il giudizio sulla
risposta che non è quello positivo che ho appena finito di
esprimere perché l'interpellanza chiedeva di conoscere le
tempistiche. Io le tempistiche non le ho sentite, stavo invitando
il Presidente a darle, magari se le era dimenticate, non lo vuole
fare, comprendo che non ci sono.
Presidente
È sua libera scelta dichiararsi soddisfatto o
insoddisfatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK