Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 855 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 855 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 855/XI Utilizzo della lingua francese ed italiana
nelle funzioni istituzionali dell'Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione Premesso che lo Statuto Speciale della Regione
Autonoma Valle d’Aosta all’art. 38
nel parificare la lingua francese a quella italiana prevede che
"gli atti pubblici possono essere redatti nell’una o
nell’altra lingua";
Rilevato che in molti uffici dell’Amministrazione
regionale sembrerebbe in atto una "francesizzazione" forzata, in
quanto carta intestata, moduli prestampati, sistemi operativi dei
computer sono esclusivamente in lingua francese;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) quali siano i criteri con i quali all’interno
degli uffici regionali viene attuata la previsione di cui in
premessa, ossia a chi compete la determinazione della lingua da
usare nelle funzioni d’istituto;
2) in quale misura viene preservata e rispettata la libertà
d’espressione linguistica del dipendente pubblico e
del cittadino utente della Pubblica Amministrazione.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Tout d'abord, il convient de rappeler quel
est le régime du bilinguisme valdôtain, complétant ainsi pour souci
de ponctualité, la disposition statutaire rappelée par la question
en argument.
L'article 38 en effet dispose que "la langue française et la
langue italienne sont à parité en Vallée d'Aoste" et poursuit
affirmant que "les actes publics peuvent être rédigés dans l'une ou
dans l'autre langue, à l'exception des actes de l'autorité
judiciaire qui sont rédigés en italien".
Ces dispositions constituent un système qu'on qualifie de
"bilinguisme global", différent de ce qu'on appelle séparatisme
linguistique, caractérisé par la possibilité de rédiger les actes
publics indifféremment dans l'une ou dans l'autre langue sans qu'il
y ait d'obligation d'adopter un texte bilingue. Il s'agit d'un
système synonyme d'enrichissement culturel, d'ouverture européenne
et d'intégration et cohésion sociale.
L'usage de l'une des deux langues est le fruit d'un choix propre
à chacun, la seule exception étant l'obligation concernant les
actes de l'autorité judiciaire.
Cela dit, on ne voit pas sur quelle base les auteurs de la
question puissent affirmer que dans de nombreux bureaux de
l'Administration une "francisation" forcée serait en cours.
Je veux à cet effet rassurer les collègues. Nonobstant la
tentative de "croisade" linguistique ou de chasse aux sorcières, il
ne faut pas confondre Aoste avec Bozen, l'italien n'est pas en
danger. Au contraire force nous est de constater que c'est la
situation inverse qui se vérifie. Sans compter la quantité de
documents rédigés uniquement en langue italienne, pour ce qui est
des exemples énoncés dans le préambule de la question, le papier
en-tête des structures du Gouvernement valdôtain ainsi que celui du
Conseil régional est bilingue. De même, les formulaires sont
normalement disponibles dans les deux langues sauf cas contingents,
et temporaires d'épuisement de l'une des deux versions. Le droit
statutaire n'impose donc pas la rédaction des actes dans les deux
langues, il établit simplement qu'on peut utiliser l'une ou l'autre
langue.
Quant aux ordinateurs individuels ils sont dotés en grande
partie d'un système d'exploitation et de logiciels d'application en
langue française aussi et ce toujours sur la base d'un droit
statutaire.
Il y a lieu toutefois de préciser que les systèmes
d'exploitation et les programmes d'application, notamment les
programmes de traitement de texte en français, permettent aussi la
rédaction des actes administratifs aussi bien en cette langue qu'en
italien puisqu'ils disposent de vérificateurs d'orthographe y
afférents. Il y a donc la possibilité d'utiliser l'acte dans la
langue choisie. De plus bien de logiciels sont complètement en
italien indépendamment du système d'exploitation. Que ce soit ceux
concernant l'enregistrement du courrier, la gestion des
délibérations ou des emprunts, des dossiers d'urbanisme, de
l'aménagement du territoire ou des programmes traitant
l'information sur une unité centrale (système agricole, bons
d'essence, etc.).
Les logiciels en français ou les menus en cette langue, par
ailleurs ne devraient poser aucun problème aux fonctionnaires de
l'Administration vu qu'ils ont réussi une épreuve de vérification
de leur maîtrise de la langue française et qu'ils touchent une
prime de bilinguisme.
En conclusion, aucune structure ne peut imposer a priori la
détermination de la langue à utiliser dans l'exercice des fonctions
institutionnelles et partant aucun critère ne peut être fixé pour
l'utilisation de l'italien ou du français. Cela est précisément le
fait du respect du principe de l'égalité de ces deux langues,
qu'établit l'article 38 du Statut spécial, puisque tout citoyen
dans ses rapports avec l'Administration a la faculté, mieux le
libre choix, le droit de s'exprimer en italien ou/et en français,
les deux langues officielles de la Communauté et il a également le
droit d'être non seulement compris, mais aussi de se voir répondre
dans sa propre langue.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Facciamo alcune valutazioni sulla risposta che
il Presidente della Giunta ha fornito alla nostra interrogazione,
interrogazione sicuramente sintetica, nel senso che è la sintesi di
un problema ben più grande.
La risposta del Presidente per certi versi è una risposta pacata
che se corrispondesse alla reale situazione, sicuramente ci
potrebbe vedere soddisfatti.
L'interrogazione invece nasce da situazioni precise che mi
sembra di poter dire in parte smentiscano quella che è stata
l'affermazione condivisibile del Presidente, ma che purtroppo
riteniamo non rispecchi la situazione attuale. Ci spieghiamo
meglio.
Il problema non è una crociata linguistica che la nostra forza
politica vuole intraprendere, nel senso che non è una crociata né
per l'italiano né contro il francese, è semmai una crociata per
quella che è una forma di libertà come è la libertà di
espressione.
Abbiamo visto direttamente, e ci è stato comunque segnalato da
più parti, come in diversi uffici dell'Amministrazione regionale
sia in atto una sostituzione significativa di tutto ciò che è
necessario ai fini di quelle che sono le funzioni d'istituto, mi
riferisco alla cancelleria intendendo i vari fogli e i moduli
prestampati, ci riferiamo al software dei nuovi computer che
vengono acquistati che sembrano far prevalere l'utilizzo della
lingua francese. Quanto io dico è anche confermato da un
provvedimento dirigenziale che riguarda la fornitura di ben 900
personal computer - e non mi sembra che siano poca cosa -, un
provvedimento dirigenziale recente datato 6 maggio e nell'incarico
che viene dato a IN.VA. si parla di personalizzazione delle
apparecchiature con il logo: "Région Autonome Vallée d'Aoste". Ora
questo può essere un dettaglio insignificante per alcuni, ma è
significante per noi in quanto riteniamo che il logo quanto meno,
essendo l'immagine dell'Amministrazione che ne esce, dovrebbe
essere bilingue e non esclusivamente in lingua francese.
Detto questo, prendiamo atto con soddisfazione dell'affermazione
"choix propre à chacun" che il Presidente ha fatto poiché di
conseguenza non ci dovrebbero essere imposizioni ai dipendenti
pubblici, da parte dei dirigenti a loro superiori, di utilizzare
nella redazione degli atti l'una o l'altra lingua. Ci auguriamo che
la risposta che lei ha fornito a quest'interrogazione venga anche
recepita da quanti invece sistematicamente hanno l'abitudine di
rimandare indietro provvedimenti, perché non sono redatti in lingua
francese o perché pretendono che certi provvedimenti siano redatti
esclusivamente in lingua francese.
Riteniamo condivisibile il fatto che il dipendente pubblico,
essendo a svolgere una funzione pubblica, sia al servizio del
cittadino e che di conseguenza debba avere la capacità di
rispondere al cittadino nell'una o nell'altra lingua in quanto
l'una e l'altra lingua sono le lingue con le quali in Valle d'Aosta
ci si può esprimere, di conseguenza il cittadino deve avere il
diritto di poter interloquire con il funzionario e il funzionario
adeguarsi all'esigenza del cittadino; questa è una condivisione di
un principio di libertà che condividiamo?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? prende l'indennità ed è un funzionario pubblico al servizio
del cittadino su questo concordiamo, quello su cui non concordiamo
invece è quando l'Amministrazione, che dovrebbe essere al servizio
della collettività, pretende di far uscire un indirizzo che faccia
una netta scelta di campo.
Presidente, lei sa bene che ci sono parecchi moduli prestampati
che in questo periodo sono redatti esclusivamente in lingua
francese; riteniamo che questo comunque vada a coartare?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? ma l'Amministrazione regionale dovrebbe mettere nelle
condizioni quel cittadino di poter comprendere la lingua che più
gli aggrada perché se è vero che il dipendente pubblico percepisce
l'indennità di bilinguismo, il cittadino non percepisce nessuna
identità di bilinguismo se non per il fatto che sia dipendente
pubblico, di conseguenza il cittadino che non percepisce
l'indennità può benissimo non sapere e non volere comunque
esprimersi in una lingua, italiano o francese, che non riconosce
come la sua lingua.
Ciò detto verificheremo che le affermazioni di principio fatte
dal Presidente della Giunta e che in parte condividiamo trovino
concreta attuazione all'interno della pubblica amministrazione,
sicuramente sino ad oggi così non era, altrimenti
quest'interrogazione non avrebbe avuto motivo di essere
sollevata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK