Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 853 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 853 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OBJET N° 853/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 22 septembre 1999:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 49, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 settembre 1999: "Disposizioni per
l’inserimento di opere d’arte negli
edifici pubblici". (II
ème
et V
ème
)
Disegno di legge n. 50, presentato dalla Giunta regionale in
data 29 settembre 1999: "Affidamento della realizzazione di opere
pubbliche a soggetti pubblici o privati concessionari di servizi
pubblici". (III
ème
)
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Chefs de Groupe: 1
Chefs de Groupe et I
ère
Commission:1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 2
II
ème
et III
ème
Commission: 1
Commission pour le Règlement: 1
M. Mario Pepe, Président de la Commission parlementaire pour les
Affaires régionales, par sa lettre en date du 27 septembre 1999,
nous informe de son engagement afin que, pendant le débat
parlementaire ayant pour thème les modifications des statuts
spéciaux, le principe fondamental du respect des institutions
autonomistes soit sauvegardé.
Une copie de cette lettre a été envoyée au Président du
Gouvernement, aux Présidents de la I
ère
Commission
permanente du Conseil et de la Commission pour les réformes
institutionnelles et aux Chefs de groupe.
Une délégation de la Vallée d’Aoste, dont faisait
partie la Conseillère Secrétaire du Conseil régional, Dina
Squarzino, a participé à la III
ème
Assemblée de
l’Onu des Peuples qui s’est tenue à
Perugia du 20 au 26 septembre.
La Conseillère Squarzino a transmis à cette Présidence le
document final approuvé par la III
ème
Assemblée de
l’Onu des Peuples; une copie de ce document a été
remise aux Chefs de groupe du Conseil.
Par ce document, la société civile demande aux Gouvernements et
aux Parlements d’entreprendre une série
d’actions visant au rétablissement de la paix dans
le monde, à la diminution de l’injustice économique,
au développement de la démocratie internationale et au respect des
droits de l’homme.
La I
ère
Commission permanente du Conseil
"Institutions et Autonomie" a entendu lundi 4 octobre 1999, les
Parlementaires valdôtains Caveri et Dondeynaz sur le thème des
modifications des statuts spéciaux en matière
d’élection directe des présidents des régions à
statut spécial et des provinces autonomes.
Le Président du Gouvernement Dino Viérin, les Chefs de groupe du
Conseil et moi-même avons également participé à la réunion.
La convocation de la commission était liée au fait que nos
Parlementaires, et en particulier, le Député Caveri, devront
discuter des amendements proposés par la Commission "Affaires
Constitutionnelles" de la Chambre et par les Parlementaires
eux-mêmes et ce avant la discussion en séance plénière du texte de
loi par la Chambre des Députés.
Il a donc été fait le point sur la situation dérivant des
décisions prises, le 29 septembre dernier, par le "Comité des 9" de
la I
ère
Commission de la Chambre qui devait
s’exprimer sur les amendements en discussion.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK