Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 859 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 859 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 859/XI Definizione del contratto di comparto del
settore delle autonomie locali. (Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza della richiesta di incontro
avanzata dalle OO.SS. del settore delle Autonomie Locali per la
ripresa delle trattative per la definizione e sottoscrizione degli
accordi concernenti sia il nuovo ordinamento professionale del
comparto regionale, sia la parte normativa ed economica del
controllo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono gli impedimenti per la definizione del contratto
di comparto del settore delle Autonomie Locali;
2) i tempi entro i quali è possibile corrispondere al personale
le spettanze economiche arretrate inerenti il biennio 1998-99;
3) i tempi entro cui definire l’intera
contrattazione e la sottoscrizione degli accordi che devono essere
raggiunti fra le parti.
F.to: Beneforti
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
A la suite de la directive concernant les
conventions collectives 1998 (mois de décembre) - 2001 et relative
au statut unique de la fonction publique, les négociations entre
l'Agence régionale pour les rapports avec les syndicats et les
organisations syndicales ont officiellement démarré. Pour la
première fois ces négociations ne concernent plus uniquement le
personnel de l'Administration régionale, mais l'ensemble des
fonctionnaires et des agents de la fonction publique qui, au Val
d'Aoste, désormais comprend les salariés des collectivités locales
et des établissements qui en dépendent.
La complexité de cette tâche a été immédiatement évidente. Il
s'agit notamment de réunir Région, communes, communautés de
montagne et autres établissements mineurs à un seul secteur
unitaire, homogène du point de vue aussi bien juridique
qu'économique.
Ce projet a demandé un effort et un engagement remarquables
surtout en vue de l'unification des salaires qui, du fait
principalement des limites d'ordre financier, ne pourra être
réalisée que par degrés: il y aura, lorsque le rythme normal
d'activité sera atteint, cette parité de traitement du point de vue
économique.
La première phase de négociations qui s'est échelonnée entre
janvier et mars 1999 a permis de donner une réponse aux attentes
économiques des personnels, la convention précédente ayant expiré
au mois de décembre 1997.
C'est ainsi qu'aux termes de l'accord qui a été signé le 2 mars
1999 il a été procédé au versement d'un acompte, à valoir sur la
période 1998-1999 ainsi que d'une première tranche des sommes dues
au titre de la péréquation des salaires.
La deuxième phase est actuellement en cours et c'est la phase
concernant les négociations entre l'agence et les organisations
syndicales. A ce propos il ne s'agit pas tant d'obstacle que de la
complexité de la négociation sur les questions restant à résoudre.
Quel est l'aspect prioritaire? Il est tout d'abord indispensable de
parvenir à un accord avec les organisations syndicales en vue de
l'application du nouveau statut qui présente des spécificités au
Val d'Aoste puisqu'il est nécessaire de mettre sur pied une
nouvelle classification professionnelle, une classification unique
pour tous les organismes concernés. Et cette étape est préalable à
toute autre intervention touchant à ces conventions collectives
puisque c'est uniquement sur cette base qu'il sera possible de
remanier la réglementation du point de vue tant juridique
qu'économique.
Cette nouvelle classification impose par ailleurs une démarche
de type législatif; nous présenterons un projet de loi pour
délégiférer cette procédure afin de pouvoir donner immédiatement
suite à cet accord afin que la convention puisse être appliquée. Au
sein de cette dernière il convient de mettre en place des nouvelles
dispositions concernant les perspectives de carrière, les
avancements, un système différent et actualisé de primes liées à
l'activité de l'employé, un nouveau régime de relations syndicales
qui précise mieux les différents niveaux et domaines de
négociation.
Les systèmes de prime ont fait l'objet d'une attention
particulière parce que nous pensons que c'est avec ce nouveau
système que nous pourrons donner des réponses positives aux
attentes ou aux problèmes liés à certaines fonctions
organisationnelles, à certains mandats qui sont confiés en vue de
l'amélioration de l'efficience des services, qui sont liés
également aux salaires de résultat et à la constitution de ce fonds
unique qui devra financer ces primes.
Toutes ces questions ont par ailleurs été étudiées par une
commission technique comprenant des représentants de l'ARRS et des
organisations syndicales. L'ARRS a élaboré des propositions sur ces
différents points et a présenté une ébauche tout d'abord aux
collectivités locales et ce, le 27 juillet, pour recevoir de la
part de ces collectivités locales la confirmation qu'elle pouvait
entamer les négociations.
Au mois d'août dernier les collectivités locales ont demandé à
l'ARRS d'étudier conjointement la portée économique de ces
propositions et à la fin de la pause d'été, après examen et
vérification de la compatibilité de ces propositions avec les
disponibilités financières, les collectivités locales ont donné
leur accord pour la poursuite des négociations avec les
organisations syndicales. De même le Gouvernement valdôtain a donné
son accord et c'est sur la base de ces avis que les négociations
ont repris lundi et l'ARRS a présenté aux organisations syndicales
sa propre proposition de convention.
La proposition de l'ARRS précise les arriérés qui devront être
versés au titre de la convention 1998-1999; il ne devrait pas y
avoir de problèmes pour ce qui est des montants, dans la mesure où
la directive y afférente a établi qu'ils doivent être conformes aux
dispositions de l'accord sur le coût du travail signé le 24 juillet
1993 avec la référence au taux d'inflation, programmée, 1,8 pour
cent pour 1998 et 1,5 pour cent pour 1999. Ce qui signifie que si
les organisations syndicales donnent leur approbation, l'accord sur
ce volet pourra être signé et les arriérés dus à compter du
1
er
juillet 1999 pourront être versés aux personnels
d'ici la fin de l'année.
Quant aux termes pour la conclusion de toutes les négociations
et la signature des accords entre les parties, nous présenterons
cette loi pour modifier ce qui est prévu par la loi n° 45 afin de
pouvoir y donner immédiatement application par un acte
administratif, telles étant aujourd'hui les dispositions
réglementant toutes les autres conventions collectives.
Il reste à négocier les points que la loi ne couvre pas: les
congés, les maladies, les absences de tout ordre, les mesures
disciplinaires, les procédures de conciliation mais, selon la
directive du 4 décembre 1998, ces problèmes pourront être réglés
par des accords spécifiques au fur et à mesure de leur définition
et donc, dès qu'un accord sera trouvé sur cette partie, on pourra
donner immédiatement application aux nouvelles dispositions et ce,
tout au long de la période 1998-2001.
C'est sur la base, de la présentation de ce projet de loi de la
signature de ces accords spécifiques, que nous estimons que les
temps d'application de ces accords pourront être réduits au strict
minimum.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
La risposta del Presidente è stata
ampia e precisa, puntuale sui vari aspetti che erano stati
richiesti.
L'interrogazione era stata presentata perché sollecitata dai
lavoratori dei comuni, della Regione e delle comunità montane,
nonché dalle organizzazioni sindacali che non vedevano la
presentazione, da parte dell'Agenzia regionale per le relazioni
sindacali, della piattaforma di risposta a quella che i sindacati
fin da giugno avevano presentato. Per questo ci hanno chiesto di
chiedere notizie sulle intenzioni che aveva la Giunta regionale.
Oggi la risposta ci è stata data. Prendo atto che c'è stato anche
un incontro fra il Presidente e le organizzazioni sindacali, e un
incontro fra l'agenzia e le organizzazioni sindacali, nel corso del
quale l'agenzia ha presentato la piattaforma. Mi auguro che la
ripresa delle trattative si concluda nel più breve tempo possibile,
in modo che si arrivi al contratto di comparto in tempi utili;
inoltre che vengano anche corrisposti ai comunali, come ai
regionali, quegli arretrati salariali di cui sono in attesa che
devono chiudere l'anno al 31 dicembre 1999. Chiedo cortesemente al
Presidente di darmi copia di quanto ha letto in risposta
all'interrogazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK