Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 874 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 874 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 874/XI Iniziative per una tutela mirata del
patrimonio storico-artistico regionale. (Interpellanza)
Interpellanza Osservato che il patrimonio storico-artistico
della nostra Regione è in buona parte costituito dalle 92 chiese
parrocchiali e dalle 715 cappelle di villaggio;
Rilevato come tale patrimonio sia spesso in cattivo stato di
manutenzione, determinato anche dalla difficoltà economica di
affrontare i consistenti costi più i necessari interventi di
conservazione;
Richiamato il contenuto della L.R. n. 27 del 10.5.1993 che, fra
l’altro, prevede contributi per il 60 percento delle
spese su interventi approvati dalla Sovraintendenza;
Preso atto che tale legge viene annualmente finanziata con fondi
totalmente insufficienti rispetto alle richieste e rispetto alla
generale esigenza di una tutela più efficace del patrimonio
storico-artistico in esame;
Ritenuto essenziale che l’Ente pubblico si attivi
per salvaguardare e valorizzare, anche a fini culturali e
turistici, detto patrimonio;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) se condivide la necessità di una più mirata tutela del
patrimonio storico-artistico della Regione e in particolare del
patrimonio costituito dalle chiese e dalle cappelle diffuse nel
nostro territorio;
2) in caso affermativo, quali iniziative intende assumere per
rendere concreto un più efficace impegno da parte della pubblica
amministrazione;
3) se, in particolare, non intenda proporre adeguate modifiche
alla richiamata L.R. n. 27 del 10.5.1993 e finanziare con maggiori
somme la normativa di sostegno alle iniziative di conservazione e
valorizzazione.
F.to: Curtaz
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
L'interpellanza ha come oggetto un
particolare settore di quello che è il più ampio settore di beni
aventi una importanza storico-artistica della nostra regione, e
riguarda in particolare le chiese parrocchiali e le cappelle di
villaggio, che in base a un dato che mi è stato fornito, dovrebbe
essere estremamente significativo. Si tratta di 92 chiese
parrocchiali e di 715 cappelle di villaggio che avrebbero un
qualche interesse storico-artistico.
È esperienza di tutti che soprattutto per quanto riguarda le
cappelle di villaggio, ce ne sono molte in pessimo stato di
manutenzione, che necessiterebbero di interventi manutentivi che
sono tanto più difficili perché innanzitutto sono costosi e
secondariamente le proprietà, che in genere sono i villaggi, i
comuni, le comunità parrocchiali, non hanno i fondi necessari per
fare gli interventi che a volte, magari per la delicatezza degli
affreschi o delle altre strutture architettoniche, presentano costi
piuttosto elevati.
A dire il vero la Regione aveva legiferato in materia, cercando
di dare un contributo significativo rispetto alla necessità di
conservazione di questo patrimonio attraverso la legge regionale n.
27/93, che prevede su autorizzazione della Sovrintendenza
contributi pari al 60 percento dei costi sostenuti.
Devo dire però che rispetto a questa legge si evidenziano due
debolezze; la prima debolezza è che un contributo al 60 percento,
che apparentemente può sembrare congruo, poi nella sostanza è un
contributo spesso insufficiente. Immaginiamo un intervento su una
cappella - faccio un esempio - di 1 miliardo, il 60 percento, 600
milioni, li mette la Regione, ma 400 milioni difficilmente si
trovano.
E poi altro dato più grave è che questa legge è sempre stata
finanziata in maniera insufficiente; può darsi che mi sbagli, ma mi
pare che nel bilancio preventivo del 1999 fossero stati stanziati
per questo tipo d'intervento 600 milioni? 700 milioni? ? ma capiamo
che con 700 milioni possiamo fare, oltre a quattro interventi
minori, un grosso intervento all'anno, quindi un dato assolutamente
insufficiente!
La mia interpellanza ha lo scopo di sensibilizzare
l'Amministrazione su questo tema, perché si tratta di un patrimonio
che va salvaguardato anche a fini turistici, se non solo
storico-artistici.
Quindi chiedo alla Giunta se condivide la necessità di una più
mirata tutela del patrimonio storico-artistico della Regione, in
particolare del patrimonio costituito dalle chiese e dalle cappelle
diffuse nel nostro territorio, in caso affermativo chiedo quali
iniziative intende assumere per rendere concreto un più efficace
impegno e se non intenda proporre adeguate modifiche alla legge
regionale n. 27/93 e finanziare con maggiori somme la normativa di
sostegno alle iniziative di conservazione e valorizzazione.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Les bâtiments sacrés ont été l'objet, à
partir déjà des années 1970 d'une politique de préservation
précise, visant la conservation et la jouissance de ces mêmes
bâtiments. Il suffit de penser qu'entre 1990 et 1993 la Région a
restauré plus de 100 chapelles et églises paroissiales; évidemment
le capital qui est représenté par ces chapelles et ces églises,
comme M. Curtaz vient de dire, est tout à fait imposant dans notre
région, il se chiffre à plus de 800 lieux de culte plus ou moins
importants.
A partir de 1993 la loi régionale n° 27 a permis de mieux régler
la réhabilitation et la conservation du patrimoine d'intérêt
artistique, historique et paysager.
Cette loi prévoit l'octroi de subventions pour différentes
interventions: les hôtels, les fresques, les peintures, les
statues, les orgues, les confessionnaux, les chaires, et cetera.
Sont également admis à bénéficier des subventions les frais
d'installation des systèmes antivol et contre les incendies.
Evidemment les sommes pour ces interventions ne sont jamais
suffisantes et sont toujours réduites, mais il faut cependant
considérer que la référence ne peut pas et ne doit pas être
seulement celle qui est inscrite au budget, c'est-à-dire les 700
millions que l'on vient de rappeler, parce que dans des cas
particuliers, concernant des biens de particulière valeur
artistique et historique, la Surintendance aux biens culturels
effectue des interventions directes, comme il a été le cas à
plusieurs reprises dans des travaux qui ont intéressé l'église de
Saint-Ours, la Cathédrale, les paroisses de Saint-Vincent,
Saint-Pierre, Rhêmes-Saint-Georges, Courmayeur - qui est encore en
cours d'achèvement -, Perloz, Châtillon, et cetera.
Il faut dire qu'au cours de ces 5 dernières années 1995-1999,
aux termes de la loi régionale, donc pour les sommes qui étaient
inscrites au budget, ont été octroyées des subventions pour un
montant de 3,68 milliards, dont 80 pour cent ont concerné des
bâtiments sacrés et 20 pour cent la restauration d'hôtels, et
cetera.
Les sommes ne sont jamais suffisantes pour tout faire, donc là
il faut signaler que des efforts supplémentaires ont été faits, et
que des subventions extraordinaires ont été octroyées, et je cite
quelques exemples: en 1995 1,163 milliards ont été mis à
disposition pour la restauration du Séminaire majeur; deux cas
récents de 1999, la restauration de la Maison Barillier a été
soutenue par un financement de 1 million de lires, une autre
subvention a été octroyée au chanoine de Verrès pour le matériel de
la bibliothèque. Ce sont tous des éléments qui rentrent dans la
description de la loi n° 27.
De plus, au cours des années 1996-1997-1998, au-delà des sommes
inscrites dans le budget de prévision, en soutien de la loi n° 27
l'Administration régionale a effectué directement des travaux de
restauration et entretien visant des biens architecturaux,
historiques et artistiques de propriété de l'église, et plus
précisément pour l'année 1996 pour les interventions à la
Cathédrale pour la récupération de fresques, hôtels, objets sacrés
de chapelles, églises paroissiales, pour les églises paroissiales
de Courmayeur et de Villeneuve ont été engagés en plus du budget
1,059 milliards; pour l'année 1997 toujours pour des fresques
diverses qui ont été restaurées directement de la part de la
Surintendance parce qu'elles étaient très délicates et il fallait
faire des interventions mirées.
Toujours pour la Cathédrale, pour Saint-Ours, pour l'église
paroissiale de Courmayeur et pour d'autres églises et chapelles
diverses ont été dépensés 1,460 milliards; pour l'année 1998,
toujours pour des restaurations diverses, des fresques, des hôtels,
des objets sacrés, pour des interventions dans des églises et
chapelles diverses, pour des interventions dans les églises
paroissiales de Villeneuve, de Morgex, de Courmayeur, ont été
engagés 850 millions de lires, ce qui nous porte en plus des sommes
prévues dans le budget annuaire à 3,369 milliards supplémentaires
pour des interventions qui ont été faites directement de la part de
la Surintendance.
Au cours de l'année 1999 l'Administration régionale, au-delà des
700 millions qui étaient inscrits au budget régional, a engagé la
somme de 1,570 milliards provenant des gains du loto et destinés à
la Cathédrale et la Collégiale de Saint-Ours.
A cette somme il faut aussi ajouter les interventions exécutées
par les mêmes Services des biens historiques et artistiques, pour
un montant qui se chiffre à 860 millions de lires, concernant ces
mêmes objets visés par la loi n° 27/93 et s'ajoutant aux sommes
inscrites par cette même loi au budget 1999.
Donc pour ce qui est de l'année 1999 ont été engagés, y compris
les 700 millions du budget de prévision, 4,170 milliards, auxquels
il faut ajouter aussi d'autres engagements financiers, parce que
l'Assessorat aux travaux publics et les infrastructures de
l'aménagement du territoire, aux termes de la loi régionale n°
4/98, octroient une moyenne de 2 milliards environ par an pour des
aides visant la restauration des anciennes maisons paroissiales et
la construction de nouvelles églises.
Il faut encore mentionner que des travaux aussi sont réalisés
par l'Assessorat à l'agriculture et aux ressources naturelles dans
les zones avoisinantes ces bâtiments et concernant des travaux
structuraux d'entretien.
Cela pour dire que de la part de l'Administration il y a un
engagement financier important. En revenant à la question que M.
Curtaz a posée, je partage cependant la nécessité de mieux
conserver notre patrimoine historique et artistique, y compris les
biens religieux, qui sont les chapelles, les lieux de culte mais
aussi les lieux y afférents, comme par exemple les maisons
paroissiales, et cetera. Cependant je pense que des initiatives -
les données que je viens de présenter le démontrent - ont bien été
prises, et cela tout particulièrement pour ce qui est de l'année
1999. Dans ce sens je pense que l'engagement de l'Administration à
cet égard ne peut pas être mis en discussion; il est important et
chiffrable.
De plus, pour revenir aux soucis que M. Curtaz avance, il faut
dire que le Gouvernement régional a approuvé cette année l'entente
entre la Région et le Diocèse, aux termes de l'entente entre le
Ministère des biens culturels et la Conférence épiscopale
italienne, aux termes de la modification du traité du Laterano.
Cette convention entre autres attribue à l'église par les soins de
l'évêché, la décision quant à l'ordre des interventions sur les
lieux de culte et donc des investissements sur la base des
subventions et des interventions financières prévues par
l'Administration régionale.
En particulier je veux citer deux points importants de cette
convention, à l'article 3 on dit (je cite):
"Le parti convengono
di svolgere, ciascuna nella sfera di propria competenza, un'azione
di promozione fra gli enti locali e gli enti ecclesiastici per la
realizzazione di piani locali d'intervento e di valorizzazione dei
beni culturali".
J'ai voulu citer cette chose parce que là où on parle des
collectivités locales, on devrait aussi situer une partie au 60
pour cent que la Région donne en termes de subventions, parce que
s'il est vrai que les lieux de cultes sont disposés sur le
territoire, et s'il est vrai qu'il y a un sujet tel que
l'Administration régionale qui intervient, il serait aussi bien
souhaitable qu'une partie de ces octrois financiers soient pris en
charge de la part des collectivités locales.
Evidemment cet article 3 dit quelque chose, mais il faudra qu'un
sujet s'occupe de régler les modalités de financement et d'octroi
aux paroisses, car nous avons le devoir, pas toujours facile, de
décider à qui on doit donner une chose plutôt qu'à l'autre.
Dans la convention on a établi à l'article 5 quelque chose qui
nous semble garantir un principe:
"In conformità all'articolo 5
dell'intesa 13 settembre 1996 stipulata fra il Ministero per i beni
culturali e il Presidente della Conferenza episcopale i programmi
operativi e i progetti circa i beni culturali ecclesiastici sono
presentati agli organi regionali e locali dal Vescovo della
Diocesi, nella quale l'edificio o l'opera è ubicato, o da persona a
ciò delegata, con dichiarazione dell'eventuale approvazione e
valutazione richiesta; gli interventi presentati terranno conto
dell'urgenza per la conservazione dei beni culturali,
dell'importanza qualitativa degli stessi beni culturali, della
conclusione o prosecuzione dei lavori iniziati".
Cela signifie
que les sommes seront mises à disposition et qu'il y aura un sujet
à l'extérieur de l'Administration, qui déterminera les procédures
de dépense.
Enfin quant à la dernière question, pour ce qui est
d'éventuelles modifications de la loi n° 27, en ce moment on serait
un peu pressé à proposer des modifications; je pense que nous
devons voir cette convention ?uvrer et après voir quels sont les
points faibles, pour prévoir ensuite des modifications à la loi n°
27.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
La risposta dell'Assessore è stata molto
esauriente, mi dichiaro molto soddisfatto dell'ultima parte della
risposta, ma assai meno soddisfatto di com'è la situazione attuale
e mi spiego.
È vero che l'Assessore mi ha condito il suo discorso per
dimostrare che la Regione non interviene solo con questa previsione
di bilancio di 700 milioni, ma c'è tutta una serie di altri
interventi straordinari, cosa di cui ero a conoscenza, ma questa
prassi è, a mio giudizio, molto discutibile nel metodo, perché a
fronte di un accesso generalizzato ad una cifra minima, ci sono
degli interventi per una singola iniziativa che sfuggono alla
prassi generale che dovrebbero seguire tutti, perché di questo si
tratta!
Allora c'è una piccola fettina da distribuire fra tutti e poi, o
per necessità obiettive, o per importanza dell'intervento da fare,
o perché c'è qualcuno che è più simpatico di qualcun altro, c'è
l'intervento straordinario per poter sopperire alle esigenze delle
singole comunità parrocchiali.
Quindi rispetto a questo modo di procedere ho molte perplessità,
anche perché, è vero, l'Assessore mi ha portato delle cifre che
sono significative, ma sono sempre cifre modeste rispetto alle
spese che vengono effettuate dalla Regione. Basti dire che quanto
era in bilancio annualmente per la ristrutturazione di questi beni
storico-artistici è poco di più della metà di questo che costa la
Juventus per venire un paio di settimane a Châtillon.
A me sembra che sia condivisibile l'orientamento che ha espresso
l'Assessore rispetto alla necessità di prevedere una somma di
stanziamenti e poi delegare ad un organo tecnico, che poi sia
coordinato dalla Curia o da altri va bene. Organo che individui le
priorità, sappia di quante disponibilità finanziarie può godere e
quindi possa fare gli interventi di volta in volta ritenuti più
opportuni, responsabilizzando chi fa l'intervento e usando una
sorta di "par condicio" da parte della Regione, che mette a
disposizione i fondi e poi sono i diretti interessati che devono
decidere dove sono le priorità e dove meglio intervenire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK