Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 872 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 872 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 872/XI Realizzazione della collaborazione tra la
Regione e la Juventus F.C. nell'organizzazione di stages per
tecnici e giovani calciatori valdostani. (Interpellanza)
Interpellanza Considerata la Convenzione di sponsorizzazione
stipulata tra la Regione Autonoma Valle d’Aosta e la
Società Calcio Juventus;
Richiamata la risoluzione approvata all’unanimità
dal Consiglio regionale che richiedeva in data 15 luglio 1999
l’estensione della collaborazione tra la Regione e
la Juventus F.C. alla organizzazione di stages per tecnici e
giovani calciatori valdostani;
Preso atto che nulla è stato rilevato in direzione di tale
indicazione del Consiglio regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere quali impedimenti hanno reso
impossibile tale attività e quali iniziative sono previste per la
continuazione della convenzione a tal fine.
F.to: Lattanzi - Frassy
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Presentiamo brevemente per ricordare che in
occasione dell'approvazione da parte di questo Consiglio della
convenzione fra la Regione e la Juventus per la sponsorizzazione
dei ritiri, questo Consiglio aveva votato quasi all'unanimità una
risoluzione che chiedeva alla Giunta di creare con la Juventus
delle condizioni di collaborazione per i tecnici valdostani e in
maniera più precisa per i tecnici valdostani per i settori
giovanili. Vorremmo sapere a che punto sono questi accordi, se sono
stati espletati, perché ci risulta che non sia così.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Suite à l'approbation le 15 juillet 1998 de
la résolution du Conseil, à laquelle a fait référence M. Lattanzi,
visant à la mise en place d'une activité parallèle au camp
d'entraînement de la Juventus en Vallée d'Aoste, à l'intention des
entraîneurs des différentes équipes valdôtaines de football nous
avons demandé le 10 août 1998 à la société de donner suite à cette
volonté.
Le 7 septembre 1998 la société a communiqué son adhésion à cette
initiative et nos services ont pris contact avec le comité local de
la Federazione italiana gioco calcio, à l'effet de régler les
aspects organisationnels et surtout pour connaître quelles étaient
leurs nécessités et leurs exigences.
Nous avons pu réunir ces éléments courant février de cette
année. La première phase a été donc mise au point lors du stage de
préparation 1999, cet été; les entraîneurs des équipes valdôtaines
juniors ont pu assister à tous les entraînements de la société,
normalement ceux qui étaient réservés aux journalistes, et ce pour
mieux suivre le travail des entraîneurs de l'équipe turinoise. En
outre les sélectionneurs valdôtains, suite à une requête motivée,
ont eu également la possibilité d'assister aux séances
d'entraînement en salle, tout en tenant compte que ce genre de
préparation n'est pas tout à fait fonctionnel pour les jeunes, mais
ils ont pu voir quelle était cette méthode de préparation. Lors de
ce stage il a été également décidé avec les entraîneurs de la
Juventus d'organiser une série de rencontres spécifiques, réservés
aux sélectionneurs des différentes sociétés valdôtaines. Ces
rencontres se dérouleront pendant les mois de janvier et de février
et ce, parce que c'est au cours de ces mois qu'il y a
l'interruption des championnats dans notre région.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Per esprimere la mia soddisfazione. Non
posso che a nome del mio gruppo ringraziare il Presidente per
questo interessamento e per aver voluto portare avanti una volontà
del Consiglio, visto che avevamo votato insieme una risoluzione. La
cosa che più mi premeva era sapere se per gennaio-febbraio è
previsto quello di cui si era sentito parlare, cioè questa serie di
incontri specifici per gli allenatori delle squadre valdostane.
Quindi ringrazio il Presidente, siamo soddisfatti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK