Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 870 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 870 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 870/XI Verifica delle modalità riguardanti
l'informazione dei Consiglieri in vari Assessorati.
(Interpellanza)
Interpellanza Richiamato l’articolo 116 del
Regolamento Interno del Consiglio della Valle;
Rilevato che, per quanto riguarda la consegna dei documenti a
richiesta dei consiglieri si riscontrano prassi diverse, a seconda
dell’Assessorato interessato e/o del Dirigente
interpellato;
Osservato che a tale proposito, non sono rare disparità di
trattamento: le modalità di accesso sono diverse anche a seconda
del Consigliere richiedente;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
- se non sembri opportuno, in applicazione del citato dato
normativo, verificare quanto sopra esposto e, conseguentemente, far
eseguire in modo uniforme la previsione regolamentare.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Si tratta di un'interpellanza a rilevanza
interna. L'articolo 116 del nostro Regolamento interno prevede per
i consiglieri la possibilità di accesso alle informazioni e ai
documenti dell'Amministrazione regionale da acquisire nei vari
organi e uffici, e dal punto di vista teorico direi che si tratta
di una norma opportuna, sulla quale nessuno ha mai avanzato delle
riserve, che non comporta problemi interpretativi particolari.
Quando si va poi nel concreto, penso che sia esperienza anche di
altri miei colleghi, le questioni diventano più complicate, perché
c'è una disparità di orientamento intanto fra assessorati e fra
funzionari di uno stesso assessorato. Faccio un esempio concreto.
Non è raro trovare il funzionario X che ti dà un documento a
seguito di una telefonata e poi trovare il funzionario Y dello
stesso assessorato che vuole una domanda scritta. A mio giudizio
andrebbe uniformata questa modalità di richiesta.
La cosa diventa ancora più antipatica quando si scopre che al
Consigliere X viene chiesta la domanda scritta e al Consigliere Y
invece è sufficiente che faccia una telefonata lui o qualche
segretaria dell'Ufficio gruppi. Sono anche misteriosi questi
canali, perché non voglio dire che necessariamente sono più
maltrattati i consiglieri dell'opposizione rispetto a quelli di
maggioranza. Faccio un esempio di due consiglieri di opposizione,
quindi pari eravamo: a me è stata chiesta la domanda scritta che
significa inevitabilmente allungamento dei tempi; a un mio collega,
lo stesso giorno, con una telefonata, gli è stato dato il
documento! Poi io ho fatto prima ad averlo da lui che
dall'assessorato.
Sono piccole cose che però nel lavoro quotidiano portano a
situazioni particolarmente fastidiose.
Credo quindi che sia necessario uniformare questa prassi e io
credo che vadano uniformate nella maniera più semplice. Non sono
per burocratizzare ogni cosa, quindi personalmente riterrei
sufficiente una richiesta orale, fatta direttamente da un
consigliere, affinché venga rilasciata la documentazione
necessaria. Se poi si ritiene, con motivazioni che magari sono
anche condivisibili, che sia più opportuno che venga formulata una
richiesta scritta, va bene. Faremo la richiesta scritta, magari ci
prepariamo i moduli prestampati con la richiesta scritta, ma che si
sappia una buona volta qual è la prassi da seguire e si sappia che
tutti i consiglieri vengono trattati allo stesso modo!
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Suite à cette interpellation nous avons
effectué une première enquête sur l'application de
l’article 116 du Règlement intérieur du Conseil.
Lequel article, au premier alinéa, dispose que les conseillers,
sous réserve du secret professionnel et sans interférer dans le
fonctionnement des services, ont le droit d'obtenir de
l'Administration régionale, des organes et des bureaux, les
informations utiles à l'exercice de leur mandat. Les demandes
d'informations, nouvelles et consultation d'actes ne doivent être
demandées qu'au directeur ou au directeur adjoint.
Les services nous ont répondu qu'ils s'en tiennent strictement à
l'énoncé de cet article 116 et notamment aux ordres de service
numéros 14 et 17 de 1990 qui sont toujours en vigueur. Dans l'ordre
n° 14 - le n° 17 représente simplement une rectification, car il y
avait une faute de référence à l'article 116 - du 3 septembre 1990
l'on établit:
"Per l'applicazione di tale normativa che tende a
dare una maggiore trasparenza all'apparato regionale e a fornire ai
consiglieri gli strumenti informativi necessari per l'esercizio del
loro mandato, si impartiscono le disposizioni seguenti: i
funzionari delle qualifiche dirigenziali e vicedirigenziali sono
tenuti a fornire ai consiglieri regionali, che ne facciano
richiesta, le informazioni e le notizie, nonché le copie degli atti
definiti in possesso degli uffici, dandone tempestiva informazione
all'amministratore competente. Resta inteso che il diritto dei
consiglieri deve essere subordinato al rispetto delle limitazioni
poste dal primo comma dell'articolo 116, cioè non devono concernere
pratiche vincolate al segreto d'ufficio e non devono interferire
con la regolarità dei servizi. Inoltre si ritiene che le
informazioni e notizie da porre a disposizione dei consiglieri non
possono concernere che pratiche ed atti definiti. Per gli atti e le
pratiche in corso di definizione, il rilascio di eventuali
informazioni o notizie dovrà essere previamente autorizzato
dall'amministratore competente".
Or, ces dispositions gardent toute leur validité, même en
considérant toutes les dispositions qui entre-temps ont été
approuvées, parce qu'elles accordent encore un droit d'accès
privilégié aux conseillers régionaux, c'est-à-dire plus étendu que
celui dont dispose le citoyen au sens du Règlement pour
l’accès, que nous venons de modifier.
Il y a, il est vrai - mais ce n'est pas un problème concernant
l’acceptation de la requête des conseillers - une
responsabilité des conseillers concernant l'utilisation des
informations ainsi obtenues dans le cadre de son propre mandat
politique, afin de respecter les interdictions qui sont prévues par
la loi n° 675, en matière de divulgation de données personnelles.
Mais, ce n'est pas un problème qui concerne l'Administration.
Il ne nous a été signalé aucun cas de protestation élevé par les
conseillers, se plaignant du refus ou de retard d'informations, ou
bien de l'application d'une procédure injustifiée. Cela dit, je
vous rassure sur le fait que, s'agissant d'un ordre de service de
1990, il est peut-être opportun de le réitérer, et donc je vous
rassure sur le fait que les services du Gouvernement recevront
toutes les indications nécessaires à une application uniforme des
dispositions de l'article 116.
Personnellement je crois qu’une forme écrite
serait opportune, surtout parce que souvent il s'agit de soutenir
des dépenses; pensons simplement au problème des photocopies ou de
faire des doubles de certains actes, donc il faut qu'il y ait une
pièce qui puisse justifier de ces initiatives, mais je partage
l'exigence d’une disposition afin qu'il y ait cette
application uniforme.
Je tiens néanmoins à rappeler que le 3
ème
alinéa de
l'article 116 du Règlement prévoit qu'en cas de retard ou de refus,
le conseiller en informe le Bureau de la Présidence du Conseil, qui
pourvoit dans les 10 jours à en demander la raison à la Présidence
du Gouvernement.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Sono abbastanza soddisfatto della risposta
del Presidente della Giunta, che forse è stata anche più ampia
rispetto all'oggetto dell'interpellanza, volevo però ben chiarire
una cosa: che non ho fatto assolutamente cenno nell'interpellanza,
perché di questo non si tratta, di rifiuto o di ritardo. Io non ho
mai parlato né di rifiuti né di ritardi, per quanto mi riguarda non
ho mai avuto né rifiuti né ritardi, se non nei limiti normali, una
settimana, dieci giorni, ma non cose gravi. Anche se poi la mia
collega Squarzino vorrà aggiungere qualcosa.
L'oggetto della mia interpellanza era ristretto solo alle
modalità di richiesta, tant'è che se fossi incorso in rifiuto o
ritardo, avrei utilizzato il 3° comma e avrei giustamente attivato
la Presidenza del Consiglio. Ma in ordine alle modalità di
richiesta non ho rinvenuto nessun provvedimento normativo e a dire
il vero, se non sono stato distratto - ma non credo - dalla lettura
dell'ordine di servizio fatta dal Presidente non si evince neanche
in maniera chiara come va fatta questa richiesta. Poi il Presidente
mi dice che è meglio che si segua la procedura scritta, fra l'altro
dando anche una motivazione che mi sembra abbastanza fondata che è
quella della documentazione della piccola spesa per la consegna dei
documenti, e mi sta bene. Mi starebbe meglio farlo solo con una
telefonata, ma se è questa l'esigenza, mi va bene.
In questo caso ci attiviamo, chiediamo all'Ufficio gruppi di
fare una bozza di modulo, magari la predisponiamo noi, in cui si
dice Tizio chiede al dirigente X di avere un certo documento. E lo
facciamo tutti, in modo che non ci siano queste disparità di
trattamento secondo me antipatiche!
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per aggiungere che è quanto mai
opportuno che venga definita e chiarita tutta la procedura, perché
io non ho mai protestato per il ritardo, ma sarebbe interessante
sapere di quanti giorni è il ritardo. Faccio solo un esempio:
avendo letto l'opuscolo sulla gestione dei rifiuti solidi urbani in
Valle d'Aosta e avendo visto che la gestione dei rifiuti avviene in
modo informatizzato, in maniera tale che sarà disponibile in
qualunque momento la situazione dei quantitativi?
Président
? quelle est la connexion avec la question dont
on discute?
Squarzino (PVA-cU)
Adesso spiego. Dicevo, la situazione
dei quantitativi, tipologie, produttori dei rifiuti che vengono
conferiti, avendo fatto richiesta in data 14 settembre per avere
questi dati, che in base al libretto vengono forniti
contestualmente alla richiesta, ho dovuto aspettare fino al 22
settembre!
Président
Mme Squarzino, votre collègue a bien précisé que
l'interpellation que vous avez présentée ne fait pas état de retard
ou de refus. Deuxièmement, je vous rappelle que si vous intervenez
sur ces questions la procédure est différente: en étant membre du
Bureau de cette Assemblée, vous posez directement la question au
sein du Bureau de l'Assemblée.
Veuillez conclure votre argument!
Squarzino (PVA-cU)
Signor Presidente, lei non ha ascoltato
attentamente quello che volevo dire. Ho detto che il mio problema
non era il ritardo con cui vengono forniti i dati. Ho fatto un
esempio là dove poteva esserci un ritardo, ma su questo non mi sono
soffermata! Era un esempio per dire che esiste anche la questione
del ritardo, ma questo non è il problema su cui intendo
soffermarmi, altrimenti avrei protestato in quella sede. Il
problema che pongo è un altro.
Andrebbe chiarito bene a chi si fa domanda e chi risponde,
perché mi succede più volte - e qui ho un esempio - di fare la
domanda al dirigente e questo mi risponde che è meglio che mi
rivolga prima all'Assessore; in altri casi, invece, faccio la
domanda al dirigente e mi risponde l'Assessore. In un caso ho fatto
la domanda al dirigente, che mi dice che bisogna chiedere
all'Assessore; lo chiedo all'Assessore per iscritto e l'Assessore
per iscritto mi risponde che bisogna chiedere al Presidente della
Giunta. Questo è l'iter che in alcuni casi viene seguito!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK