Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 877 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 877 del 6 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 877/XI Assestamento del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 1999.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
"L'Ufficio di Presidenza, nella riunione del 15 settembre 1999
con deliberazione n. 125/99, ai sensi dell'articolo 14 del
Regolamento interno del Consiglio e dell'articolo 2 del Regolamento
di contabilità, ha deliberato l’assestamento del
bilancio di previsione del Consiglio per l'anno 1999, che sottopone
all'esame e all'approvazione del Consiglio stesso;
In chiusura del conto consuntivo dell’esercizio
finanziario 1998 si è riscontrato un avanzo di amministrazione di
lire 1.939.749.084;
In sede di predisposizione del bilancio per
l’anno 1999 la previsione di avanzo di
amministrazione era stata quantificata in lire 1.100.000.000 per
cui si è verificata una maggiore disponibilità di fondi sul
bilancio 1999 per un importo di lire 839.749.084;
Risulta necessario incrementare il capitolo IRAP dovuta su
competenze al personale del Consiglio finanziandolo con prelievi
effettuati su vari capitoli riguardanti il personale del Consiglio,
inoltre è necessario apportare delle variazioni alle partite di
giro annullando la partita riguardante la gestione fondi per la
liquidazione al personale, istituendo le partite riguardanti la
gestione del nuovo fondo di previdenza complementare ed istituendo
la partita riguardante gli introiti di somme a titolo di contributi
previdenziali, ritenute erariali, trattenute a seguito
dell’assistenza fiscale, contributi volontari e
conti particolari a carico di tutti i dipendenti del Consiglio
regionale;"
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario generale del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare le seguenti variazioni al bilancio di previsione
del Consiglio per l’anno 1999:
Variazione in diminuzione
Entrate
Cap. 6000 Gestione fondi per la liquidazione al personale
lire 60.000.000
Variazione in diminuzione
Uscite
Cap. 196 Spese per il personale addetto ai servizi del Consiglio
- contributi diversi a carico dell’Ente su stipendi
ed altri assegni fissi.
lire 265.000.000
Cap. 198 Contributi diversi a carico dell’Ente su
salario di risultato.
lire 10.000.000
Cap. 201 Contributi diversi a carico dell’Ente su
compensi per lavoro straordinario al personale addetto ai servizi
del Consiglio.
lire 8.000.000
Cap. 206 Contributi diversi a carico dell’Ente su
indennità di trasferta al personale addetto ai servizi del
Consiglio. lire 1.200.000
Cap. 211 Contributi diversi a carico dell’Ente su
conguagli, competenze fisse dovuti in applicazione di rinnovi
contrattuali ed eventuali ricostruzioni di carriera al personale
del Consiglio.
(Nuova descrizione)lire 900.000
Cap. 216 Contributi assistenziali e previdenziali su premi di
anzianità al personale del Consiglio. lire 1.120.000
Cap. 300 Gestione fondi per la liquidazione al personale di
indennità per cessazione servizio. lire 60.000.000
Variazioni in aumento
Entrate
Cap. 900 Avanzo di amministrazione lire 839.749.084
Cap. 6100 Contribuzione a carico dei dipendenti ed a carico del
Consiglio da rimborsare al bilancio della Regione per successivo
trasferimento alla società di gestione dei fondi di previdenza
complementare.
(Capitolo di nuova istituzione in partita di giro) lire
60.000.000
Cap. 6200 Recupero di somme anticipate sul bilancio della
Regione ad ex dipendenti del Consiglio, a titolo di trattamenti di
fine rapporto per conto della società dei fondi di previdenza
complementare
(Capitolo di nuova istituzione in partita di giro) lire
180.000.000
Cap. 6300 Introito di somme a titolo di contributi
previdenziali, ritenute erariali, trattenute a seguito
dell’assistenza fiscale, contributi volontari e
conti particolari a carico di tutti i dipendenti del Consiglio
regionale - personale di ruolo, non di ruolo e art. 7 L.R.
68/89
(Capitolo di nuova istituzione in partita di giro) lire
500.000.000
Variazione in aumento
Uscite
Cap. 21 Spese per l’imposta regionale sulle
attività produttive
lire 290.662.000
Cap. 60 Spese d’ufficio per il funzionamento dei
servizi del Consiglio lire 39.749.084
Cap. 70 Spese per acquisto e stampa pubblicazioni varie
lire 50.000.000
Cap. 80 Spese di rappresentanza e ospitalità lire 70.000.000
Cap. 100 Spese per l’organizzazione di convegni,
congressi ed altre manifestazioni lire 50.000.000
Cap. 110 Compensi, onorari e rimborsi per consulenze ed attività
di ricerca prestate da Enti o privati a favore del Consiglio
regionale
lire 50.000.000
Cap. 130 Fondo di riserva per maggiori spese lire
110.000.000
Cap. 150 Spese per acquisto di mobili, attrezzature ed
arredi
lire 70.000.000
Cap. 195 Spese per il personale addetto ai servizi del Consiglio
- stipendi ed altri assegni fissi. lire 37.180.000
Cap. 196 Spese per il personale addetto ai servizi del Consiglio
- contributi diversi a carico dell’Ente su stipendi
ed altri assegni fissi.
lire 11.512.000
Cap. 210 Spese per conguagli stipendi e competenze fisse dovute
in applicazione di rinnovi contrattuali ed eventuali ricostruzioni
di carriera.
(Nuova descrizione)lire 8.658.000
Cap. 211 Contributi diversi a carico dell’Ente su
conguagli stipendi, competenze fisse dovuti in applicazione di
rinnovi contrattuali ed eventuali ricostruzioni di carriera al
personale del Consiglio.
(Nuova descrizione)lire 2.684.000
Cap. 215 Spese per la corresponsione di premi di anzianità.
lire 400.000
Cap. 216 Contributi assistenziali e previdenziali su premi di
anzianità al personale del Consiglio. lire 124.000
Cap. 218 Fondo per il rinnovo contrattuale relativo al biennio
economico 98/99.
(Capitolo di nuova istituzione) lire 335.000.000
Cap. 301 Contribuzione a carico dei dipendenti ed a carico del
Consiglio da rimborsare al bilancio della regione per successivo
trasferimento alla società di gestione dei fondi di previdenza
complementare.
(Capitolo di nuova istituzione in partita di giro)lire
60.000.000
Cap. 302 Rimborso al bilancio della Regione per liquidazioni
anticipate ad ex dipendenti del Consiglio a titolo di trattamenti
di fine rapporto per conto della società di gestione dei fondi di
previdenza complementare.
(Capitolo di nuova istituzione in partita di giro)lire
180.000.000
Cap. 303 Liquidazione a favore degli enti destinatari, di somme
a titolo di contributi previdenziali, ritenute erariali, trattenute
a seguito dell’assistenza fiscale, contributi
volontari e di conti particolari a carico di tutti i dipendenti
addetti ai servizi del Consiglio regionale - personale di ruolo,
non di ruolo e personale straordinario assunto ai sensi
dell’art. 7 L.R. 68/89
(Capitolo di nuova istituzione in partita di giro)lire
500.000.000
Président
Le rajustement au budget prévisionnel 1999, qui
est soumis à votre attention, a reçu l'avis favorable unanime de la
II
ème
Commission.
Il se justifie sur la base de la clôture des comptes de
l'exercice précédent, où un excédent de financements s'élevant à
1,939 milliards a été constaté, un montant supplémentaire par
rapport aux prévisions s'est donc chiffré à 839 millions de lires,
et s'est donc rendu disponible. L'augmentation des fonds a donc pu
être inscrite aux chapitres en particulier afférents l'impôt sur
les activités de production relatives au traitement des personnels
du Conseil régional, dépenses naturellement nécessaires, de même
que nous avons pourvu à l'annulation des mouvements d'ordre
afférents à la gestion des fonds pour la liquidation aux
personnels, des indemnités de cessation de fonctions, ainsi qu'à
l'institution des mouvements d'ordre relatifs à de nombreuses
dépenses de retraites complémentaires, sécurité sociale, retenues
fiscales, retenues relatives à l'assistance fiscale, et ainsi de
suite.
Je soumets au vote la délibération dont à l'objet:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK