Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 888 del 7 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 888 del 7 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 888/XI Rinvio della mozione: "Impegno per la
conclusione dell'accordo definitivo tra ENEL S.p.A. e Regione
Autonoma Valle d'Aosta solo ad avvenuta approvazione delle norme di
attuazione dello Statuto in materia di utilizzazione delle acque
pubbliche a scopo idroelettrico".
Presidente
Il punto 31 viene rinviato al prossimo
Consiglio su richiesta dei proponenti.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK