Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 58 del 29 settembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 58 del 29 settembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 58/IX - CHIUSURA ADUNANZA E RINVIO
OGGETTI.
PRESIDENTE:
Data l'ora dichiaro chiusa l'adunanza e
comunico che la trattazione degli oggetti iscritti ai punti 30),
31), 32), 33), 34), 34 bis), 34 ter), 36), 37), 38), 39) e 40), è
rinviata alla prossima adunanza già convocata per i giorni
mercoledì e giovedì 6 ottobre 1988.
IL CONSIGLIO prende atto.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK