Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 64 del 5 ottobre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 64 del 5 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 64/IX - INTERVENTI DI SOSTEGNO AI DETENUTI ED AI
DIMESSI DELLA CASA CIRCONDARIALE DI BRISSOGNE.
(Interrogazione).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione presentata dai
Consiglieri Mafrica e Tonino:
INTERROGAZIONE
In data 10 agosto 1986 la Giunta regionale ha approvato la
deliberazione n. 5696, con la quale si individuano interventi di
sostegno ai detenuti ed ai dimessi dalla Casa Circondariale di
Brissogne.
Con una successiva deliberazione, la n. 3312 del 12 aprile 1987,
la Giunta regionale ha costituito una Commissione Consultiva
Regionale sui problemi della devianza, di cui, in rappresentanza
dell'istituzione carceraria, fa parte il Direttore della Casa
Circondariale.
I provvedimenti di cui sopra rappresentano certamente un primo
passo in direzione di un corretto rapporto tra carcere ed
istituzioni locali; essi necessitano però di alcuni aggiustamenti,
suggeriti dalle prime concrete applicazioni.
la procedura attualmente in uso per l'erogazione dei sussidi, ad
esempio, richiede una semplificazione, per evitare che essa giunga
a conclusione dopo il trasferimento dei detenuti interessati.
Sarebbe inoltre auspicabile, per la conoscenza diretta dei
problemi dei detenuti, la presenza nella Commissione per la
devianza di rappresentanti degli educatori e degli assistenti
volontari.
Non va infine trascurato il suggerimento, fatto per iscritto dal
Direttore del carcere, di estendere esplicitamente agli ammessi al
lavoro all'esterno gli interventi previsti per i semiliberi.
Ciò premesso i sottoscritti Consiglieri del Gruppo comunista
INTERROGANO
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se non sarebbe opportuno affidare alla Direzione del carcere,
attraverso una gestione di tipo economale, l'erogazione dei sussidi
di modesta entità;
2) se non sarebbe utile avere all'interno della Commissione per
la devianza operatori che istituzionalmente si occupano dei bisogni
dei detenuti;
3) se la Giunta ha preso in considerazione le osservazioni del
Direttore relative agli ammessi al lavoro
all’estero.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
En répondant aux questions posées, au
premier point, à l'égard de l'allocation des subsides, dont le
montant est, en général, plutôt modeste, nous signalons que la
solution adoptée déjà à présent a été convenue avec le directeur de
la prison.
A nouveau interpellé, le directeur même a confirmé qu'il ne
pouvait assumer la gestion des subsides en question, pour lesquels
par ailleurs la procédure au sein de l'Assessorat à la Santé et
Aides Sociales est assez simple, correcte et ponctuelle. En effet,
par délibération n° 657 du janvier 1988, le Gouvernement régional a
établi que les mesures d'aides en faveur des détenus et des anciens
détenus de la prison de Brissogne sont octroyées à la demande des
intéressés, sur proposition d'un assistant social ou de la
direction de la prison même. La demande en question, visée par
l'Assesseur à la Santé et Aides Sociales, permet à l'économe
d'effectuer des paiements comptant jusqu'au maximum de 5 millions
de lires.
La responsable comptable de la prison de Brissogne est autorisée
à percevoir les subsides en question, qui sont alloués de la part
de l’Administration régionale; il suffit pour les
petites questions la signature ou de l'Assesseur ou bien d'un
fonctionnaire qui autorise l'économe à allouer cette petite
subvention.
Au deuxième point on demande:
"se non sarebbe utile avere
all'interno della Commissione per la devianza operatori che
istituzionalmente si occupano dei bisogni dei detenuti";
cela
est une question qui avait déjà été posée à la fin de la
législature précédente, donc je ne peux que reconfirmer ce que
j'avais déjà dit à ce moment-là. C’est-à-dire que au
sein de la Commission législative régionale sur les problèmes de la
déviance le porte-parole des détenus est le directeur de la prison.
Jusqu'à présent la chose a fonctionné, donc on ne retient pas utile
de modifier ce système qui a donné de bons résultats.
Au troisième point - "
se la Giunta ha preso in considerazione
le osservazioni del Direttore relative agli ammessi al lavoro
all'esterno" -
en effet en ce qui concerne l'emploi éventuel
des semilibres et des admis au travail extérieur, le Gouvernement
régional a adopté la délibération n° 8204 du 9 septembre 1988 et a
accueilli la demande du directeur de la prison, en étendant aux
admis au travail extérieur la possibilité d'un emploi à l'extérieur
avec prise en charge partielle des frais qui normalement sont
soutenus sur des employés. Cette question avait déjà été soulignée
au moment où on avait fait ce débat avec M. Amato à propos des
problèmes concernant les détenus.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Rispetto alle tre richieste contenute
nell'interrogazione mi dichiaro soddisfatto della risposta al punto
n. 3, sull'accoglimento di questa richiesta di estendere anche agli
ammessi al lavoro all'esterno le normative previste dalla
deliberazione della Giunta regionale.
Sono parzialmente soddisfatto della risposta al punto n.1 e, se
ho ben capito, le funzioni di economato sarebbero effettuate a
livello di Regione dall'Assessorato alla Sanità. La cosa
preoccupante era la presenza di delibere di revoca di decisioni per
sussidi di 30 mila lire; esistono delibere con cui si erogavano
questi sussidi, che poi venivano revocati perché nel frattempo i
detenuti si erano trasferiti.
Non sono invece soddisfatto della risposta al punto n. 2:
capisco che istituzionalmente il direttore del carcere rappresenti
tutte le esigenze dei detenuti e sia in grado di farlo, ma una
valutazione che può essere fatta è che gli assistenti volontari,
gli educatori, coloro che parlano tutti i giorni con i diversi
detenuti, forse avrebbero qualcosa da aggiungere a quanto
rappresenta il direttore del carcere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK