Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 68 del 5 ottobre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 68 del 5 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 68/IX - ADATTAMENTO DEI NUOVI PROGRAMMI DELLA
SCUOLA ELEMENTARE ALLE ESIGENZE SOCIOCULTURALI E LINGUISTICHE DELLA
VALLE D'AOSTA. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dal
Consigliere Riccard:
INTERPELLANZA
PREMESSO che l'apertura del nuovo anno scolastico presenta,
nella scuola elementare, la grossa novità dell'introduzione (sia
pure in via sperimentale ed in numero limitato di classi) dei nuovi
programmi e dei loro "Adattamenti alle esigenze socioculturali e
linguistiche della Valle d'Aosta";
RICORDATO che tali "adattamenti" si basano sul principio
(estremamente discusso e discutibile nella sua validità didattica)
della suddivisione delle attività scolastiche, nella rigida
produzione del 50% in lingua italiana e del 50% in lingua
francese;
RICORDATO altresì, che tali "Adattamenti" sono stati concordati
fra la Giunta regionale ed il Ministero della Pubblica Istruzione
senza alcun coinvolgimento del Consiglio regionale che pure avrebbe
dovuto esprimersi sui contenuti e gli indirizzi di fondo di una
riforma così importante.
EVIDENZIATO che l'introduzione di nuovi programmi ed il loro
adattamento alla realtà valdostana deve avere come fine una scuola
primaria più qualificata, in grado di offrire un migliore servizio
e capace di ridurre ulteriormente i fenomeni di selezione;
AL FINE di conoscere i provvedimenti che sono stati assunti per
avviare l'attuale fase sperimentale e di verificare le intenzioni
della Giunta regionale;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLANO
L'assessore regionale alla Pubblica istruzione per
conoscere:
1) quali provvedimenti sono stati assunti per avviare
l'applicazione dei nuovi programmi, e relativi adattamenti, nella
scuola elementare della Valle d'Aosta;
2) quali strumenti di supporto tecnico scientifico al lavoro
degli insegnanti sono stati predisposti e quali ulteriori strumenti
si intendono individuare;
3) se non ritiene opportuno illustrare in una apposita riunione
della competente Commissione consiliare, allargata ai Capigruppo,
tutta la complessa materia riguardante i nuovi programmi ed i
delicati risvolti di carattere didattico e sindacale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di illustrare l'interpellanza il
Consigliere Riccarand ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Lo scopo principale di questa
interpellanza è quello di portare all'interno del Consiglio
l'informazione e il dibattito sugli importanti cambiamenti che
stanno verificandosi nella scuola elementare con l'entrata in
vigore, che avviene quest'anno, dei nuovi programmi per la scuola
elementare in generale e con gli adattamenti dei programmi (che
soprattutto incidono da noi) alle esigenze socioculturali e
linguistiche della Valle d'Aosta.
Si tratta di cambiamenti grossi e importanti, su cui finora né
il Consiglio regionale né le Commissioni consiliari, né in questa
né nella precedente legislatura, hanno mai potuto discutere
seriamente. Infatti, voglio ricordarlo per l'ennesima volta perché
secondo me non è stata una cosa positiva, tutta la vicenda degli
adattamenti ai programmi è stata gestita fuori dal Consiglio. La
proposta è stata presentata al Ministero della Pubblica Istruzione
dalla Giunta regionale, senza che fosse mai discussa nel merito
dagli organi competenti del Consiglio. Gli adattamenti sono stati
poi approvati e resi esecutivi con una semplice deliberazione di
Giunta regionale in data 12 febbraio 1988.
Tutto questo, pur sapendo che sullo argomento c'erano diversità
di vedute, c'erano preoccupazioni da parte degli insegnanti della
scuola elementare, preoccupazioni che si erano anche tradotte in
una petizione di 425 insegnanti della scuola elementare che
riguardava soprattutto il contenuto di questi adattamenti e le loro
modalità di applicazione.
Non vorremmo che il Consiglio, dopo essere stato esautorato
dalla discussione (di grossa rilevanza) sugli adattamenti ai
programmi, venisse esautorato anche dalla gestione, che parte
quest'anno, dei nuovi programmi e dei loro adattamenti.
Quest'anno, a quello che mi risulta, ma sarà l'Assessore a
spiegare meglio le cose, è partita quella che viene definita una
sperimentazione, cioè gli adattamenti ai programmi partono dalla
prima classe e riguardano tutte le prime classi della scuola
elementare. Ebbene, chiediamo che sui contenuti obiettivi
sull'impostazione di questa sperimentazione, che è una
sperimentazione grossa e di notevole portata
,
ci sia
un'adeguata informazione al Consiglio e ci sia poi un momento di
verifica sui risultati raggiunti alla fine di questo anno
scolastico.
Voglio sottolineare che ci troviamo di fronte, se veramente si
vuole applicare quello che è contenuto negli adattamenti (e credo
che l'intenzione sia questa), a qualcosa di totalmente nuovo, che
presenta delle incognite e dei rischi. Non so esattamente come
stanno le cose in giro per il mondo però sicuramente la nostra è
un'esperienza che non ha facili punti di riferimento e di paragone
a livello mondiale. Gli adattamenti prevedono in sostanza che tutta
l'attività scolastica venga suddivisa rigidamente in un 50% da
svolgere in lingua francese e un 50% da svolgersi in lingua
italiana, attraverso un bilinguismo completo, sincrono, che -
ripeto - difficilmente è riscontrabile in esperienze anche di
educazione bilingue a livello mondiale. Non so dire a priori se
questo sistema sarà positivo o creerà ancora più gravi difficoltà
di apprendimento nei bambini di 6 - 7 anni; è una cosa che dobbiamo
verificare. Però voglio sottolineare con questo la rilevanza
dell'argomento.
Ho anche chiesto delle informazioni a dei centri specializzati,
in particolare al Lochne, un centro di Parigi specializzato nel
rinnovamento dell'educazione, e l'Amministratore, Norberto Bottani,
mi ha segnalato alcune esperienze sull'argomento che sono quelle
della Slovenia, del Canada e della Catalogna. Mi ha anche fornito
una documentazione in materia, dicendo però che ogni caso ha una
sua specificità, per cui, ad esempio nel caso della Slovenia, ci
troviamo di fronte a situazioni in cui sono presenti due minoranze
etniche; ai confini fra la Slovenia e l'Ungheria, minoranza
ungherese e maggioranza slovena, e ai confini con l'Italia nelle
zone dell'Istria, minoranza italiana e maggioranza slovena. In
queste realtà c'è un discorso di bilinguismo simile, anche se non
uguale, a quello che vogliamo avviare noi, ma in una situazione
diversa.
L'Amministratore del Lochne sottolineava nella documentazione
che mi ha inviato, che è fondamentale per queste esperienze avere
due requisiti; intanto avere estrema chiarezza su quello che si
vuole ottenere e poi avere i mezzi necessari, in particolare avere
degli insegnanti che siano realmente bilingui, altrimenti
l'esperienza di educazione bilingue può facilmente fallire, come è
fallita - così mi dice - nelle esperienze fatte negli Stati
Uniti.
Ci troviamo di fronte a qualcosa di nuovo, di importante, che è
all'attenzione di molti genitori, e che avrà ripercussioni rispetto
alle future generazioni, per cui chiediamo nell'interpellanza che
di questo argomento si discuta approfonditamente. Quindi
chiederemmo da parte dell'Assessore una illustrazione di come è
stata impostata quest'anno l'esperienza, con quali insegnanti
aggiunti, con quale tipo di supporti scientifici, in modo da avere
degli elementi necessari e poi seguire via via questa
sperimentazione nel corso dell'anno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla
Pubblica Istruzione Vierin, ne ha facoltà.
VIERIN (U.V.):
Avant de répondre aux questions posées par
M. Riccarand, concernant
"quali provvedimenti sono stati assunti
per avviare l'applicazione dei nuovi programmi, e relativi
adattamenti, nella scuola elementare della Valle d'Aosta; quali
strumenti di supporto tecnico-scientifico al lavoro degli
insegnanti sono stati predisposti e quali ulteriori strumenti si
intendono individuare; "
et enfin
"se non ritiene opportuno
illustrare in una apposita riunione della competente Commissione
consiliare, allargata ai Capigruppo, tutta la complessa materia
riguardante i nuovi programmi ed i delicati risvolti di carattere
didattico e sindacale",
Je voudrais moi aussi faire au moins
des précisions sur la présentation qui a été faite par M. Riccarand
et qui est aussi reportée dans l’interpellation.
Les précisions concernent avant tout la distinction qu'on doit
faire entre l'introduction des nouveaux programmes de l'école
primaire et l'introduction des adaptations de ces derniers.
Les nouveaux programmes d'enseignement de l'école primaire,
approuvés en date de 12 février 1985 par le D.P.R. n° 104, sont
entrés en vigueur dans les classes de première pendant l'année
scolaire 86-87; cette année sont également appliquées dans les
classes de deuxième et troisième. Par contre, les adaptations des
programmes aux exigences du Val d'Aoste ont été approuvées et
rendues exécutives par la délibération du Gouvernent régional
n.1295 du 12.2.1988.
Elles entrent en vigueur cette année à partir de la classe de
première, mais là, ni le programme de l'Etat ni les adaptations
n'ont un caractère expérimental; il y a caractère expérimental
seulement pour ce qui concerne le nouveau module d'organisation
didactique, comprenant toutes les classes de première et de
deuxième.
En ce qui concerne, en plus, le nombre qui, à l'avis de M.
Riccarand, est très limité de classes concernées, je dois quand
même préciser que toutes les classes de première et de deuxième
sont concernées; c'est-à-dire il y a 165 classes pour un total de
1750 élèves en classes de première et 843 élèves en classes de
deuxième.
Pour ce qui est, par contre, et là M. Riccarand en fait état, du
principe de la répartition des activités éducatives à raison de 50%
en italien et de 50% en français, nous n'avons aucun doute sur sa
validité, tant sur le plan didactique que sous le profil de la
formation.
Les expériences réalisées dans ce sens dans plusieurs pays du
monde sont là pour en témoigner, comme toutes les études les plus
avancées et actuelles en matière de didactique des langues dans les
situations de formation bilingue. Et ce sur la base de deux
principes: l'un d'ordre général et l'autre relatif à la défense
effective des minorités ethniques et linguistiques.
Selon ce principe d'ordre général seul l'usage pratique dans des
situations de communication réelle mène à une information bilingue
effective; il est certain que l’introduction de
l'apprentissage d'une langue étrangère prévu mais non mis en
application par le programme de l'Etat pour l'école primaire, ne
répond pas à ces conditions.
Pour ce qui est de l'autre principe, de la défense effective
d'une minorité ethnique et linguistique, là il faut partir quand
même d'une constatation, c'est-à-dire, au Val d'Aoste le français
n'est pas une langue étrangère ni une deuxième langue; le français
a au Val d'Aoste un statut juridique et institutionnel à l'égal de
l'italien et au Val d'Aoste l'objectif fondamental de tout le
monde, au moins en paroles, est de redonner au français un statut
social et culturel qui soit aussi à égalité à celui de la langue
italienne. Donc pour ce qui est de la défense effective de la
formation linguistique et culturelle de la minorité, un
enseignement de la langue minoritaire à côté de la langue
dominante, même si celle-ci est intégrée par l'étude de la réalité
locale, histoire et géographie de la Région, ne garantit pas un
bilinguisme effectif ni l'égalité culturelle.
Voilà le type de défense du droit éducatif des minorités,
reconnu tant bien que mal par tous les états après la 2ème Guerre
Mondiale. Dans les faits, si on n'accepte ce principe, il ne
découle une fois de plus la suprématie d'une langue et d'une
culture sur l'autre.
Nous pensons par contre qu'une éducation bilingue réelle veut en
revanche dire une parité de programmes et d'horaires d'enseignement
des deux langues; l'égal emploi des deux langues dans le
développement de toutes les matières d'enseignement et pour chaque
activité scolaire, l'adaptation des buts et des contenus des
programmes de l'état - pour ce qui est des matières d'enseignement
- à la réalité sociale, culturelle et linguistique de la minorité.
Telle a été et est le modèle d'éducation bilingue effective qui a
été mis en oeuvre à partir de cette année dans l'école primaire du
Val d'Aoste, mais qui se réalise déjà depuis l'année scolaire
1983-84 à l'école maternelle, et on a à ce moment concrétisé ce
principe de la continuité.
Après ces précisions, en répondant à la première requête, pour
ce qui est des nouveaux programmes pour l'école primaire, à partir
de 1985 l'IRSSAE a prédisposé un plan pluriannuel de recyclage des
enseignants de l'école maternelle. Ce plan vise toutes les aires
disciplinaires de l'enseignement primaire et a été précédé tout au
long de 1985 par une activité à l'intérieur des différentes
circonscriptions scolaires des groupes de lecture sur les textes
des nouveaux programmes. En 1986 c'est l'aire linguistique qui a
été touchée, il y a eu des cours de recyclage au mois de septembre,
4 journées pour tous les enseignants; l'année dernière c'est l'aire
logique mathématique qui a été concernée avec les même modalités;
en 1988 l'aire scientifique. Ce plan pluriannuel devra s'achever en
1990 avec la prévision pour l'année prochaine de l'aire "espressivo
motorio", en 1990 de l'aire qui discipline des domaines
historiques, sociaux et géographiques.
Pour ce qui concerne la réalisation de ces cours, qui ont été
des cours bilingues, on a au préalable pourvu à la formation des
enseignants avec fonction de mener ces stages. Pour ce qui concerne
les stages, ceux qui ont été les maîtres formateurs, ont été et des
professeurs universitaires et des professeurs d'autre degrés
scolaires et des directeurs et inspecteurs scolaires.
On a pourvu à distribuer aux enseignants un document
d'introduction des nouveaux programmes, le texte des nouveaux
programmes, un dossier qui a été utilisé tout au cours de ces
stages de recyclage, qui se sont conclus avec des questionnaires de
vérification sur le travail accompli. En outre, l'IRSSAE a assuré
un soutien technique et scientifique aux différentes directions
didactiques pour ce qui concerne les activités de recyclage
autonomes de ces circonscriptions.
Les enseignants qui ont été engagés dans ces activités, ont été
au nombre de 543 et les journées de formation de ces enseignants en
total 7602. L'IRSSAE du Val d'Aoste a anticipé d'une année, par
rapport aux autres Régions italienne, la mise au point et
l'activation de ce plan pluriannuel de recyclage pour l'application
des nouveaux programmes de l'école primaire.
Pour ce qui est par contre de l'application des adaptations des
programmes de l'état, l'Assessorat de l'Instruction Publique a
assuré ces initiatives: au mois de mars de cette année on a pourvu
à la nomination d'un comité technique et scientifique, présidé par
l'Assesseur à l'Instruction Publique et composé par le Surintendant
des écoles, l'Inspecteur technique de l'école élémentaire, quatre
représentants des Organisations Syndicales, des représentants des
directeurs didactiques, des experts nommés et désigné par l'IRSSAE,
un expert pour ce qui concerne le problème de l'éducation bilingue.
Ce comité scientifique et technique a eu comme tâche principale
celle de cerner et déterminer les interventions les plus opportunes
pour le recyclage des enseignants en vue de la mise en application
de ces adaptations.
Ce comité dans la période mars-mai 1988 a tenu sept réunions,
réparties même en réunions de sous-commissions, et a formulé à
l’Administration des propositions qui ont été
acceptées, pour ce qui concerne les critères concernant le
recyclage et l'information des enseignants, l'organisation et le
soutien pour ces adaptations et des propositions pour le matériel
didactique qui devra être mis à la disposition des différents
enseignants.
En conséquence les initiatives prises ou qui seront prises par
l'Assesseur à l'Instruction Publique sont les suivantes: la mise en
application ou la constitution des modules d'organisation
didactique comprenant tous les élèves des classes de première et de
deuxième, avec adjonction d'un troisième enseignant chaque deux
classes ou un chaque trois classes, dans le module restant, pour un
total de 78 enseignants supplémentaires.
Il n'y a pas réduction de l'horaire des élèves, il y a eu par
contre réduction de l'horaire des enseignants, qui est passé à 25
heures par semaine, avec disponibilité de 2 heures et demie, qui
restent à compléter l'horaire de service de ces mêmes enseignants
pour la planification et le recyclage de ces même enseignants.
Cours de recyclage: on a chargé l'IRSSAE de prédisposer un
premier plan de recyclage pour les enseignants concernés, qui à
partir de cette année devront appliquer le nouveau programme, et on
a organisé deux cours pour un nombre de 270 enseignants. Les
premier cours s'est déjà tenu à Villeneuve, dans la période 8-16
septembre, auquel ont pris part 130 enseignants; le deuxième cours
se tiendra les jours prochains à partir de vendredi et concernera
140 enseignants.
L'information: dans la période mai-juin 1988 sur demande
explicite des directeurs didactiques un expert des problèmes de
l'éducation bilingue a présenté ces adaptations à tous les
enseignants des circonscriptions scolaires de la Région, et cela
dans des réunions qui en moyenne ont eu une durée de trois heures.
Cette présentation a été en plus intégrée dans plusieurs
circonscriptions scolaires par des précisions fournies directement
par le directeur didactique.
Pour ce qui est du matériel didactique de soutien, on est en
train de prédisposer le plan de financement pour l'exercice
financier 1989. A' l'intérieur de ce plan l'on prévoit un
financement spécifique, qui devra être alloué à chaque
circonscription scolaire, pour l'achat du matériel didactique qui
devra être employé pour l'application de ces adaptations.
On a l'intention de reconstituer un comité technique
scientifique pour suivre l'évolution de ces adaptations. Ce comité
aura aussi en tant que fonction celle de définir dans les détails
un projet de soutien à ces innovations pour ce qui concerne
l'application des nouveaux programmes. Ce comité sera composé d'une
série d'experts dans ce processus de novation de caractère
organisatif et dans le domaine pédagogique et didactique.
On a aussi lancé maintenant un appel de candidature pour arriver
à l'affectation à chaque circonscription, par voie de détachement,
d'un enseignant chargé de fonction de collaboration dans les
activités de programmation et de recyclage, ainsi que de
rassemblement, agencement, élaboration et diffusion des matériels
didactiques.
L'on prévoit - il y a une proposition présentée par les
directeurs didactiques dans ce sens - des initiatives spécifiques
de recyclage pour ces mêmes directeurs didactiques. Au mois de
septembre a été publié le premier numéro de la revue pédagogique
didactique "
L'école valdôtaine";
je crois un exemplaire a
été distribué a tous les Conseillers. C'est une publication
spécifique destinée à l'école élémentaire; elle a comme but
principal celui de soutenir l'enseignement de la langue française
et en langue française. Une revue qui paraîtra tous les deux mois
et qui dans son comité a toute une série des personnes et est
ouverte en tout cas à la collaboration de tous les enseignants de
l'école primaire de la Région.
Pour terminer, pour ce qui est encore de l'information, nous
pensons nécessaire donner aussi une information de ces adaptations
et des nouveautés qui en découlent à tous les parents des élèves;
dans une première phase cela a déjà été fait directement par le
directeur didactique; nous sommes en train en tant qu'Assessorat de
prédisposer une brochure pour que tous les parents puissent avoir
les informations nécessaires.
Sur le troisième point, je pense qu'il n'y a aucun problème pour
prévoir une réunion de la Commission compétente avec la présence
des Chef de Groupe, pour présenter toute cette matière, tout en
tenant compte des compétences respectives et tout en donnant aussi
information que ces même dossiers sont à la disposition de tous les
Conseillers à l'IRSSAE, qui peut vous donner les renseignements que
vous pensez nécessaire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Riccarand, ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Una breve replica perché poi, come ha
preannunciato l'Assessore, avremo occasione di affrontare più
dettagliatamente l'argomento in sede di Commissione, poiché vi sono
aspetti tecnici su cui bisogna soffermarsi.
Quello che vorrei sottolineare - e che mi pare sia emerso dallo
stesso intervento dell'Assessore - è la rilevanza di questo
argomento, la sua rilevanza politica. L’Assessore
difende evidentemente una scelta (ed ha anche portato elementi a
giustificazione di ciò), che però - ripeto - non è mai stata
discussa da questo Consiglio. L’argomento ha altresì
rilevanza didattica, tecnica, scientifica, perché ci sono tanti
problemi che pone questo tipo di nuovo ordinamento che viene ad
avere la scuola in Valle d'Aosta.
Ci sono problemi, esigenze, preoccupazioni che vengono espresse
dagli insegnanti della scuola e dai genitori che hanno figli che
vanno nella classe prima e che si trovano di fronte ad una
impostazione che sicuramente è diversa dal passato.
Non vogliamo tornare ad una discussione sul contenuto degli
adattamenti, perché ormai quelli sono stati decisi, però ci
permettiamo di non avere la certezza, che ha espresso l'Assessore,
rispetto ad un certo tipo di impostazione dell'attività didattica.
I dubbi non li abbiamo solo noi, ma li hanno le persone che più
hanno studiato questi problemi a livello didattico, a livello
linguistico, a livello psicologico. Ci sono su questo terreno le
posizioni diverse, quindi noi anche su questo livello più
scientifico, più da esperti, vorremmo capire chi sono realmente
coloro che si dicono sicuri di questa impostazione. Vorremmo sapere
esattamente quali sono quelle esperienze già realizzate da qualche
parte nel mondo di questo tenore e che hanno prodotto risultati
positivi. Però vorremmo poter andare su dei casi concreti con dei
nomi precisi, in modo da poter verificare tutte queste cose.
Comunque questo è un argomento che, visto che la proposta di una
discussione in Commissione è stata accolta, riprenderemo in tale
sede.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK