Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 81 del 6 ottobre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 81 del 6 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 81/IX - COMUNICAZIONE DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO
SULL'ESITO DEL REFERENDUM CILENO.
BICH (Presidente del Consiglio):
Vorrei aprire il
Consiglio con una buona notizia, carica di gioia e di
rallegramento. In Cile il fronte democratico di tutti i partiti ha
conseguito un ottimo risultato, in quanto ha ottenuto il 58% dei
consensi nel referendum; quindi si aprono nuovi orizzonti di
democrazia in quel paese martoriato.
Ricordiamo le vicende che hanno abbattuto la democrazia nel 1973
con l'assassinio di Salvador Allende, ricordiamo le prese di
posizione di tutti i consessi democratici di tutto il mondo civile
contro questi barbari delitti; non c'è quindi altro che rallegrarsi
della ripresa del dialogo democratico fra tutte le forze in
Cile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK