Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 77 del 5 ottobre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 77 del 5 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 77/IX - PRESA DI POSIZIONE DEL CONSIGLIO REGIONALE
NEI CONFRONTI DI EVENTUALI MODIFICHE DELL'ATTUALE ORDINAMENTO
FINANZIARIO DELLA REGIONE. (Approvazione di risoluzione).
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la risoluzione presentata
dal Presidente della Giunta, di cui do lettura:
RISOLUZIONE
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
consapevole e partecipe delle difficoltà che si pongono al
Governo nell'elaborazione della sua programmazione legislativa
finanziaria a motivo del lievitare della spesa pubblica, nel
dichiararsi disponibile e pronto a collaborare con il Governo
affinché i problemi sopra accennati possano trovare soddisfacente
soluzione, non può assolutamente accettare che una norma
legislativa ordinaria deroghi ad una disposizione di legge
costituzionale.
RITENUTO CHE
l'articolo 2 del disegno di legge recante norme in materia di
finanza regionale è in palese contrasto con il disposto
dell'articolo 50, terzo comma, dello Statuto speciale, non
essendosi sul punto raggiunto alcun accordo fra Governo e
Regione;
l'attuale ordinamento finanziario, che ha chiuso con reciproca
soddisfazione una annosa vertenza fra Governo centrale e Regione
Valle d'Aosta, rappresenta uno strumento irrinunciabile per la vita
e il progresso della Valle stessa e per far fronte alle varie e
complesse esigenze che sono state riconosciute dal legislatore
costituente, ponendole a base dell'autonomia speciale.
AFFERMA
la sua netta opposizione alla proposta contenuta nel citato
articolo 2 del disegno di legge e impegna la Giunta a non
concordare svantaggiose condizioni di modifica dell'attuale
ordinamento finanziario della Regione, pur accettando di discutere
altre eventuali soluzioni per la definizione dei problemi che
stanno di fronte al Governo e che sono stati sopra
sintetizzati.
Impegna altresì la Giunta, nel caso in cui il disegno di legge
venisse approvato con la disposizione testé definita inaccettabile,
di proporre avverso la disposizione medesima ricorso alla Corte
Costituzionale ai sensi dell'articolo 2 della legge costituzionale
9 febbraio 1948, n. 1, e della susseguente conforme normativa
statale.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 35
Votanti: 34
Favorevoli: 34
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK