Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 78 del 5 ottobre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 78 del 5 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 78/IX - INIZIATIVE PER LA REVISIONE
DELL'ORDINAMENTO FINANZIARIO DELLA VALLE D'AOSTA. (Reiezione di
risoluzione).
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la risoluzione presentata
dal Consigliere Riccarand, di cui do lettura:
RISOLUZIONE
VISTO il disegno di legge "Norme in materia di finanza
regionale", presentato dal Governo;
PRESO ATTO che tale disegno di legge determina, nell'ambito
delle scelte operate con la predisposizione della legge
finanziaria, un contenimento dei finanziamenti alle Regioni a
Statuto Speciale;
RILEVATO che, per quanto concerne la Regione Autonoma Valle
d'Aosta, tale contenimento comporterebbe una modificazione di
quanto previsto dalla legge 690/81 che disciplina l'ordinamento
finanziario della Valle d'Aosta;
RILEVATO altresì che sul testo del Disegno di legge non è stato
acquisito il consenso della Giunta regionale della Vale d'Aosta,
come richiesto dall'art. 50 dello Statuto Speciale;
CONSIDERATO che non si sono ancora conclusi i lavori della
Commissione paritetica sull'applicazione degli articoli 6 e 8 della
legge 690/81;
SOTTOLINEATO che l'autonomia finanziaria della Valle d'Aosta
richiede certezza di risorse e norme che siano al riparo da
variazioni annuali introdotte con legge ordinaria;
EVIDENZIATO che comunque la Regione Autonoma Valle d'Aosta è
disponibile a dare il proprio contributo per una riduzione del
pesante deficit dello Stato italiano;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
RICHIEDE
l'inserimento nello Statuto Speciale per la Valle d'Aosta delle
quote dei tributi erariali spettanti alla nostra Regione
autonoma;
RESPINGE
il metodo con cui è stato predisposto il disegno di legge del
Governo, in violazione dell'articolo 50 dello Statuto Speciale;
IMPEGNA
la Giunta regionale a predisporre una Proposta di legge di
iniziativa regionale per modificare gli artt. 12, 13 e 50, 3°
comma, dello Statuto Speciale;
ESPRIME
la propria disponibilità a contribuire alla riduzione del
pesante disavanzo del Bilancio dello Stato attraverso una riduzione
della quota attualmente spettante alla Regione Valle d'Aosta
dell'IVA da importazione;
DELIBERA
di trasmettere copia del presente ordine del giorno al
Presidente del Consiglio dei Ministri, al Ministro del Tesoro, al
Ministro per gli Affari regionali e a tutti i Capigruppo del Senato
e della Camera dei Deputati.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 35
Votanti: 28
Favorevoli: 1
Contrari: 27
Astenuti: 7 (Aloisi, Bajocco, Chenuil, Dolchi, Gremmo, Mafrica e
Tonino)
Il Consiglio non approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK