Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 92 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 92 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
OBJET N° 92/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Toujours à propos de la répartition
financière, je voudrais renseigner le Conseil: une rencontre a eu
lieu avec le Ministre des Régions, M. Maccanico, auquel nous avons
présenté l'ordre du jour voté par le Conseil. Une modification du
projet de loi présenté dans un premier temps est intervenue; le
projet de loi définitif ne prévoit plus la formule qui avait été
examinée et qui avait fait l'objet de l'ordre du jour du Conseil,
mais il prévoit à l'article 2 des modifications pour ce qui est de
l'intervention financière pour les fonds de secteur.
A propos du montant de la réduction des interventions
financières, avec l'Assessorat des Finances nous sommes en train de
vérifier le problème, d'autant plus que pour ce qui est du budget
de l'Etat il y a une somme de 800 milliards et que dans la loi il
est dit "a livello di fabbisogno di cassa", et donc pas de
compétence mais de caisse à ce sujet. Il faut donc examiner le
montant qui, pour l'Etat et selon la première formule examinée et
non acceptée par l'Administration régionale, remontait à 22 - 24
milliards, tandis qu'avec cette formule le montant est de 35
milliards. Etant donné cette différence, alors que dans la
proposition présentée le même montant devait être prévu tant dans
la formule de la réduction des fonds de secteur que dans la formule
précédente, de prévoir un montant ne dépassant pas le 4%, nous
examinons avec les bureaux compétents le problème, afin de
présenter, si besoin est, des amendements au moment de la
discussion.
A ce sujet, selon les comptes rendus et selon ce que nous
pourrons examiner dans les détails avec les responsables des
secteurs du Trésor et du Ministère du Trésor, nous relaterons au
Conseil en vue d'une prise éventuelle de position et afin que les
parlementaires puissent présenter des amendements à l'article 2 du
texte présenté officiellement pour la discussion du budget.
Je veux m'associer aux paroles du Président du Conseil pour les
condoléances aux familles Monzino et par ailleurs je voudrais dire
au Conseil que M. Charles Béraudier, président du Conseil de la
Région française Rhône-Alpes et vice-président de la Co.Tr.A.O.,
est décédé le 16 octobre dernier à l'âge de 68 ans. C'était une
personne très connue au Val d'Aoste, très attachée à notre Région
et, non seulement par des rapports de collaboration officielle,
mais aussi par une profonde sympathie envers les régions alpines.
Les obsèques ont lieu aujourd'hui et par conséquent on ne pourra y
participer. Je crois pouvoir exprimer au nom du Conseil nos
condoléances les plus émues à sa famille.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino;
ne ha facoltà.
TONINO (P.C.I.):
Sulla vicenda dei tagli, esprimo la mia
soddisfazione per il risultato ottenuto dal Consiglio regionale
della Valle nello sventare una manovra che era in aperta violazione
delle norme statutarie e Perciò assolutamente da respingere.
Fatta questa valutazione, noi insistiamo nel chiedere
all'istituzione valdostana il più tenace confronto e la massima
chiarezza su queste riduzioni. In particolare noi riteniamo
necessario gestire la trattativa con un atteggiamento serio ed
univoco, qui ed a Roma.
Se, come Regione Valle d'Aosta, decidiamo di contribuire ad
abbattere il deficit dello Stato, dobbiamo essere conseguenti con
questa affermazione, stabilendo in che misura noi siamo
disponibili.
Chiedo, inoltre, che si abbia in merito un atteggiamento
unitario. Perché? Come Partito Comunista Italiano, noi siamo
critici sui tagli alle entrate delle Regioni, perché, a nostro
avviso, ben altre sono le manovre che devono essere messe in atto
per ridurre il deficit dello Stato, a cominciare dalla riforma
fiscale e da una diversa organizzazione dello Stato stesso, che
eviti gli sprechi, le sovrapposizioni, i doppioni e via di questo
passo.
Siccome è legittimo che ogni forza politica abbia, su questo
punto, la sua posizione, a me interessa che la Regione Valle
d'Aosta, decidendo, in questa situazione per certi versi
straordinaria, di contribuire al ripianamento del deficit dello
Stato, lo faccia con la massima unità e con la massima serietà,
dicendo qui le stesse cose che si dicono a Roma ed evitando (e
questa è una osservazione che non voglio sottacere) di fare qui il
piagnisteo e magari di concordare a Roma.
Faccio un esempio sul riparto dei beni culturali, perché non mi
è piaciuto l'atteggiamento assunto in merito dall'Assessore Voyat,
al quale vorrei chiedere se la polemica che è stata fatta in Valle
d'Aosta sull'esiguità, se ho ben capito, e sulle ingiustizie di
quel riparto è stata fatta anche con il Ministero dei Beni
Culturali. Per televisione, infatti, l'Assessore Voyat ha detto che
quel riparto è ingiusto, perché, in tema di beni culturali, ha
portato alla Valle d'Aosta solo 1 miliardo. Se si fa una polemica,
ci si deve basare su dati seri.
Quel riparto penalizza la nostra Regione e l'entità dei nostri
beni culturali, rispetto alle altre Regioni: sì o no? Se
consideriamo il riparto sui beni culturali ingiusto, certamente noi
dobbiamo fare la polemica qui, ma la dobbiamo fare anche laggiù,
perché, torno a ripetere, io ritengo intollerabile che si faccia il
piagnisteo qui, ma non si faccia alcuna azione a livello centrale o
parlamentare.
Credo di essere stato chiaro nel ritenere che anche nella
vicenda dei tagli si debba mantenere questo atteggiamento
univoco.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Anch'io vorrei fare due osservazioni
sulla vicenda della legge finanziaria.
Innanzitutto io credo che da carte della Giunta regionale ed in
particolare del Presidente e dell'Assessore alle Finanze, che hanno
seguito più direttamente la vicenda, non ci sia stata, fin
dall'inizio, una posizione chiara; non si spiegherebbe altrimenti
come mai il Governo sia passato con una così grande naturalezza da
un certo orientamento teso al contenimento del taglio al 4 per
cento, ad un altro taglio sulle leggi di settore.
Al Governo interessava un certo recupero di fondi ed è stato
dimostrato che non era così significativo che esso avvenisse in un
modo piuttosto che in un altro. Allora io mi chiedo con quale
chiarezza sono stati posti fin dall'inizio i problemi e le
richieste, per evitare una discussione che si è rivelata in gran
parte infondata.
Secondo elemento: il Presidente della Giunta dice che si sta
verificando l'ammontare del taglio, la sua congruità... Mi sembra
che questa posizione sia seria e cauta, ma non capisco come essa si
possa conciliare con le pubbliche dichiarazioni dell'Assessore
regionale alle Finanze, fatte attraverso un comunicato-stampa in
cui, dopo aver preso conoscenza del nuovo contenuto dell'art. 2
della legge finanziaria, dice: "Il Governo continua a dimostrare di
voler spremere le Regioni e le Province a statuto speciale con
tagli, almeno per quanto riguarda la Valle d'Aosta, assolutamente
improponibili...", facendo veicolare questa affermazione attraverso
una parte degli organi di informazione in un modo assolutamente
ingiustificabile e, purtroppo, in Valle d'Aosta una parte degli
organi di informazione è fortemente dipendente dal palazzo ed ha
una scarsa autonomia di elaborazione.
Io mi chiedo allora se la posizione della Giunta sia quella
espressa dall'Assessore in questo comunicato, che, a mio avviso, ha
dei toni del tutto inaccettabili, oppure se sia quella espressa qui
in Consiglio dal Presidente della Giunta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alle
Finanze, Voyat; ne ha facoltà.
VOYAT (U.V.):
Al Consigliere Tonino vorrei dire che è del
tutto inutile mettersi a fare delle polemiche su questo piano,
perché ai Ministri che ci avevano convocati a Roma abbiamo sempre
detto di non ritenere la Valle d'Aosta una Regione privilegiata, ma
una Regione che purtroppo non ha ancora ciò che le spetterebbe
secondo la Costituzione e secondo lo Statuto speciale.
Quello che io ho detto sul riparto, relativamente ai beni
culturali, stava solo a significare che io non ritenevo che la
Valle d'Aosta fosse da considerare in merito una Regione
privilegiata. Ribadisco, inoltre, di aver detto sempre le stesse
cose in tutte le sedi.
Rispondendo soprattutto al collega di Nuova Sinistra, confermo
che il mio impegno è teso alla difesa degli interessi regionali e
pertanto posso tranquillamente affermare che la Valle d'Aosta non
beneficia ancora di tutto quello che la Costituzione e lo Statuto
speciale le conferiscono.
Il Governo ci aveva detto che il taglio si sarebbe aggirato
intorno ai 23-24 miliardi, mentre poi ci ha proposto un taglio di
ben 37 miliardi, al che noi ci siamo opposti dicendo: "Ma come,
prima ci proponete una riduzione di 23-24 miliardi, che noi
rifiutiamo per una questione di principio, e poi, sulla base delle
nostre indicazioni, ce ne proponete una sulle leggi settoriali ma
di ben 37 miliardi!". Secondo la logica, al nostro rifiuto di una
riduzione di 23-24 miliardi sulla legge 690 doveva corrispondere
una pari riduzione sulle leggi di settore, perché noi, come tutte
le Regioni a statuto ordinario e speciale, avevamo accettato il
principio di una riduzione, purché necessaria, ma indicata comunque
da noi.
Ribadisco al Consigliere Tonino che in tutte le sedi di Aosta e
di Roma, quando mi è stato chiesto se la Valle d'Aosta fosse da
considerare una Regione privilegiata, ho sempre opposto un reciso
diniego, con la precisazione che nei suoi confronti non è ancora
completamente applicato quanto è previsto dalla Costituzione
italiana e dallo Statuto speciale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je veux seulement dire au Conseiller
Riccarand que malheureusement les modifications à propos de la
clarté du fait qu'il y ait eu dès le début une position unanime de
la part des forces et de la majorité et du Conseil, nous avons
toujours soutenu le même problème. Il y a eu, je crois l'avoir
expliqué lors de la rencontre avec les chefs de groupe, un
changement de la part du Conseil des Ministres et, suite à ce
changement, il y a eu prise de position du Conseil.
A ce propos j'ai eu un rendez-vous avec le ministre compétent où
ont été expliquées les raisons à la base des choix que nous avons
faits et qui ont été à nouveau resoulignées par le Conseil
régional. Un point c'est tout.
Pour ce qui est des quartiers, l'Assesseur l'a déjà dit, il n'y
a pas l'attitude différente: l'Administration régionale avait
accepté le principe de se charger du problème général; les
politiques suggérées étaient différentes et, je partage ce que
disait le Conseiller Tonino, qu'il y avait d'autres méthodes pour
s'insérer dans une possibilité d'intervenir du point de vue fiscal.
Puisque ce système avait été choisi, on avait donné la possibilité
de prévoir qu'il y ait une réduction dans certains secteurs, mais
qu'il y ait la possibilité d'évaluer ensemble dans quels
secteurs.
Ainsi, par exemple, sur le problème des transports et des
investissements dans le domaine de la santé, un minimum de
réflexion s'impose, vu les problèmes assez particuliers. Cela ne
signifie pas adopter une attitude différente à Aoste plutôt qu'à
Rome, il s'agit uniquement de donner une justification sur les
intérêts et les investissements que l'Administration régionale a
déjà prévus .
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK