Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 99 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 99 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 99/IX - ANTICIPATA CHIUSURA DEI CANTIERI FORESTALI
E LORO ORGANIZZAZIONE PER IL PROSSIMO ANNO. -
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Chenuil e Mafrica, ed iscritta al punto
9 dell'ordine del giorno.
INTERPELLANZA
VENUTI a conoscenza di preoccupazioni esistenti tra gli addetti
ai cantieri forestali della Regione in ordine alla anticipata
chiusura dei cantieri stessi, fatto che impedirebbe ad un certo
numero di persone di raggiungere il numero di giornate lavorative
necessarie per usufruire di alcuni rilevanti benefici finanziari e
normativi;
APPRESO che la chiusura anticipata de cantieri sarebbe motivata
da problemi di finanziamento degli stessi;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
INTERPELLANO
l'Assessore competente per sapere se le notizie sopra riferite
corrispondono al vero e per conoscere gli intendimenti della Giunta
rispetto alla data di chiusura dei cantieri forestali regionali ed
alla loro organizzazione per il prossimo anno.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil;
ne ha facoltà.
CHENUIL (P.C.I.):
La legge regionale n. 52 del 7 luglio
1987 ha finanziato un piano straordinario per sostenere
l'occupazione nel settore forestale. Il finanziamento per l'anno
1988 era di 4.800.000.000 di lire. Da quanto ci risulta questa
cifra non è stata esaurita, tuttavia un elevato numero di operai è
stato sospeso o licenziato appena ha raggiunto le 120 giornate di
lavoro. Questo limite era effettivamente previsto nel piano
straordinario, sulla base di un certo rapporto tra numero di
addetti e finanziamento. Venuta meno una componente, cioè il numero
degli addetti, io mi chiedo se non era il caso di far continuare a
lavorare gli operai sino all'esaurimento della cifra stanziata;
poiché tutti conosciamo le difficoltà economiche in cui versano le
loro famiglie, sarebbe stato opportuno offrire loro un'ulteriore
possibilità di accrescere gli introiti familiari.
Vorrei capire inoltre perché molti operai, specie nella Bassa
Valle, sono stati sospesi, mentre altri continuano ancora a
lavorare, pur rientrando nei progetti di intervento del piano
straordinario. Mi si dovrebbero illustrare i criteri adottati per
scegliere gli operai da inserire nei piani ordinari od in quelli
straordinari e spiegare se per il prossimo anno è già stato
predisposto un piano straordinario oppure se si pensa di
intervenire in modo diverso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.):
L'interpellation pose un certain nombre de
questions; l'interpellant a posé aujourd'hui au Conseil d'autres
types de questions, mais je peux répondre et à celles qui ont été
demandées et à celles qui ont été fournies seulement
maintenant.
En effet, il ne s'agit pas de fermeture anticipée des chantiers
forestiers, mais de la stricte application de la loi, car, s'il est
vrai que nous n'avons pas utilisé tout le budget prévu par la loi
n° 52 de l'année dernière, c'est parce que cette loi prévoyait 350
emplois pour des personnes au chômage et 150 autres pour des
catégories particulières.
Malheureusement, malgré tous les efforts de l'Assessorat pour
remplir les 150 places prévues par la loi, cette partie n'a pas été
utilisée suffisamment parce que nous n'avons pas eu la possibilité
de remplir toutes les places disponibles, faute de personnes
désireuses d'adhérer à cette formule. Pour les 350 restants, le
budget prévu par la loi a été complètement utilisé parce que la loi
prévoyait strictement pour ces personnes 120 jours de travail. Donc
on n'a pas fermé avec anticipation ces chantiers, mais, lorsque les
120 heures ont été remplies et donc nous avons un terme donné par
la loi que nous devons forcément respecter, je ne peux aller contre
la loi.
Pour cette partie, le budget a été entièrement utilisé. Les
temps sont évidemment différents car le moment de l'emploi n'a pas
été identique.
L'ouverture de ces chantiers n'est pas arrivée le même jour pour
toute la Vallée; elle a commencé d'abord dans la basse Vallée,
puisque les conditions climatiques sont différentes et, au fur et à
mesure que l'on remontait dans la haute Vallée ou dans les vallées
latérales, il y a eu un retard dans l'ouverture des chantiers et
donc les 120 jours d'échéance sont échelonnés entre la basse Vallée
et la haute Vallée où il reste quelques jours de travail en
général.
Le choix, pour ce qui concerne l'emplacement de ces ouvriers
dans le plan ordinaire et le plan extraordinaire prévus par la loi
n° 52, a été celui-ci: il y avait un certain nombre d'ouvriers qui
ont précédé le programme, le plan FIO; ces ouvriers ont été en
général placés dans le programme ordinaire. Une bonne partie des
ouvriers qui, en revanche, ont commencé à travailler en 83, grâce à
l'utilisation du programme FIO (qui s'est terminé l'année
dernière), ont évidemment été insérés dans le programme
extraordinaire prévu par la loi n° 52 de 1987.
Pour ce qui concerne le futur, la loi n° 52 va prendre fin le 31
décembre de cette année. Cette loi prévoyait un plan extraordinaire
en vue d'une "émergence" extraordinaire: le passage entre la
fermeture du programme FIO et la possibilité d'emplois dans
d'autres secteurs. Or, en ce moment, et nous avons discuté de cela
avec les représentants syndicaux voilà quinze jours, cette
"émergence" est en train de diminuer. De nouvelles perspectives
d'emploi s'ouvrent à travers, par exemple, le mouvement qui se fait
dans le secteur du bâtiment, qui est en reprise après une crise qui
a duré quelques années et qui demande de l'emploi; à travers
l'ouverture des chantiers de l'autoroute, par exemple, qui donne
des possibilités d'emplois; à travers la loi sur le FRIO (Fonds
régional d'investissement et d'emploi), qui donne des emplois, où
par exemple nous n'avons pas pu permettre de suivre tout le
programme approuvé, faute d'ouvriers spécialisés dans ce secteur.
Ainsi toute une série d'ouvriers qui ne seront plus employés dans
le secteur de la sylviculture pourront être, avec un peu de bonne
volonté, employés dans le programme FRIO.
Nous pensons qu'il y a une diminution de l'emploi dans le
secteur de la sylviculture et nous voulons arriver à la diminution
en spécialisant les ouvriers, pour une plus grande rentabilité; et
ceux qui en ont eu la volonté, ont pu suivre les cours de
bûcheronnage que l'Assessorat a mis en chantier ces années
dernières pour qualifier ces ouvriers, auxquels nous pouvons
assurer la continuation du travail, un travail qui sera plus
rémunérateur du point de vue des résultats forestiers et donnera
plus de satisfactions à celui qui est employé dans ce secteur
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Chenuil;
ne ha facoltà.
CHENUIL (P.C.I.):
Da quanto ho letto ed anche da quanto è
scritto nel testo della legge, il finanziamento di 4.700.000.000
lire non era ripartito in voci di spesa, ma serviva per il
pagamento dei 500 operai interessati: 350 ex lavoratori agricoli,
80 cassintegrati e 70 in disoccupazione speciale.
Nel corso degli incontri durante la discussione della legge
abbiamo già ricordato che non c'era stata l'adesione dei
cassintegrati, cosa del resto già risaputa. Dal momento, quindi,
che i soldi c'erano e che tutti i Capigruppo, nel corso di
un'assemblea svoltasi nel salone del palazzo regionale, si erano
dichiarati disponibili a portare avanti il problema dei lavoratori
agricoli, si poteva prolungare l'attività dei cantieri, per
consentire ai lavoratori agricoli interessati di raggiungere le 150
giornate di attività...
(...Interruzione dell'Assessore Perrin...)
... D'accordo, però le 120 giornate non erano tassative. Agendo
così, invece, noi facciamo perdere a quei lavoratori ed ai loro
nuclei familiari 450.000.000 di lire, che sono erogate
dall'I.N.P.S. e che, in fin dei conti, vengono sottratte
all'economia valdostana. Mi risulta che alcuni continuano a
lavorare pur avendo superato le 120 giornate e questo non è...
(...Interruzione dell'Assessore Perrin...)
... Sì d'accordo, però c'è una differenza tra gruppi, cantieri e
componenti varie... e questo non è molto chiaro.
Concordo in parte sulle prospettive, però, se è possibile,
chiedo che tutti questi dati, che potranno servire a predisporre un
piano futuro, siano portati all'esame della Commissione consiliare
competente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK