Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 100 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 100 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 100/IX - TRASFERIMENTO IN PROPRIETÀ DELLA REGIONE
E FUTURA UTILIZZAZIONE DEL FORTE DI BARD. -
(Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 10
dell'ordine del giorno.
INTERPELLANZA
RICORDATO che il Consiglio regionale ha più volte sottolineato
la necessità di arrivare al passaggio della proprietà del Forte di
Bard dal Demanio dello Stato all'Amministrazione regionale;
RICORDATO altresì che, con mozione votata all'unanimità dal
Consiglio il 25 novembre 1984, la Giunta regionale era stata
incaricata di predisporre un Concorso internazionale di idee per la
utilizzazione del Forte;
APPRESO che, negli studi presentati nel 1986 dai proff.
Ceccarelli e Barp erano contenute indicazioni in merito
all'utilizzazione del Forte di Bard;
AL FINE di avere notizie sulle iniziative e gli intendimenti
della Giunta per la valorizzazione e l'utilizzazione del complesso,
di notevole valore storico-architettonico, comprendente il Forte di
Bard, i due borghi medievali di Bard e Donnas, la strada romana che
li collega, i resti delle fortificazioni nelle montagne
circostanti;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
la Giunta regionale per conoscere:
1) se si sono concluse le procedure per il trasferimento delle
proprietà del Forte di Bard, dal demanio dello Stato alla Regione
Valle d'Aosta;
2) l'ammontare delle spese sostenute per il rifacimento dei
tetti, da chi sono state pagate e quali ulteriori interventi di
recupero sono già stati progettati;
3) quali sono le intenzioni della Giunta in merito al Concorso
di idee per l'utilizzazione del Forte che era stato a suo tempo
deciso e quali erano le indicazioni contenute nei documenti dei
proff. Ceccarelli e Barp presentati nel 1986.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Questa interpellanza ha lo scopo di
raccogliere notizie sullo stato attuale della proprietà del Forte
di Bard, sui lavori che sono stati fatti e su quelli programmati,
nonché, soprattutto, sull'utilizzazione del Forte. Poiché in
passato si era parlato di un concorso di idee e fin dal 1984 c'era
stata anche una votazione unanime in tal senso in seno al Consiglio
regionale, vorremmo sapere che cosa è stato fatto in merito.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
En ce qui concerne la procédure du
transfert des propriétés, je peux vous dire que la Direction
générale du Domaine communiquait par lettre n° 63650 du 15 décembre
1987, sur avis conforme de l' "Avvocatura dello Stato" que
l'immeuble pouvait être transféré à la Région Autonome Vallée
d'Aoste, aux termes de l'article 5 du Statut. L'Intendance des
Finances d'Aoste, par lettre n° 24647 du 29 décembre 1987,
demandait à l'UTE tous les actes nécessaires au transfert en
question; l'UTE d'Aoste, par lettre n° 10/98/88 du 8 mars 1988,
envoyait la documentation requise. L'Intendance des Finances
d'Aoste, par lettre n° 4682 du 10 mars 1988, adressait la
documentation en question à la Direction générale du Domaine,
Division IV, et l'on attend la réponse.
Jusqu'ici, l'argent qui a été dépensé se chiffre à 3 milliards
de lires pour la toiture entièrement refaite et l'argent a été
dépensé par l'Etat au moyen "del Provveditorato delle opere
pubbliche". Le projet pour la réparation de toute la toiture a été
payé par l'Administration régionale, soit 150 millions de
lires.
En ce qui concerne la destination de l'immeuble, M. Ceccarelli
nous avait donné à l'époque, d'une manière générale, des idées (au
début de cette année); ensuite il y a eu les élections et nous
avons pensé que ce n'était pas le moment de prendre une
décision.
Nous allons reprendre le tout; si M. Riccarand veut une copie
des suggestions générales, qui ont été envoyées à l'Administration
régionale, elles sont là. Nous voulons maintenant chercher une
destination en réfléchissant sur les suggestions ainsi que sur les
idées qui nous sont venues par la suite.
Si dà atto che alle ore 11,04 assume la Presidenza il
Vicepresidente DOLCHI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Al nuovo Assessore al Turismo vorrei
chiedere un impegno serio e reale sulla questione in oggetto che,
purtroppo, si trascina da molto tempo. Io credo che il Consiglio
regionale, all'unanimità, abbia già indicato una scelta o fornito
una indicazione sull'importanza di questo recupero.
Si dovevano seguire particolari procedure di carattere
burocratico per il trasferimento della proprietà, che probabilmente
non dipendevano dall'Amministrazione, ma che sicuramente sono
andate avanti con una lentezza esasperante. Credo che sia
necessario concludere questo aspetto.
D'altra parte, però, devo rilevare che l'Amministrazione poteva
comunque avviare contemporaneamente una serie di studi, di proposte
e di ricerche - ricordo in particolare che in Consiglio era stata
votata una mozione per un concorso di idee - per suggerire che cosa
fare di questo edificio così grande, composto da ben 500 locali e
con delle spese di gestione veramente enormi. A mio parere si
tratta di uno di quegli interventi che noi dobbiamo fare adesso,
finché sappiamo di poter beneficiare ancora per alcuni anni di una
certa disponibilità finanziaria, che sarà invece tutta da
verificare per il futuro.
Sollecito quindi la Giunta ed in particolare l'Assessore al
Turismo perché in tempi rapidi ci siano risultati concreti, sia per
quanto riguarda il trasferimento della proprietà di questa
struttura, sia per quanto riguarda l'avvio delle procedure
necessarie per definire cosa vogliamo fare di questo grande
contenitore, e per non rischiare di non sapere come
utilizzarlo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK