Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 104 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 104 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 104/IX - ISTITUZIONE DEL CONCORSO PER
L'ASSEGNAZIONE DI PREMI DI FEDELTÀ AL LAVORO E DEL PROGRESSO
ECONOMICO. - ANNO 1988 - DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in
oggetto.
IL CONSIGLIO
DELIBERA
1. di istituire anche per il 1988 il concorso per l'assegnazione
di premi di fedeltà al lavoro e del progresso economico,
consistenti in medaglie d'oro e attestati di riconoscimento;
2. di stabilire che la relativa spesa, da determinarsi con
successiva deliberazione della Giunta regionale, gravi sul capitolo
del bilancio di previsione per l'anno 1989, corrispondente al
capitolo 36040 ("Spese per iniziative e manifestazioni
economiche"), del bilancio per l'anno 1988;
3. di approvare il sottoriportato bando di concorso per
l'assegnazione dei premi di cui trattasi;
4. di delegare alla Giunta regionale l'adozione dei
provvedimenti necessari all'espletamento del concorso, compresa
l'eventuale riduzione del numero di premi in relazione alle domande
pervenute e l'approvazione e l'impegno di maggiori spese derivanti
da variazioni del prezzo del mercato dell'oro.
Bando di concorso
(...Omissis...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Industria, Commercio, Artigianato e Trasporti, Lanivi; ne ha
facoltà.
LANIVI (A.D.P.):
Si tratta della tradizionale
manifestazione con la quale si assegnano annualmente premi di
fedeltà al lavoro a varie categorie di lavoratori del mondo
agricolo, industriale, artigianale e commerciale.
Nella passata edizione della manifestazione sono state apportate
alcune modifiche che tenevano conto delle trasformazioni avvenute
nel mondo del lavoro. Quest'anno, vista la positiva esperienza
dell'ultima edizione, riproponiamo la manifestazione con le
modifiche apportate lo scorso anno.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK