Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 108 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 108 del 19 ottobre 1988 - Resoconto
OBJET N° 108/IX -
PROJET DE LOI REGIONALE CONCERNANT:
"REGLEMENTATION DE L'ATTRIBUTION DE LA PRIME DE BILINGUISME AU
PERSONNEL D'INSPECTION, DE DIRECTION, ENSEIGNANT ET EDUCATEUR DES
ETABLISSEMENTS SCOLAIRES DEPENDANT DE LA REGION AUTONOME VALLEE
D'AOSTE".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Vorrei illustrare ulteriormente
l'emendamento all'articolo 2 che ho presentato e rispondere ad
alcune osservazioni che sono state fatte nel corso del dibattito
generale.
Innanzitutto, anche se solo per una mera precisazione di
dettaglio, vorrei far notare al Consigliere Beneforti che non è
vero che in Commissione il disegno di legge è stato approvato
all'unanimità, perché, come risulta anche dal verbale, è stato
votato a maggioranza, essendo stato il mio voto contrario.
Nella discussione generale svoltasi questa mattina per spiegare,
motivare e giustificare il contenuto di questo disegno di legge, è
stato invocato, soprattutto da parte dei Consiglieri Beneforti e
Pascale, il criterio della omogeneità tra la scuola e gli altri
comparti del pubblico impiego. Questo criterio però, a mio avviso,
risponde più a preoccupazioni di tipo politico che non di tipo
giuridico. Ho notato, infatti, che anche nell'intervento
dell'Assessore è stato richiamato con notevole vigore il contenuto
del protocollo d'intesa intervenuto tra le organizzazioni regionali
e l'Amministrazione regionale, che ha espresso un certo
orientamento. Ripeto, però, che qui ci troviamo più nell'ordine dei
criteri di opportunità di tipo politico che non dei criteri di
carattere giuridico.
Devo osservare inoltre che il protocollo d'intesa esprimeva in
realtà solo la necessità di arrivare ad un atto legislativo, in
conformità con quanto succedeva nei restanti comparti del pubblico
impiego, però non entrava sicuramente nei dettagli delle modalità
delle situazioni e dei contenuti, per cui questi ultimi avrebbero
potuto essere applicati secondo diverse modalità.
Il criterio dell'omogeneità viene poi applicato fino ad un certo
punto e con una certa elasticità, perché chiaramente basterebbe
confrontare il contenuto del Decreto del Presidente del Consiglio
dei Ministri, più volte invocato come criterio normativo che assume
valenza generale, con la normativa di accertamento prevista per i
dipendenti della Regione, per vedere che già lì ci sono delle
differenze. Mentre infatti nel D.P.C.M. si prevede l'esame scritto
ed orale per tutte le qualifiche funzionali di un certo livello,
per quanto riguarda i dipendenti dell'Amministrazione regionale è
stata prevista una procedura diversa, per cui il criterio
dell'omogeneità è stato comunque interpretato, come giustamente
deve essere, con una notevole dose di elasticità.
Credo che il criterio di omogeneità vada applicato come elemento
orientativo, ma soprattutto senza confondere realtà diverse tra di
loro. Il problema di fondo, qui, è che veramente la scuola ha una
situazione diversa e pertanto non possiamo porre sullo stesso
livello l'insegnante della scuola valdostana ed il dipendente delle
forze dell'ordine. Si tratta di due situazioni diverse che non
possiamo pensare di poter assimilare o di applicare loro lo stesso
criterio non solo nell'ammontare dell'indennità, ma anche nelle
modalità di verifica, di accertamento della conoscenza o
dell'esistenza di altri requisiti: sono realtà completamente
diverse...
(...Interruzione...)
Il Ministero, infatti, prevede una certa modalità che,
probabilmente, va bene per quel tipo di personale; del resto è lo
Stato che paga quella indennità e quindi giustamente vuole che
siano verificati certi requisiti; mentre nel nostro caso ci
troviamo di fronte ad una realtà normativa ben diversa. Nella
scuola l'accertamento della conoscenza della lingua francese è
stato disciplinato già da tempo ed in particolare con la legge del
'77, che ha disciplinato le modalità di accesso ai ruoli regionali,
è stata prevista una certa normativa: per questo a mio avviso non
sono assimilabili queste due realtà e non sono e non possono essere
applicabili meccanicamente le stesse procedure.
Mantengo pertanto l’emendamento all'articolo 2,
che ha lo scopo fondamentale di riconoscere il diritto
all'indennità di bilinguismo a tutti gli insegnanti di ruolo e
quindi anche a quei circa 180 o 200 insegnanti che sono entrati in
ruolo per primi con la legge 23/77 e che, fra l'altro, nella loro
quasi totalità in questi 10 anni sono stati coinvolti in una serie
di iniziative di aggiornamento, di verifica in lingua francese o
sulla lingua francese. Si può sostenere che il discorso sulla
lingua francese non è rimasto assente dalla scuola, perché tutti
gli insegnanti che hanno operato nella scuola hanno avuto a che
fare, hanno operato e nella loro stragrande maggioranza hanno
seguito dei corsi o conseguito delle competenze proprio nella
lingua francese. Per questa ragione, quindi, non ha un valore
culturale la proposta, contenuta nel disegno di legge, di
sottoporre ad una prova di accertamento questa parte degli
insegnanti. Inoltre, a mio avviso, come ho cercato di spiegare
nell'intervento di carattere generale, anche se mi rendo conto che
la materia è complessa e che non è facile seguire tutte le
argomentazioni di tipo giuridico, non ci sono neanche le necessità
di tipo giuridico per applicare l'impostazione contenuta nel
disegno di legge.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Le trattative sui rapporti normativi ed
economici dei diversi comparti sono svolte, di norma, tra Giunta
regionale e organizzazioni sindacali. Noi abbiamo sempre assunto
come criterio o come punto di riferimento il raggiungimento di
accordi tra le parti. In questo caso si è avuta una situazione
diversa da quella di qualche settimana fa per il personale
regionale, quando tutte le organizzazioni sindacali avevano
concordato su di un testo, che è passato senza discussione in
Consiglio, proprio perché esisteva alla base un accordo tra la
Giunta regionale e le organizzazioni sindacali.
In merito ai contenuti del disegno di legge, in sede di
discussione generale abbiamo illustrato le nostre riserve che
voglio ribadire. La scuola non deve essere considerata come uno
qualunque dei settori del comparto pubblico: qualora fosse così
considerata, a mio giudizio sarebbe prossima la sua fine. Io credo
che la scuola si avvalga di una sua specificità, riconosciuta del
resto nell'ultimo contratto particolare per gli insegnanti, che la
distingue dagli altri settori. Nella scuola sono presenti
motivazioni, competenze e normative che la contraddistinguono dal
resto del comparto pubblico. Se ci fosse questa perfetta sintonia
con il resto del pubblico impiego, credo che per la scuola si
verrebbe a creare una situazione estremamente pericolosa.
Dovendo però esprimere un giudizio politico, il gruppo comunista
ribadisce di aver dimostrato in Commissione ed in Consiglio la sua
disponibilità a modificare ed a migliorare le normative di questo
disegno di legge e voterà a favore dell'emendamento del Consigliere
Riccarand. Tuttavia, poiché il disegno di legge ha comunque
ricevuto da parte della maggioranza delle organizzazioni sindacali
un giudizio sostanzialmente favorevole, pur se accompagnato da
molte riserve, il Gruppo comunista rispetterà la richiesta delle
organizzazioni sindacali, anche perché il presente provvedimento è
il primo che istituisce questa particolare indennità per il mondo
della scuola.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le débat
d’aujourd’hui a quand même donné la
possibilité de vérifier l'orientation des forces politiques qui
avaient déjà signé un accord avec les forces syndicales. A ce
propos, je crois que le rapport de l'Assesseur a déjà donné toutes
les motivations qui étaient à la base des choix des forces
politiques, qui ont été suivis ensuite par des pourparlers avec les
forces syndicales pour donner lieu à ce projet de loi.
Je voudrais néanmoins rappeler que lorsque la chose a démarré il
y a eu en effet une certaine difficulté de la part de
l'Administration régionale, pour une raison assez simple qu'il y a
eu un contrat des arrêtés de la part des ministères compétents sans
qu'il y ait le minimum de consultations avec l'Administration
régionale. Alors, pour une fois et encore une fois il y a eu de la
part des organes de l'Etat une méfiance par rapport à ce qui
passait dans la Vallée. En effet si la chose était discutée, tout
en sachant qu'elle allait déclencher cette prime pour les salariés
de l'Etat, c'était pour le moins normal que la même attitude soit
adoptée pour le personnel régional.
A présent le personnel de l'ENEL et les autres veulent aussi la
prime, donc lorsqu’on a pensé de donner cette prime
au personnel de l'Etat on ne s'est pas posé le problème de savoir
comment on disposerait à l'intérieur de l'Administration régionale.
Personne n'a jugé nécessaire de faire une discussion comme celle
que nous faisons aujourd'hui, pour voir la situation régionale et
les éventuelles solutions dans les différentes situations.
M. Mafrica dit: "Attention à la spécificité de l'école!". C'est
vrai: on a toujours jugé nécessaire de prévoir cette spécificité.
Attention! La santé n'a pas de spécificité? Les autres secteurs ne
sont pas spécifiques? Il y a une situation prévue par l'Etat avec
possibilité d'examens à un certain niveau faits par l'Unité
Sanitaire Locale? La faute d'origine est justement d'avoir prévu
une prime au niveau de notre région comme cela se passait dans le
Trentin-Haut-Adige, en sachant très bien que la situation était
totalement différente.
Voilà notre difficulté car (2e point) tout le monde a interprété
ce fait comme une possibilité de reconnaître la connaissance du
français, mais l'article n° 51 de la loi n° 196 prévoyait déjà
qu'il y ait " l'accertamento della conoscenza della lingua
francese", alors si c'était pour reconnaître ce que le statut donne
déjà c'était inutile.
En revanche, l'interprétation des forces politiques était de
primer le fait que l'on connaisse mieux le français:
"incentivazione". Là, il faudrait aussi faire un choix: certains ne
veulent pas le connaître, ne veulent pas savoir utiliser le
français, il est correct qu'ils ne perçoivent pas la prime. Elle
n’est pas obligatoire!
Ici, l'on pense que c'est normal que tous les professeurs,
instituteurs aient cette prime, comme dans les autres secteurs. Ce
n'est pas obligatoire; on doit respecter le Statut pour ce qui est
de la connaissance, mais ce n’est pas une prime. Il
s'agit ici d'augmenter le salaire, voilà la différence. Il s'agit
d'une augmentation de 200.000 lires par mois, tandis que les autres
ont fait grève pendant des mois pour avoir 50.000 lires
d'augmentation. Il faut donc reconnaître l'intérêt de
l’Administration.
Le Conseiller Mafrica parlait de timbres, de "bolli":
l'Administration veut savoir si les professeurs connaissent ou non
le français. Et l'Etat n'a pas demandé de connaître si ceux-ci
savent le français? La Région ne doit que payer!
Quelqu'un dans les coulisses disait même: "Mais ce n'est pas
obligatoire pour l'Administration régionale de reconnaître cette
prime aux enseignants qui donne un montant de 10 milliards.
Personne ne tient ces raisonnements. Entre autres, il y a un
problème que personne n'a souligné: parmi les accords signés avec
les forces syndicales, le point principal résidait dans la
formation professionnelle permanente, sinon on risquerait de
reconnaître une prime aujourd'hui sans qu’il n'y ait
rien par rapport à la connaissance du français. Aucun rapport car
il ne s'agit que d'une augmentation de salaire, un point c'est
tout: demain c'est la même chose
qu’aujourd’hui. Alors quel est
l'intérêt de reconnaître cette prime, s'il n'y a pas la possibilité
au moins de faire de façon que, compte tenu de cette possibilité
supplémentaire, les professeurs puissent mieux connaître et,
partant, mieux enseigner le français.
Je crois que le débat a posé la question: 150 ne peuvent pas
jouir de la "sanatoria" d'autrefois. Quel est le problème? S'ils
connaissent le français comme question de principe, je crois qu'ils
vont dire: "Nous ne voulons plus faire un examen". Mais, pour le
restant, s'ils connaissent le français, ils se soumettront à cette
épreuve, un point c'est tout.
Je crois vraiment qu’ici on a pris comme point de
départ un discours qui n'a rien à voir avec la prime de la
connaissance de la langue française, loin de là! Et alors, au-delà
des grèves pour faire reconnaître quelque chose à 150 professeurs,
ce serait mieux de voir ce qui s'est passé jusqu’à
aujourd'hui. Il y aurait de quoi s'étonner de certaines attitudes
et j'espère qu'il y aura au moins le bon sens de reconnaître que
l'Administration régionale a maintenu les accords signés car rien
n'était dû. Or on croit ici qu'il était normal qu'il y ait cette
prime. Où était écrit cela?
Donc si l'on reprend le discours comme il a été fait jusqu'à
présent je crois que l'on pourra s'entendre et alors ce qu'on dit
les Conseillers sur ce projet de loi, qui est une augmentation de
salaire finalisée à mieux faire connaître la possibilité d'être
bilingue, on pourra mieux se comprendre, sinon cela n'a aucun sens.
Il s'agit d'une augmentation gratuite.
PRESIDENTE:
Passiamo alla votazione articolo per
articolo.
Do lettura dell'articolo 1.
ART. 1er
1. A compter du 1er janvier 1986, ou de la date de leur
recrutement, si elle est postérieure, les inspecteurs techniques
périphériques inscrits dans les cadres régionaux, le personnel de
direction et enseignant titulaire et non titulaire des écoles
dépendant de la Région, y compris les instituts professionnels, les
lycées artistiques et les instituts d'art, ainsi que le personnel
de direction et éducateur titulaire et non titulaire du Collège
régional "Federico Chabod" d'Aoste, qui possèdent les qualités
requises prévues à l'art. 2 de la présente loi, perçoivent une
prime mensuelle de bilinguisme selon les barèmes et la procédure
prévus à l 'art. 3 du décret du Président du conseil des Ministres
n ° 287 du 30 mai 1988.
2. Ladite prime n'est pas versée ou bien est réduite dans tous
les cas de suspension ou de réduction du traitement.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 1 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28
Votanti: 28
Favorevoli: 27
Astenuti: 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 2.
ART. 2
1. La prime spéciale de bilinguisme prévue à l'article 1
précédent est allouée au personnel d'inspection, de direction,
enseignant et éducateur qui remplit l'une des conditions ci-dessous
énumérées:
a) avoir été reçu aux épreuves de vérification de la pleine
connaissance du français dans un concours d'accès aux cadres
régionaux respectifs;
b) avoir été reçu aux épreuves de vérification de la pleine
connaissance du français dans les cas prévus au deuxième alinéa de
l'art. 6 du décret du Président de la République n° 861 du 31
octobre 1975;
c) être titulaire du diplôme d'aptitude à
l’enseignement du français dans les écoles et
établissements d'éducation secondaire et artistique;
d) avoir obtenu, avant l’entrée en vigueur de la
présente loi, des diplômes spécieux attestant l'aptitude à
l’enseignement du français dans les écoles dépendant
de la Région, délivrés par l'Assessorat régional à l'Instruction
publique;
e) avoir été reçu aux épreuves de vérification de la
connaissance du français prévues pour l'enseignement au Val d'Aoste
ou à l'issue des cours d'aptitude ou des stages de recyclage
linguistique organisés par l’Assessorat à
l'Instruction publique;
f) être titulaire d'une attestation concernant un cours
obligatoire de recyclage linguistique ou une période d'instruction
didactique auprès d'écoles d'un niveau correspondent dans des pays
francophones, organisés, en vue de la titularisation, aux termes
des dispositions rendues à cet effet par l’assesseur
régional à l'Instruction publique;
g) avoir été reçu aux épreuves de vérification de la pleine
connaissance du français dans un concours d'affectation à
l’I.R.R.S.A.E. du Val d'Aoste.
PRESIDENTE:
Do lettura dell'emendamento all'articolo 2
presentato dal Consigliere Riccarand.
EMENDAMENTO
L'articolo 2 è abrogato e sostituito dal seguente:
- L'indennità di bilinguismo, prevista dal precedente articolo
1, è corrisposta al personale ispettivo, direttivo e docente che si
trovi in una delle seguenti condizioni sottoindicate:
1) essere stati inseriti nei ruoli regionali istituiti con il
D.P.R. 31 ottobre 1975, n. 861 e secondo le norme di attuazione
contenute nella legge regionale 26 aprile 1977; n. 23 che ha,
altresì, disciplinato le modalità di accertamento della piena
conoscenza della lingua francese;
2) aver superato la prova di verifica della conoscenza della
lingua francese prevista per l'insegnamento in Valle d'Aosta.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'emendamento testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 7
Favorevoli: 7
Astenuti: 22 (Agnesod, Beneforti, Bich, Bondaz, Faval, Fosson
Lanièce, Limonet, Louvin, Maquignaz, Marcoz, Mostacchi, Pascale,
Perrin, Rollandin, Rusci, Stévenin, Trione, Vallet, Vesan, Viérin e
Voyat)
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere
Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Io voterò contro l'articolo 2 e contro
gli articoli successivi, perché ritengo ingiustificato
l'atteggiamento della maggioranza che non ha voluto accettare
l’emendamento all'articolo 2, che, come torno a
ripetere, pur non modificando l'impalcatura del disegno di legge,
avrebbe potuto rappresentare un segnale migliorativo di notevole
importanza.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Ribadisco che fino all'ultimo c'è stata
la nostra disponibilità per cercare di migliorare il disegno di
legge. Noi ci asteniamo su questo articolo, mentre voteremo il
complesso della legge perché questo ci è stato richiesto dalle
organizzazioni sindacali confederali ed inoltre perché si tratta
dell'atto istitutivo dell'indennità di bilinguismo.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 2 nel testo originale.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 23
Favorevoli: 22
Contrari: 1
Astenuti: 6 (Aloisi, Bajocco, Chenuil, Dolchi, Mafrica e
Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 3.
ART. 3
1. Le personnel d’inspection, de direction,
enseignant et éducateur, titulaire et non titulaire, en service
dans les écoles dépendant de la Région durant la période comprise
entre le 1er janvier 1986 et la date d'entrée en vigueur de la
présente loi, qui ne répond pas aux conditions énumérées à l'art. 2
précédent, pourra participer à une session extraordinaire
d'épreuves de vérification de la pleine connaissance du français,
qui se déroulera dans les 60 jours à compter de l'entrée en vigueur
de la présente loi.
2. Le personnel reçu à l'épreuve précitée percevra la prime de
bilinguisme à compter de la même date que celle prévue pour le
personnel visé à l'art. 1er de la présente loi.
3. La session extraordinaire de vérification de la pleine
connaissance du français est également ouverte, en vue de
l'obtention de la prime de bilinguisme lorsqu'ils sont en service,
aux aspirants à l’enseignement inscrits dans les
classements régionaux, de circonscription scolaire ou
d'établissement, pour l'année scolaire 1988/1989, qui n'ont pas
enseigné dans les écoles dépendant de la Région avant la date
d'entrée en vigueur de la présente loi.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 3 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 4.
ART. 4
1. Le personnel titulaire et le personnel suppléant qui a été
nommé pour toute l'année scolaire, n'ayant pas pris part ou n'ayant
pas été reçu aux épreuves de la session extraordinaire de
vérification de la pleine connaissance du français, visée au
précédent art. 3, ainsi que le personnel chargé de
l’enseignement de la religion catholique qui se
trouve dans les mêmes conditions, pourront participer à des cours
d’instruction linguistique organisés par
l’Assessorat régional de l'Instruction publique
selon les modalités établies par arrêté de l'assesseur à
l'Instruction publique dans les soixante jours à compter de
l'entrée en vigueur de la présente loi, les représentants des
organisations syndicales scolaires entendus.
2. Les cours auront lieu en dehors de l'horaire de service, leur
durée sera limitée à une année scolaire, pour un minimum de 80
heures.
3. le personnel inscrit aux cours visés aux alinéas précédents
percevra une allocation spéciale d'étude et d'apprentissage,
n’entrant pas dans le calcul de la pension retraite,
dans la proportion de 70% de la prime de bilinguisme. L'allocation
spéciale sera réduite en fonction des heures d'absence non
justifiées par des raisons de service. Dans le cas où les absences
non justifiées dépassent un tiers des heures du cours, l'allocation
cesse d'être versée.
4. A l'issue des cours, les inscrits ayant obtenu une
appréciation positive soutiendront une épreuve de vérification de
la pleine connaissance du français.
5. Le personnel non titulaire qui n’est pas reçu
à l’épreuve visée à l'alinéa précédent ne percevra
plus l'allocation spéciale d'étude prévue au troisième alinéa. Il
pourra, toutefois, se présenter, les années suivantes, aux épreuves
de vérification linguistique prévues à l'art. 5 de la présente
loi.
6. Le personnel titulaire qui, à la fin des cours, ne sera pas
reçu à l'épreuve visée au quatrième alinéa précédent pourra
fréquenter, les années suivantes, des cours analogues, jusqu'à un
maximum de trois cours, et se présenter, à l'issue de chaque cours
et ayant obtenu une appréciation positive, aux épreuves de
vérification de la pleine connaissance du français en conservant le
droit à l'allocation spéciale d'étude indiquée au troisième alinéa
précédent. En cas d'appréciation négative, le versement de
l'allocation spéciale d'étude est suspendu,
l’enseignant ayant toutefois la possibilité de
soutenir une épreuve d'aptitude après une période non inférieure à
deux mois. S'il obtient à ce test une appréciation positive, il
acquiert de nouveau le droit à l'allocation spéciale d'étude.
7. Le personnel titulaire qui, après avoir suivi pendant quatre
ans consécutifs des cours d'instruction linguistique, n'est pas
reçu à l'épreuve de vérification de la pleine connaissance du
français, aura encore la faculté de suivre des cours spéciaux
pendant trois ans au maximum, sans percevoir d'allocation
spéciale.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 4 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 5.
ART. 5
1. Sans préjudice des dispositions prévues à titre transitoire
par l'article 6 subséquent, l'inscription dans les classement
régionaux, de circonscription ou d'établissement, de personnes
aspirant à enseigner dans les écoles dépendant de la Région ainsi
que la nomination des enseignants de la religion catholique sont
assujetties, a compter de l'année scolaire 1989-1990, à la
vérification préalable de la pleine connaissance du français qui
sera effectuée chaque année selon une procédure analogue à celle
prévue dans les cas visés par le deuxième alinéa de l'art. 6 du
décret du Président de la République n° 861 du 31 octobre 1975.
2. A défaut des conditions requises à l'article 2 précédent, la
vérification précitée remplace, en vue de l'attribution des
remplacements, toute autre condition précédemment exigée par arrêté
régional rendu en application du deuxième alinéa de l'art. 18 de la
loi régionale n° 57 du 15 juin 1983.
3. le personnel nommé recevra, pour les périodes correspondent
aux remplacements, la prime de bilinguisme prévue à l'article 1er
de la présente loi.
4. En cas de nécessité absolue, justifiée et limitée à la durée
de cette situation, le surintendant des écoles, après avoir procédé
aux contrôles qui s’imposent, pourra autoriser le
recrutement de suppléants dépourvus de l'attestation de la pleine
connaissance du français, pourvu qu'il soient titulaires du diplôme
requis pour l’enseignement. Dans ces cas, le
personnel recruté n'a pas droit à la prime de bilinguisme.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 5 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 6.
ART. 6
1. Les aspirants, inscrits pour l'année scolaire en cours dans
les classements pour des suppléances d'enseignements dans les
écoles dépendant de la Région, qui possèdent, pour ce qui est de la
connaissance du français, des qualités autres que celles requises
dans les deux premiers alinéas de l'art. 5 précédent, mais prévues
aux mêmes fins par des dispositions régionales antérieures
conservent leur droit à l'inscription et
d’établissement. Les aspirants à
l’enseignement de la religion catholique conservent,
dans les mêmes conditions, le droit à la nomination.
2. A l'égard des aspirants visés à l'alinéa précédent, dans le
cas où ils seraient nommés pour toute l'année scolaire, sont
appliquées les dispositions des cinq premiers alinéas de l'article
4 précédent.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 6 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 7.
ART. 7
Les dépenses dérivant de l'application de la présente loi,
estimées au total à L. 6.325.000.000 pour l'année 1988, à L.
17.471.000.000 pour l'année 1989 et à L. 6.606.000.000 à compter de
l'année 1990, grèveront les chapitres ci-dessous indiqués au budget
de la Région pour l'année en cours et les chapitres correspondants
du budget des exercices financiers qui suivront:
- le chapitre 43000: pour l'application de l'article 1er et du
3e alinéa de l'art. 4, L. 5.767.000.000 pour l'année 1988, L.
15.894.000.000 pour l’année 1989 et L. 6.000.000.000
pour les exercices suivants;
- le chapitre 43005: pour l'application de l'article 1er et du
3e alinéa de l'art. 4, L. 553.500.000 pour l'année 1988; L.
1.531.000.000 pour l'année 1989 et L. 580.000.000 pour les
exercices suivants;
- le chapitre 43310: pour l’organisation et le
déroulement des épreuves de vérification prévues à l'art. 3 et au
4e alinéa de l'art. 4, L. 4.500.000 pour l'année 1988, L. 6.000.000
pour l'année 1989 et pour les exercices qui suivront;
- le chapitre qui sera institué dans la partie dépenses du
budget de la Région, à compter de l'exercice 1989, sous la
dénomination "Dépenses pour l'organisation des cours
d’instruction linguistique prévus à l'art. 4 de la
loi régionale n° du ", pour l'application des alinéas 1er et 2e de
l'article 4 de la présente loi, L. 40.000.000 pour l'exercice 1989
et L. 20.000.000 par an pour les exercices suivants. A compter de
l’exercice 1990, la révision éventuelle de la
dépense sera effectué par la loi d'approbation du budget.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 7 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 8.
ART. 8
1. Il est pourvu à la couverture des dépenses indiquées à
l'article précédent par:
- l'inscription de recettes accrues constatées au chapitre 300
de la partie recettes du budget pour l'année en cours, provenant de
la taxe de concession de la Maison de jeu de Saint-Vincent;
- l'utilisation, pour les années 1989 et 1990 de la somme de L.
24.070.535.000 des ressources disponibles inscrites au programme
3-2 "Autres charges non ventilables" du budget pluriannuel
1988/1990
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 8 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 9.
ART. 9
1. Le budget de la Région pour l'année 1988 fait
l’objet des variations suivantes:
- RECETTES
Augmentation:
- chapitre 300 "Taxe de concession de la Maison de jeu de
Saint-Vincent"
L. 6.325.000.000
- DEPENSES
Augmentation:
- chapitre 43000 - "Personnel d’inspection, de
direction, enseignant et éducateur des écoles et des établissement
d'éducation de la Région - traitements et autres allocations
fixes"
L. 5.767.000.000
- chapitre 43005 - "Personnel d’inspection, de
direction, enseignant et éducateur des écoles et des établissement
d'éducation de la Région - contributions diverses à la charge de
l'organisme public sur les traitements et autres allocations
fixes"
L. 553.500.000
- chapitre 43310 - "Dépenses pour l'organisation et le
déroulement des examens d’aptitude, de concours et
de vérification de la connaissance du français, y compris les
indemnités et les rémunérations des membres des jurys"
L. 4.500.000
TOTAL L. 6.325.000.000
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 9 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Do lettura dell'articolo 10.
ART. 10
1. La présente loi est déclarée urgente aux termes du troisième
alinéa de l'art. 31 du Statut spécial et entrera en vigueur le jour
suivant celui de sa publication au Bulletin Officiel de la
Région.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione l'articolo 10 testé letto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazioni di
voto il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Ho chiesto la parola per una
dichiarazione di voto sul complesso del disegno di legge, nei
confronti del quale io ribadisco il voto negativo perché non è
stato recepito il mio emendamento all'articolo 2, ma l'ho chiesta
anche per ottenere, se possibile, un chiarimento. L'intervento del
Presidente della Giunta mi ha fatto sorgere un'ultima curiosità,
nel senso che vorrei sapere come sarà tradotta in italiano la
dizione "prime de bilinguisme", perché l'impostazione del discorso
del Presidente della Giunta tende a fare capire che non ci si trova
di fronte ad una indennità che viene data una volta per tutte in
conseguenza di uno stato di fatto, ma come un premio ad una
competenza sempre maggiore.
Intanto io direi che l'impostazione del disegno di legge non è
questa, perché altrimenti ci dovrebbero essere delle verifiche "in
itinere", ma soprattutto voglio dire che, se effettivamente si
trattasse di un premio di bilinguismo e se quindi la dizione "prime
de bilinguisme" venisse tradotta "premio di bilinguismo" e non
"indennità di bilinguismo", ciò starebbe a dimostrare che esso non
avrebbe nulla a che fare con l'indennità di bilinguismo per gli
altri settori del pubblico impiego, per la quale non si fa alcun
riferimento ad un discorso analogo; non facciamoci illusioni e non
confondiamo i due piani, perché non c'è affatto questo discorso
dell'indennità intesa come elemento per arrivare ad una maggiore
conoscenza della lingua francese, ma essa è considerata come
un'espressione di disagio, nel senso che è stata concessa
come...
PRESIDENTE:
Consigliere Riccarand, per cortesia! Io penso
che ora siamo un po' fuori dal Regolamento, per cui la prego di
fare una breve dichiarazione e di non voler riaprire tutta la
tematica.
RICCARAND (N.S.):
Cercherò di stringere, ma voglio solo
dire che lo stesso termine "indennità" ha evidentemente in sé una
connotazione di tipo negativo, nel senso che si tratta di un
qualcosa che viene concesso per un disagio patito. Questo è lo
spirito con cui, volenti o nolenti che noi siamo, alcune categorie
sono partite per chiedere l'indennità. Ora, sentendo il discorso
del Presidente della Giunta, che può essere bello in teoria, ma che
a mio avviso non c'entra per niente con il contenuto di questa
normativa, mi è sorta spontanea l’esigenza di voler
capire se "prime de bilinguisme" sarà tradotto "premio di
bilinguismo" oppure "indennità di bilinguismo".
PRESIDENTE:
Il Consiglio è chiamato ora ad esprimersi sul
complesso della legge.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 29
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK