Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 122 del 9 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 122 del 9 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 122/IX - INIZIATIVE CONTRO IL DILAGANTE FENOMENO
DELLA VIOLENZA SUI MINORI. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dal Consigliere Aloisi ed iscritta al punto 9
dell'ordine del giorno.
INTERPELLANZA
AVVERTITO il crescente disagio della popolazione per il
dilagante fenomeno della violenza sui minori, esercitata in varie
forme, con adescamenti che infrangono l'ingenuità infantile
corrompendola nelle forme più smodate e detestabili;
PREOCCUPATO per il clima di sfiducia che pervade le famiglie
valdostane, e che giunge persino a forme di soffocato quanto
impotente silenzio innanzi ad episodi da codice penale;
VERIFICATA altresì la pericolosità di taluni accadimenti che
turbano profondamente l'infanzia valdostana, mentre si stende una
cortina di silenzi con il pretestuoso motivo di cogliere sul fatto,
o quantomeno di identificare i responsabili, quando invece le
risultanze confermano una situazione che tende a peggiorare sotto
il profilo della casistica;
CONSIDERATA infine la scarsa collaborazione tra le Forze
dell'Ordine e gli Organi regionali preposti alla tutela
dell'infanzia con indubbi riflessi anche sul crescente spaccio di
droga che appare quasi inarrestabile.
il sottoscritto Consigliere regionale del M.S.I. - D.N.,
INTERPELLA
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1). quali provvedimenti sono stati concertati con le Forze
dell'Ordine per prevenire la violenza contro i minori e per
impedire il crescente uso della droga nel mondo giovanile
valdostano;
2) se non sia il caso di iniziare in tutte le scuole di ogni
ordine e grado la promozione di una "campagna
d’informazione" contro i rischi dell'adescamento dei
minori, della droga e dell'AIDS, coinvolgendo in questa attività
preventiva anche i genitori, nell'interesse stesso delle famiglie
valdostane.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi;
ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Anche nella nostra Regione il problema
della violenza nei confronti dei minori, come quello della droga,
ha raggiunto un livello grave e drammatico. Si tratta di un
fenomeno che non sempre viene rivelato per pudore, per paura, per
ignoranza o per timore che altri sappiano ciò che può essere
successo ai propri figli o familiari. A mio avviso il problema deve
essere affrontato con molta serietà, specie da parte degli organi
preposti alla tutela dei bambini.
Mi ha lasciato piuttosto sconcertato il comunicato, emesso il 14
ottobre dal Presidente della Giunta nelle sue funzioni di Prefetto,
in cui, dopo una riunione del comitato per l'ordine e la sicurezza
pubblica, si dichiarava testualmente:
"Confermo comunque,
suffragato anche dalle dichiarazioni rese in tal senso dai
responsabili interessati durante la seduta della commissione per
l’ordine e la sicurezza pubblica, che nessun nuovo
caso di violenza, tentata violenza o libidine, è stato
ufficialmente registrato dagli organi competenti".
Il 17 ottobre, nel corso del telegiornale regionale, abbiamo
avuto modo di seguire la giornalista della RAI Franca De Paoli
intervistare la mamma di una piccola bambina che era stata
aggredita e violentata. In quell'occasione la mamma della piccola
ha dichiarato di aver denunciato il fatto alla Questura di Aosta in
data 9 settembre. In data 14 ottobre, invece, è stato diramato il
comunicato ufficiale del Presidente della Giunta, nelle sue
funzioni di Prefetto, che smentisce che in Valle d'Aosta vi siano
state violenze contro i minori.
Il 24 ottobre 1988, dopo la mia interpellanza che era stata
presentata in data 20 ottobre e dopo le dichiarazioni al TG3 della
madre della piccola che era stata aggredita, il Presidente della
Giunta ha diramato un nuovo comunicato in cui si dichiarava:
"Il
comitato per l'ordine e la sicurezza pubblica si è riunito
d'urgenza oggi, 24 ottobre, per riesaminare il problema della
violenza ai minori...
Dopo un sereno esame di tutta la problematica inerente la
violenza ai minori, si è appurato che il caso registrato nella
prima decade dello scorso settembre, si era verificato in un
periodo di assenza per ferie del Questore".
Si confermava, in pratica, la leggerezza con cui era stato
diramato il primo comunicato; ma non sconcertano tanto le
affermazioni del Presidente della Giunta, che probabilmente aveva
preso atto delle dichiarazioni degli organi di polizia, che
negavano l'esistenza di casi di violenza, quanto piuttosto la
circostanza che, quando il questore si assenta, magari per ferie,
pare che presso la Questura di Aosta tutto si blocchi. Una
giustificazione del genere mi sembra veramente assurda e ridicola,
perché tutte le denunce presentate in Questura, che ci sia o meno
il questore, devono rimanere agli atti e devono comunque seguire il
loro iter normale.
Questa interpellanza vuole soprattutto riproporre il problema
della violenza ai minori, che nella nostra piccola realtà regionale
ha delle dimensioni molto gravi. Del resto non esiste solo questo
caso, perché negli anni scorsi ne sono accaduti anche altri che
hanno diffuso paura e terrore nelle famiglie valdostane. Si tratta
di un problema grave che deve essere attentamente seguito e
valutato, specie prima di fare certe dichiarazioni, anche se devo
dare atto alle forze di polizia di aver compiuto ultimamente
efficaci azioni che hanno consentito di individuare alcuni
squallidi personaggi rei di certi crimini.
Resta il fatto, però, che il problema deve essere riproposto
nella sua gravità anche per evitare che vengano diramati dei
comunicati ufficiali, specie da parte del Presidente della Giunta
nelle sue funzioni di Prefetto, che possono essere successivamente
smentiti dai fatti.
E' mia intenzione, quindi, riproporre questo problema, far sì
che vi sia una maggiore collaborazione tra le forze dell'ordine e
le autorità regionali preposte alla salvaguardia ed alla tutela dei
minori, e soprattutto far sì che vi sia una adeguata azione di
informazione e di prevenzione nelle scuole.
Personalmente mi sento di suggerire di fare un'azione di
prevenzione nei vari istituti scolastici in favore dei giovani,
specie dei minori, per informarli dei pericoli della droga e del
gravissimo rischio dell'AIDS.
La presente interpellanza, quindi, ha solo lo scopo di
riproporre all'attenzione degli organi competenti questo problema,
per evitare certi errori di valutazione e per cercare di
fronteggiarlo visto che è molto grave e drammatico anche nella
nostra piccola realtà regionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je remercie le Conseiller Aloisi qui,
encore une fois, me donne la possibilité de reprendre le thème soi
de la violence aux mineurs, soi de la drogue. En effet,
malheureusement, on en a déjà parlé à plusieurs reprises dans ce
Conseil.
Pour ce qui est des problèmes qui ont été soulevés, je pense
qu'ils sont en principe deux: d'abord, le problème de l'attitude
et, donc, des interventions prévues face à ce problème, et, après,
la possibilité d'établir un système d'information qui puisse
donner, soi au niveau des écoles soi au niveau des différents
milieux, la capacité d'évaluer les risques de la drogue et de la
violence.
Pour ce qui est des communiqués, je me permets, avant tout, de
dire que j'ai reçu l'interpellation le 27 du mois d'octobre et j'ai
suivi les débats qu'ont été faits à ce sujet, surtout à propos du
problème de la violence aux mineurs. En effet, le Comité de l'Ordre
Publique s'était déjà réuni le 14 du mois d'octobre et avait
examiné la situation face aux voix qui existaient sur une dénonce
qu'il y avait eu. A ce moment, il me semble que, honnêtement, on
avait donné la nouvelle selon ce qu’avait été
rapporté jusqu'à ce moment là. Je pense que le communiqué qu'a été
présenté par la suite le 24 du mois d'octobre est assez clair. J'ai
eu, de la part du responsables des forces préposées, la nouvelle
que, en effet, il y avait eu le 9 la présentation de la dame qui
avait dénoncé le fait et, par la suite, le 11 la dénonce
officielle. A ce moment le responsable était absent. Je crois que
le communiqué ait précisé les raisons qui sont à l'origine de ce
malentendu. Mais je pense que de la part du soussigné il y a eu le
maximum d'honnêteté en disant comme se sont déroulés les faits et,
surtout, en donnant toujours les nouvelles selon ce que nous
connaissions.
Moi, je ne suis pas à même d'avoir d'autres nouvelles sinon
celles qui me sont rapportées par les différents responsables. Je
crois avoir éclairci les raisons qui sont à la base des deux
communiqués et, en même temps, j'ai eu la possibilité de souligner,
dans d'autres périodes, les données qui ont été enregistrées de la
part des organes du gouvernement central et de la part de ceux du
gouvernement périphérique.
Je crois que tout le monde rappelle l'interpellation qu'avait
été faite à propos des données concernant les années précédentes
1985/86. Il y a eu aussi une petite polémique sur les données qui
ont été présentées. Quelqu'un a dit que en 1987 les données étaient
de cinq cas de violence aux mineurs tan dis que la lettre du
Ministère disait que les cas étaient six. Là aussi je pense qu'on
peut expliquer ces données avec le fait que, dans la lettre de
réponse qu'on avait donnée à ce moment, on a cité 6 cas mais en
réalité il y avait eu 5 cas de violence réelle et une tentative de
violence. Dans les données du Ministère ce dernier cas n'avait pas
été repris. Alors je pense qu'on peut expliquer le fait que dans
une lettre officielle on avait prévu 5 cas en 1987, tandis que la
lettre du Ministère prévoyait six cas La différence est dans ce
sens.
Mais, au-delà des données, que j'estime tout de même importantes
(et je voudrais signaler que, malheureusement, ces données
représentent une attitude face aux mineurs de certaines personnes
qu’il n'est pas si simple à prévenir), je pense que
les forces de l'Ordre ont pris une attitude très sérieuse, très
conséquente, en établissant toute une série de mesures au niveau
des écoles et je crois que ces mesures sont déjà en train de donner
des résultats. Je me permets de dire aux Conseillers que plusieurs
de ces mesures sont plutôt réservées et je pense que les raisons à
la base de ce choix sont tout à fait compréhensibles.
Je voudrais aussi souligner le fait qu'il y a eu des parents qui
ont eu la force de se présenter pour ces dénonciations et je suis
sûr que ce n'est pas si facile de dire ce qui se passe dans
certaines occasions.
Pour le reste, j'estime que l'attitude de l'information a
toujours été très ouverte, même si le problème des mass-media et de
l'information aux parents, et donc aux familles, avait déjà été
étudié; en effet, un comité permanent, avec la participation soi
des parents soi des différentes forces de l'ordre, pour étudier le
thème et donner des conseils, existe déjà.
Je veux rappeler aux Conseillers qu'il y a une circulaire du
Ministère de la Santé (qui avait été présentée il y a deux ans) sur
l'attitude de l'information; cette circulaire devrait être signalée
et avoir une coordination au niveau national. Donc, le Comité est à
même d'étudier des méthodes qui puissent être prévues et qui, donc,
puissent avoir l'appuis du Ministère compétent. Ce sont justement
des rapports que j'ai eu de la part de l'Assessorat et sur ces
thèmes le Comité est en train de se réunir et de travailler
toujours.
Je suis d'accord avec le Conseiller sur l'exigence d'avoir le
maximum d'attention à l'égard de ces problèmes et, surtout, du fait
d'être à même de faire une prévention qui soit efficace. Je dois
dire que très souvent l'information au niveau des écoles a donné
des effets qui ne réflectent pas toujours ce qu'on voudrait obtenir
et je suis sûr que le Conseiller connaît les débats sur ce thème,
c'est-à-dire sur la possibilité d'avoir un effet contraire à celui
qu’on voudrait obtenir avec cette information
préventive (en effet, à ce sujet, nous avons des données très
éclatantes).
En même temps, je pense que toutes les forces de l'odre sont à
même d'assurer tout leur appuis. Je veux dire, de plus, que nous
sommes en train d'étudier la possibilité d'avoir aussi l'appuis
même d'autres forces qui pourraient être considérées comme
participation de bénévolence. Je crois que tout le monde a lu ce
qui se passe dans certaines villes qui ont déjà prévu des services
spécifiques et particuliers pour les problèmes de la prévention de
la drogue. Nous sommes en train d'analyser ces mesures pour voir
s’il serait possible de les appliquer dans notre
Région. Sur le problème de la drogue, je crois que le débat est en
train de se faire au niveau national sur l'attitude à avoir face à
la toxicomanie et donc aux personnes qui utilisent une quantité
modérée de drogue.
Je crois que, si on veut faire ce débat, les forces politiques
peuvent choisir de le faire et de démontrer leurs idées à ce sujet.
Je pense que le problème est surtout celui de voir s'il est
possible de faire une prévention active, au-delà d'intervenir par
la suite. Donc je veux rassurer le Conseiller car de la part du
Gouvernement régional il y aura toute l'attention nécessaire pour
chercher de comprendre quel est le phénomène en Vallée d'Aoste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Vorrei ribadire ancora una volta l'invito
a non abbassare la guardia di fronte a questi problemi, cosa del
resto già auspicata anche dal Presidente della Giunta. Per quanto
mi riguarda vorrei cogliere l'occasione per ringraziare gli organi
di informazione, sia scritti, sia parlati, perché, grazie ad un
notevole impegno e ad una ostinata perseveranza, sono riusciti a
riportare il problema all'attenzione dell'opinione pubblica. Ora,
però, è importante non abbassare la guardia e continuare a
vigilare, perché il problema è veramente drammatico anche nella
nostra Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK