Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 117 del 9 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 117 del 9 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 117/IX - SITUAZIONE OCCUPAZIONALE, GESTIONALE ED
ECONOMICA DELLA S.p.A. "FUNIVIE VAL VENY". (Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta in oggetto, presentata dal Consigliere Riccarand ed
iscritta al punto 4 dell'ordine del giorno.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
La Società Funivie Val Veny S.p.A., fin dalla prima fase del suo
intervento nel Comune di Courmayeur, si è segnalata per la
spregiudicatezza con cui ha aggredito l'ambiente naturale
sconvolgendo con i suoi impianti e le sue costruzioni interi
comprensori.
Le devastazioni ambientali della Società Funivie Val Veny sono
state, soprattutto nel corso degli anni, finanziate dalla Regione
Valle d'Aosta che ha una forte partecipazione azionaria nella
Società e che ha versato nelle casse della citata S.p.A. enormi
quantità di denaro.
Al fine di conoscere le caratteristi che attuali della citata
Società, le dimensioni che hanno assunto gli interventi regionali
nonché i risultati occupazionali ed il bilancio economico;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
la Giunta regionale per conoscere:
1) qual è il numero degli attuali dipendenti della Società
Funivie Val Veny distinguendo fra i lavoratori fissi, quelli
stagionali e quelli con contratti di formazione e lavoro; si chiede
inoltre di avere dati sulle variazioni del numero dei dipendenti
negli ultimi cinque anni
2) quali sono le somme versate dalla Regione alla Società
Funivie Val Veny, negli ultimi 10 anni, sotto forma di
partecipazioni azionarie, obbligazioni, contributi ecc.;
3) quali sono i dati essenziali riguardanti i Bilanci della
Società Val Veny negli ultimi 5
anni e quale giudizio viene
espresso su di essi dalla Regione;
4)
chi sono gli attuali rappresentanti della Regione nel
Consiglio di Amministrazione e nel Collegio dei Revisori dei conti
delle "Funivie Val Veny";
5)
quali sono le società di cui la S.p.A. "Funivie Val Veny"
possiede quote azionarie.
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta è
stata data risposta con lettere n. 1086 e n. 1111 in data 12
ottobre 1988 e 14 ottobre 1988.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK