Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 125 del 9 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 125 del 9 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 125/IX - MANCATA ACCETTAZIONE DI TUTTE LE DOMANDE
DI ISCRIZIONE PER LA QUINTA CLASSE DEI CORSI SERALI DELL'ISTITUTO
TECNICO COMMERCIALE, PER STUDENTI LAVORATORI.
(Interpellanza)
PRESIDENTE: Do lettura dell'interpellanza in oggetto, presentata
dal Consigliere Riccarand ed iscritta al punto 12 dell'ordine del
giorno.
INTERPELLANZA
Da alcune segnalazioni pervenute al Gruppo consiliare, e
confermate da articoli comparsi su due settimanali locali, è emerso
che ad una decina di studenti-lavoratori è stata preclusa la
possibilità di frequentare un corso serale per il quinto anno
istituito presso l'Istituto Tecnico Commerciale.
Di fronte alle 41 iscrizioni pervenute, il Preside avrebbe
accolto le 25 domande giunte entro il mese di agosto, operando poi
un sorteggio per individuare le ulteriori 7 persone che potevano
frequentare il corso.
Il numero degli iscritti avrebbe in realtà giustificato la
creazione di due classi, situazione che, fra l'altro, avrebbe
consentito un’attività didattica più proficua che
tenesse conto delle difficoltà che incontra un lavoratore-studente
e della pesantezza di un impegno che occupa tutte le serate dal
lunedì al venerdì oltre l'intero sabato pomeriggio.
Poiché, quindi, le decisioni adottate appaiono strane ed
ingiustificabili il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore regionale alla Pubblica Istruzione per
conoscere:
1) quante sono state le domande pervenute alla Segreteria
dell'Istituto Tecnico Commerciale per l'iscrizione alla quinta
classe del corso serale;
2) per quale motivo è stata operata la scelta di fare solo una
classe e con quali criteri si è provveduto a definire chi poteva
frequentare il corso;
3) quali decisioni si intendono assumere per dare a tutti coloro
che hanno presentato domanda la possibilità di frequentare il
corso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Stando ad alcune segnalazioni che mi
sono pervenute e che poi ho visto confermate anche da alcuni
articoli comparsi su organi di stampa, risulta che di fronte a 41
domande per frequentare il 5° anno del corso serale dell'istituto
tecnico per ragionieri, la Giunta regionale, su segnalazione del
preside, ha deciso di istituire soltanto una classe, per cui si è
dovuto procedere ad una scelta delle domande che ha determinato
l'esclusione, almeno per la prima fase, di una serie di persone che
avevano presentato la domanda di iscrizione.
Trattandosi di una richiesta di frequenza ad un corso
scolastico, io ritengo che si sarebbe dovuto fare il possibile per
accoglierla. Vorrei capire per ché non si è ritenuto di dover
istituire due classi, come era possibile fare essendoci 41 domande
e tenendo anche conto del costo non certo esorbitante. Ho qui con
me la deliberazione di Giunta che istituisce una 5a classe per il
corso serale dell’istituto Tecnico Commerciale con
una previsione di spesa pari a circa 43 milioni, che non è
certamente proibitiva.
L'Assessore mi dirà che in questi casi le iscrizioni sono molte,
ma che sono anche molte le defezioni, per cui alla fine dell'anno
il numero di coloro che frequentano si riduce notevolmente. Questo
fenomeno si è sempre verificato, però il problema è che comunque
noi dovremmo tener presente che esiste una domanda di ulteriore
scolarizzazione ed acquisizione culturale che incontra delle
difficoltà perché la frequenza serale quotidiana, aggiunta a quelle
antimeridiana e pomeridiana del sabato, comporta uno sforzo
notevole che, a mio avviso, dovrebbe essere sostenuto. Non c'è
niente di scandaloso se alla fine ci si trova anche con una classe
numericamente ridotta; è importante invece che ci sia un numero di
allievi limitato, tale comunque da permettere un rapporto educativo
proficuo. In una classe diurna frequentata da 30 allievi il
rapporto educativo non è già efficace, ma lo diventa ancor meno in
una classe serale.
Vorrei capire, pertanto, per quale motivo si è fatta questa
scelta e sapere come intende comportarsi la Giunta in futuro di
fronte a casi analoghi che probabilmente si ripresenteranno.
PRESIDENTE:
a chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (U.V.):
Le Gouvernement Valdôtain, dans la séance
du 23 septembre, a, en effet, décidé d'instituer une classe de
cinquième, cours du soir, à l'Institut Technique "Manzetti" de la
Ville d'Aoste, sur la base des demandes d'admission qui avaient été
présentées à cette même école. A cette époque il y avait
trente-cinq étudiants qui avaient manifesté leur intention de
suivre le cours. Le choix a été fait vraiment pour tenir compte des
exigences de ces étudiants (au-delà des perplexités qui ont été par
ailleurs manifestées de la part des mêmes organisations syndicales
et du Surintendant des Etudes de la Vallée d'Aoste) pour faire face
à la requête de la part de ces étudiants. L'institution d'une
classe du cours du soir ne s'était plus produite depuis l'année
scolaire 1983/84. Nous pensons donc, en tant que Gouvernement,
d'avoir fait de notre mieux pour répondre à ces nécessités et à ces
exigences.
Les raisons pour lesquelles ce choix a été fait et on a décidé
l'institution d'une seule classe sont plusieurs: d'abord la nature
particulière de ces cours du soir, ensuite le fait que ces
étudiants avaient présenté leurs demandes, mais successivement on
devait encore vérifier leurs intentions pour ce qui était de la
présence effective au cours et pour ce qui était des conditions
qu'ils devaient remplir pour être admis. Cela se fondait sur les
expériences précédentes: à partir de l'année scolaire 1983/84 ces
cours n'avaient plus été institués en raison du manque de
présences: des registres de classe il apparaît que certains soirs
il n'y avait que les professeurs, tandis que les élèves n'étaient
pas là.
Pour ce qui concerne les critères, nous avons pensé
qu’il était opportun de confier au Conseil
d'établissement de l'école "Manzetti" la fixation des critères pour
le choix de ces élèves. Ce Conseil d'Etablissement est constitué
par des représentants des enseignants, des élèves et des parents
d’élèves. Cette décision a été communiquée au
Proviseur de l'Institut Technique Commercial et, en application de
ces critères, le Proviseur a convoqué les étudiants et, sur la base
des critères établis, a procédé à l'acceptation de trente élèves en
invitant, à ce moment-là, les étudiants à formaliser leur
inscription. Les autres ont été mis dans une liste d'attente, dans
le sens que l'accord a été que au fur et à mesure que certains
étudiants n'étaient plus présents au cours ou renonçaient à leur
inscription, ces élèves auraient alors pu être admis au cours de
cette classe de cinquième.
Les cours ont débuté, donc, le 13 octobre; le 27 octobre, neuf
élèves avaient déjà retiré leur adhésion ou n'avaient pas formalisé
leur inscription. Donc, à partir du 27 octobre tous les élèves qui
avaient présenté leur demande pour être admis à cette classe et à
ces cours ont été acceptés.
Pour ce qui est de la fréquence à ce cours dans les dernières
semaines, dans la période 17 - 22 octobre il y avait, en moyenne,
trois ou quatre élèves absents; dans la semaine successive et dans
la dernière semaine cette moyenne est déjà de sept ou huit absents.
Il y a des élèves (deux) qui ont par ailleurs manifesté leur
intention de se retirer de ce cours, chose qui mettrait
l'Etablissement dans les conditions non seulement d'avoir accepté
toutes les requêtes, mais aussi d'accueillir des requêtes de
transfert de la part d'étudiants de Saint-Vincent qui, entre-temps,
s'étaient inscrits à Ivrea et qui, maintenant, désireraient
s’inscrire à Aoste.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand:
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Sono solo parzialmente soddisfatto della
risposta dell'Assessore. Indubbiamente il fenomeno da lui indicato,
cioè quello delle iscrizioni che poi si perdono nel corso della
frequenza, è un fatto fisiologico del tutto normale, però torno a
ripetere che, di fronte ad una domanda di scolarizzazione e di
cultura, specie in una Regione in cui c’è una
notevole disponibilità finanziaria ed in cui si spendono molti
soldi anche in forme che non sono sicuramente più produttive di
questa, io credo che si sarebbe potuto fare uno sforzo,
quantificato in una quarantina di milioni, per permettere a tutti
di frequentare immediatamente i corsi. Ne sarebbero derivate delle
classi meno frequentate, ma da ciò, a mio parere, avrebbe tratto
vantaggio il rapporto educativo, mentre il sistema attualmente in
atto, per cui a chi si ritira subentra chi è in lista d'attesa,
determina comunque una classe con presenze medie di 30 allievi per
sera e non mi sembra essere dei migliori. Mantengo, pertanto, le
mie perplessità rispetto all'impostazione data alla soluzione del
problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK