Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 126 del 9 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 126 del 9 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 126/IX - DELIMITAZIONE DEGLI AMBITI DI
OBBLIGATORIETA' DELLA COPERTURA DEGLI EDIFICI CON TETTI IN LOSE, AI
FINI DELL'EROGAZIONE DEI CONTRIBUTI PREVISTI DALLA LEGGE REGIONALE
12 DICEMBRE 1986, N. 71. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza in oggetto,
presentata dai Consiglieri Mafrica e Bajocco ed iscritta al punto
13 dell'ordine del giorno.
INTERPELLANZA
La legge regionale 12 dicembre 1986, n. 71, prevede l'erogazione
di contributi differenziati per la costruzione di tetti in lose, a
seconda che l'obbligo della copertura sia fissato da norme
regionale o da disposizioni locali (comunali o di Comunità
Montana).
Poiché nei due casi il cittadino, comunque sottoposto ad un
obbligo, riceve contributi molto diversi (in un caso il 100% del
costo aggiuntivo, nell'altro il 25%), risulta ovvia
l’opportunità che le disposizioni regionali
coincidano, per quanto possibile, con quelle locali.
Nonostante le precise prescrizioni temporali della legge
71/1986, non risulta invece che si siano concluse le procedure di
confronto tra Regione ed Enti locali per la delimitazione degli
ambiti di obbligatorietà della copertura in lose.
Accade così che gli abitanti di alcuni Comuni, per i quali da
tempo è stato esteso all'intero territorio comunale l'obbligo della
copertura in lose, ricevano contributi molto inferiori rispetto
alle spese a cui sono stati obbligati.
Essendo tale situazione fonte di giustificati malumori e di
disaffezione rispetto a pur valide esigenze paesaggistiche, i
sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere:
1) lo stato di attuazione della legge regionale 71/1986;
2) gli intendimenti della Giunta regionale rispetto
all’opportunità di garantire uguale trattamento a
cittadini sottoposti a medesimi obblighi in materia di copertura
dei tetti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
La legge n. 71 del 1986 prevede
l'erogazione di contributi differenziati per la costruzione di
tetti in lose, secondo che l'obbligo sia fissato da norme regionali
o da disposizioni locali di Comuni o Comunità Montane. Secondo
quanto previsto dalla legge, la Giunta regionale avrebbe dovuto
sottoporre entro pochi mesi ai Comuni la delimitazione degli ambiti
entro i quali, secondo la Regione, diveniva obbligatoria la
copertura con lose. I Comuni avrebbero dovuto trarre delle
controdeduzioni, confermando o meno le proposte della Regione e,
una volta completato l'iter, per le zone con obbligo imposto dalla
Regione, il contributo sarebbe stato pari al 100% della differenza
tra la copertura in lose e la copertura in tegole, mentre per gli
ambiti nei quali l'obbligo era imposto da normative locali,
comunali o delle Comunità Montane, il contributo scendeva al
25%.
A suo tempo, durante la discussione della legge, noi avevamo già
contestato questa discrepanza, anche perché per il cittadino è del
tutto indifferente che sia la Regione o il Comune ad imporre un
obbligo, mentre cambia, e la cosa non è indifferente, il contributo
che riceve.
In realtà, per quello che ne sappiamo, questo iter di confronto
tra la Regione ed i Comuni non si è mai completato, per cui la
legge non è neppure applicata nel modo previsto. Questo crea delle
insoddisfazioni e dei malumori che si riflettono anche
nell'atteggiamento dei proprietari di case verso il problema delle
lose, nel senso che, nel timore di rimetterci o di essere
danneggiati, sorge una forma di rigetto verso una tipologia
costruttiva che, invece, è comprensibile perché fondata sul
rispetto della tradizione.
Per questi motivi noi riteniamo opportuno che la Giunta riprenda
in mano l'intera questione e completi tutte le procedure, per
cercare di risolvere la differenza di trattamento nell'obbligo
della copertura; siamo anche convinti che la necessità di mantenere
determinate caratteristiche paesaggistiche sarebbe molto più
facilmente capita e sostenuta dal consenso della popolazione, se la
differenza della spesa fosse a carico della Regione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.): L'application de la loi concernant les
contributions pour la construction de toits en "lose" nous a mis
face à toute une série d'inconvénients et, en plus de celui que le
Conseiller Mafrica vient de citer, il y en a d'autres encore:
au-dessus et au-dessous de 1000 mètres, dans la même Commune, nous
pouvons trouver, par rapport à la même loi, trois ou quatre
situations différentes. Mais on a remarqué encore d'autres
inconvénients, aussi d'un point de vue technique: la question des
vérifications de la part de l'Ecole Polytechnique, de la
commercialisation des "lose" et ainsi de suite.
Après avoir fait une réflexion sur les différents inconvénients
qui se présentent pour l'application de cette loi, le Gouvernement
régional a décidé d'étudier une modification de la loi même,
justement pour corriger (là où il est possible de le faire) ou pour
éliminer les inconvénients que je viens d'énumérer et que tout le
monde connaît très bien. L'étude est déjà avancé; on a parlé, à
l'intérieur du Gouvernement régional, d'une première partie de la
modification que j'espère pouvoir annoncer au plus tôt parce que,
justement, on attend qu'il y ait un minimum de clarté sur la façon
de l'appliquer et cela s'impose.
Nous avons même constaté qu'on a provoqué une situation telle
que les gens demandent d'être obligés; alors s'impose là aussi une
évaluation sur la façon d'intervenir de la part de la Région face à
une exigence qui n'est pas seulement une exigence esthétique, si
vous voulez, mais aussi une exigence qui se rapporte à la nécessité
de construire avec le matériel qui est le plus valable en Vallée
d'Aoste; donc c'est une exigence de rentabilité de l'investissement
au moment où l'on construit la maison.
Donc, je crois que l'on doit aussi réfléchir à l'intérêt que
tous ceux qui pensent de construire une maison en Vallée d'Aoste,
ont de faire un investissement peut-être plus important et
engageant, mais aussi d'avoir une toiture qui va durer plus
longtemps (en effet nous savons que, normalement, un toit en "lose"
dure jusqu'à trente et même cinquante ans). Donc, ce n'est pas
seulement une question de fidélité à des traditions, mais aussi
d'intérêt pour la communauté, pour ceux qui construisent une
maison.
J'espère, donc, pouvoir porter au plus tôt au Conseil les
propositions sur les modifications de la loi elle-même.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Prendiamo atto dell'impegno assunto
dall'Assessore al Turismo sulla possibilità di modificare entro
tempi brevi questa legge, per tenere conto delle situazioni che si
sono venute a creare e che hanno reso difficile la sue
applicazione; nel contempo pensiamo di poter avanzare delle nostre
proposte in sede di revisione della legge n. 71 del 1986.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK