Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 137 del 9 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 137 del 9 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 137/IX - COSTITUZIONE DI UN DIRITTO DI SUPERFICIE
A FAVORE DELL'E.N.E.L. PER IL MANTENIMENTO SU UN'AREA DI PROPRIETA'
REGIONALE DELLA CABINA "FERROVIA" IN COMUNE DI COGNE. - INTROITO DI
SOMMA.- APPROVAZIONE SCHEMA DI COSTITUZIONE DI DIRITTO DI
SUPERFICIE.
PRESIDENTE: Do lettura della deliberazione in oggetto.
IL CONSIGLIO DELIBERA
1°) di approvare la costituzione di un "diritto di superficie" a
favore del l'E.N.E.L. per mantenere installato, a tempo
indeterminato, il fabbricato cabina "Ferrovia" sito in Comune di
Cogne, sul terreno distinto al Catasto Terreni dello stesso Comune
al Foglio 41 con il mappale n. 378 (ex 210/b) di mq. 21, oltre la
costituzione di una servitù di passaggio e di elettrodotto, come
meglio risulta nello schema allegato.
2°) di determinare il corrispettivo per la costituzione dei
suddetti diritti reali in comprensive Lire 3.000 così
ripartite:
- Lire 1.000 per la costituzione del diritto di superficie;
- Lire 1.000 per la costituzione di servitù di passaggio;
- Lire 1.000 per la costituzione di servitù di elettrodotto;
3°) di introitare la somma di Lire 3.000 con imputazione al
capitolo 8600 del bilancio preventivo della Regione per l'anno
1988 ("Canoni di locazione di terreni e fabbricati di
proprietà).
4°) di conferire al Presidente della Giunta ed eventualmente, in
caso di delega, all'Assessore che interverrà ala stipulazione
dell'atto conseguente al presente provvedimento, la facoltà di
autorizzare l'inserzione nello stesso delle precisazioni,
rettifiche ed aggiunte che il Notaio rogante riterrà necessarie per
il perfezionamento della costituzione del diritto di superficie di
cui trattasi.
5°)
di approvare in ogni suo punto lo schema di "diritto di
superficie" allegato alla presente deliberazione, che ne
costituisce parte integrante e sostanziale.
Allegato:
"Costituzione di diritto di superficie"
(... omissis ...)
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Comme les Conseillers ont déjà pu lire,
il s'agit du problème concernant le passage de propriété de la
ex-Cogne à l’Administration régionale et, par
conséquent, de la possibilité de réserver le droit de superficie à
l'ENEL pour les actions conséquentes à son activité.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.): Visto che molto graziosamente la Regione si fa
pagare dall'ENEL un corrispettivo simbolico di sole 1.000 lire,
vorrei sapere se l'ENEL userà a sue volta, in qualche altra
occasione, la stessa grazia e cortesia nei nostri confronti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que M. Mafrica connaît la
réponse. Malheureusement le problème est qu'à présent la requête
d'avoir cette installation a été faite par nous mêmes et, par
conséquent, l’ENEL joue toujours un rôle qui n'est
pas le plus agréable pour ce qui concerne les exigences des
différentes administrations. Je crois avoir déjà sollicité, à
nouveau, la rencontre avec le fameux comité qui doit être renouvelé
et je pense qu’on aura là aussi l'opportunité de
reprendre les différents problèmes qui, je crois, concernent les
rapports entre l'Administration régionale et
l’ENEL.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK