Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 138 del 9 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 138 del 9 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 138/IX - VENDITA AL COMUNE DI AOSTA DI TERRENI DI
PROPRIETA' REGIONALE, SITI IN DETTO COMUNE DA DESTINARE ALLA
REALIZZAZIONE DI INTERVENTI DI EDILIZIA PUBBLICA AGEVOLATA.-
INTROITO DI SOMMA.- DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in oggetto.
IL CONSIGLIO DELIBERA
1°) di approvare la vendita al Comune di Aosta per il prezzo di
Lire 275.315.000
(duecentosettantacinquemilionitrecentoquin-dicimila) gli immobili
siti in Aosta e censiti come segue:
F. 34 n. 213 (ex 213/a) mq. 728
n. 509 (ex 211/b) mq. 527
n. 514 (ex 12/b) mq. 1.984
TOTALE mq. 3.239
La superficie totale di mq. 3.239 è comprensiva dell'area che
sarà destinata alla realizzazione di metà della futura strada e
dell'intero marciapiede, il tutto come risulta meglio evidenziato
con il tratteggio nella planimetria allegata.
2°) di stabilire che il trasferimento dei terreni di cui al
precedente punto 1°) sia vincolato alla realizzazione di interventi
di edilizia pubblica agevolata.
3°) di introitare la somma di Lire 275.315.000
(duecentosettantacinquemilionitrecentoquindicimila) al capitolo
10200 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1988
"Provento vendite di beni immobili".
4°) di conferire al Presidente della Giunta eventualmente, in
caso di delega all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto conseguente al presente provvedimento la
facoltà di autorizzare l'inserzione nello stesso delle
precisazioni, rettifiche ed aggiunte che il Notaio riterrà
necessarie per il perfezionamento del rogito.
5°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di un
successivo provvedimento per l'approvazione e la liquidazione della
spesa relativa al pagamento dell'imposta sull'incremento di valore
degli immobili.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
C'est un problème qui revient au Conseil
pour le fait que toutes les délibérations qui avaient été
approuvées à la dernière séance de l'assemblée précédente, comme
vous savez, doivent être représentées à l'attention du Conseil en
conséquence de la sentence de la Cour Constitutionnelle, à propos
des procédures concernant les achats de la part de l'Administration
régionale.
Ce problème avait déjà été l'objet de longues entretiens entre
l'Administration régionale et l'Administration communale d'Aoste
pour régler le passage d'un côté de la caserne "Mottino" et de
l'autre de cette surface de 3000 mètres carrés, qui, comme on dit
dans la relation, sera à louer à l'Administration communale d'Aoste
selon les requêtes qui ont été présentées.
En effet "su detta area di mq. 3239, il Comune di Aosta,
infatti, costituirà un diritto di superficie, ai sensi della L.
22.10.1971, n. 865, a favore di cooperative edilizie composte da
appartenenti all'Arma dei Carabinieri, alla Polizia di Stato e alle
Forze Armate dell'Esercito Italiano". C'est un discours qui avait
été présenté il y a à peu près un an et on l'a présenté à nouveau
aujourd'hui, car, si on n’aboutit pas à régler les
différents problèmes administratifs avant de la fin de l'année, il
n'y aura plus la possibilité, pour ces coopératives, d'avoir le
financement qui concerne la réalisation de ces bâtisses,
réalisation qui, comme je répète, a été déjà discutée, soi au
niveau du Conseil régional, soi au niveau du Conseil communal.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Chiedo un rinvio della discussione e
dell'approvazione di questo provvedimento, perché lo stesso è
attualmente all'esame della 1a Commissione, che ha appena
cominciato ad esaminarlo, ma che, prima di esprimere un parere di
merito, ha ritenuto opportuno sentire il coordinatore del nuovo
piano regolatore della città di Aosta.
(...Interruzione...)
Poiché la Commissione si è espressa all'unanimità su questa
proposta, credo che in tempi brevi potrà sentire il coordinatore
del piano e sarà quindi in condizione di esprimere un parere,
magari anche diversificato. Non ritengo opportuno discutere
l'argomento in questo momento, visto che lo stesso è in corso
d'esame in sede di Commissione.
PRESIDENTE:
Per buona notizia devo informare il Consiglio
che la Commissione non ha esaminato l'oggetto di questa
deliberazione e che sono decorsi i termini per quanto di
competenza.
Ha chiesto la parola il Presidente della Giunta, Rollandin; ne
ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je comprends les problèmes de M.
Riccarand, mais, tout de même, j'insiste sur l'approbation de ce
projet, étant donné que le Conseil l'avait déjà approuvé il y a
quelques mois et, s'il n'y avait pas l'exigence de le présenter à
nouveau, la chose serait déjà faite il y a des mois. Alors je crois
que toutes les discussions qui devaient être faites entre les deux
administrations ont déjà eu la possibilité d'avoir les
éclaircissements nécessaires; d'ailleurs le coordinateur du plan
d'aménagement de la ville d'Aoste connaît très bien le problème et
on a déjà discuté avec la Commune sur le choix pour les trois
coopératives, sur la possibilité de la réalisation même.
Donc je pense que toute discussion a déjà été faite. Je répète,
c'est seulement une question de temps, autrement il serait inutile
de présenter à nouveau le discours.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Purtroppo il Consiglio regionale
accelera i suoi ritmi con il progredire della legislatura. Questi
primi Consigli della legislatura, infatti, sono programmati per due
giorni, ma poi riescono ad esaurire tutti gli oggetti per carenza
di materiale, mentre l'ultima seduta del Consiglio regionale, se
non ricordo male, aveva all'ordine del giorno un centinaio di
argomenti, ma non ci è stato possibile approfondirli tutti, in sede
di Commissione, come avremmo voluto.
Questo oggetto non è stato approfondito in quel momento, perché
si era al termine della legislatura e bisognava approvare tutto
nell'ultima seduta, perché non si doveva perdere tempo, visto che
non si sapeva che cosa sarebbe successo alle elezioni. Adesso,
invece, poiché la Commissione ha programmato un incontro, che però
non è ancora avvenuto, ma non certo per responsabilità della
Commissione, mi permetto di insistere affinché si lasci alla
Commissione un'altra settimana di tempo perché la stessa possa
portare a termine i propri lavori.
In caso contrario noi non voteremo questo provvedimento, perché,
non avendolo potuto approfondire prima delle elezioni perché c'era
fretta e non potendolo approfondire adesso perché
c’è altrettanta fretta, ci troveremmo nelle
condizioni di non poterlo mai approfondire.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne
ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Mi associo alle dichiarazioni del
Consigliere Mafrica anche perché ritengo che sia da tener presente
soprattutto la questione di principio concernente il significato e
l'operato delle Commissioni. Il Regolamento stabilisce che le leggi
o le materie di competenza delle Commissioni devono seguire l'iter
stabilito; ma non è la prima volta che si scavalca il parere delle
Commissioni e si presenta in aula un provvedimento che viene
accompagnato dalle lamentele che sovente si ripetono in quest'aula.
Bisogna quindi chiarire e definire una volta per tutte il
significato e le competenze delle varie Commissioni, altrimenti io
rassegno le dimissioni da membro delle Commissioni, anche perché
non avrebbe alcun senso cercare di discutere argomenti che però non
vengono mai portati in Commissione, perché vengono inseriti
direttamente tra gli oggetti da discutere in sede di Consiglio.
Anch'io mi associo a questa forma di protesta, soprattutto per
una questione di metodo: se il Regolamento prevede un certo iter,
bisogna applicarlo, altrimenti l'attività del Consigliere si riduce
ad una pura funzione notarile di approvazione dei vari
provvedimenti.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola Consigliere Stévenin; ne
ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
La Commission avait décidé de rencontrer
l'Assesseur de la Commune d'Aoste, M. Chiofalo, pour être mise au
courant des décisions et de la programmation que la Commune même
avait faite à l'égard de toute une série d'interventions concernant
les coopératives au Val d'Aoste.
Or, tout de même, dans l'autre législature je ne faisais pas
partie de la première Commission, je n'étais pas au courant de ce
qu'on avait décidé, peut être je ne me rappelais même plus si on
avait voté au Conseil régional, mais il s'agissait tout de même
d'une décision qui avait été déjà prise. Nous sommes toujours à
même de convoquer dans le futur ou dans la prochaine occasion
l'Assesseur Chiofalo pour être mis au courant des décisions de la
Commune d'Aoste à l'égard de la coopération; tout de même,
aujourd'hui il y a un problème de temps, c'est-à-dire que si on ne
prend pas une décision, on risque de renvoyer encore une fois des
décisions qui ont déjà été prises depuis longtemps.
Alors aujourd’hui on pourrait voter également
cette vente et, en même temps, puisqu'il s'agit d'un accord fait
depuis longtemps et puisqu'on parle de ce problème depuis quelques
années, avoir la possibilité d'un tour d'horizon sur la situation
des coopératives dans la commune d'Aoste.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la richiesta di rinvio formulata dal Consigliere
Riccarand.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 30
Votanti: 30
Favorevoli: 7
Contrari: 23
Il Consiglio non approva
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola per dichiarazione di voto
il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Non voglio fare una dichiarazione di
voto, ma un intervento nel merito dell'oggetto.
Preciso intanto che io non ero in Consiglio nell'ultima adunanza
prima delle elezioni regionali, però né il Consigliere Mafrica, né
il Consigliere Stévenin ricordano se questo oggetto sia stato posto
in votazione; posso anche aggiungere che ad esso è allegata una
cartina che porta la data del 29 giugno 1988, accompagnata dalla
firma del sindaco, per cui sicuramente questa cartina non può
risalire a prima delle elezioni; questo mi sembra pacifico e
sicuro. Se ne può dedurre che se è stato votato un oggetto di
questo genere, non è stato votato con questa documentazione.
Inoltre, in merito al richiamo del Presidente della Giunta alla
questione degli acquisti che dovrebbero essere rifatti in virtù
della nuova sentenza del la Corte Costituzionale, occorre precisare
che nel nostro caso non si tratta di un acquisto, ma di una
cessione o di una vendita, e quindi non rientra assolutamente in
quel tipo di discorso. Ciò è vero, tant'è che, facendo sempre
riferimento alla sentenza della Corte Costituzionale, il Presidente
della Giunta ci chiarì che si sarebbero dovuti rifare gli acquisti
attraverso un provvedimento di legge. Nel nostro caso però non si
tratta né di una legge, né di un acquisto, per cui non vedo in che
modo possa rientrare.
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Ma questa non è una legge, per cui: o ci avete spiegato male
le cose un mese fa, quando avete detto che per superare la sentenza
della Corte Costituzionale si sarebbe dovuto approntare uno
specifico provvedimento di legge per ogni acquisto, oppure non è
così...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... Ma qui non è così: ci dite che è come un acquisto, che è la
stessa cosa, però non è un provvedimento di legge...
(...INTERRUZIONE...)
... Il Presidente della Giunta ha esordito dicendo che, in virtù
di una recente sentenza della Corte Costituzionale, questa vendita,
che sarebbe già stata votata dal Consiglio (cosa che però nessuno
ricorda), sarebbe nulla, per cui bisognerebbe rifarla alla luce di
quella sentenza; ci è stato anche detto che le difficoltà sarebbero
state superate provvedendo non attraverso un atto amministrativo,
ma attraverso un provvedimento di legge.
Nel nostro caso non si tratta di un acquisto e neppure di un
atto che viene assunto con provvedimento di legge; gli allegati,
tra l'altro, risalgono al periodo successivo alle elezioni, per cui
io non riesco a capire dove stanno i rilievi di metodo invocati dal
Presidente della Giunta per appellarsi all'urgenza del
provvedimento.
Per quanto riguarda il metodo del provvedimento, noi siamo
decisamente contrari; del resto se ne era ampiamente dibattuto in
seno al Consiglio comunale nella primavera di quest'anno. Si tratta
di uno dei tanti provvedimenti con cui si va a stravolgere
l'attuale piano regolatore della città di Aosta decidendo di
rendere edificabili delle zone non destinate all'edilizia
abitativa: sono scelte che noi consideriamo sbagliate.
Anche se in questo Consiglio regionale e nel Consiglio comunale
di Aosta ci sono delle forze politiche che hanno inserito tra i
punti essenziali del loro programma elettorale ed amministrativo la
difesa del terreno agricolo e la limitazione delle costruzioni,
sistematicamente si occupano e si rendono edificabili tutti i pezzi
di verde e le poche aree libere che ancora ci sono nella città e
questo provvedimento va inquadrato in una linea urbanistica
estremamente negativa, che ha prodotto dei guasti all'interno della
città e che noi non condividiamo assolutamente. Ci sembra oltremodo
inaccettabile che la Regione arrivi a dire: "Vendiamo quest'area al
Comune, a condizione che sia realizzato un intervento di edilizia
pubblica agevolata", quando la stessa area, in base al piano
regolatore, era destinata ad una utilizzazione diversa.
Il nostro giudizio nel merito del provvedimento è pertanto
negativo e ci dispiace che non sia stato possibile fargli seguire
in Commissione tutto l’iter della discussione, come
la stessa Commissione aveva programmato di fare.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà
MAFRICA (P.C.I.):
Di solito ho buona memoria, ma in tutta
buona fede non posso dire né se questo provvedimento è stato
votato, né se non è stato votato, anche perché la sfilza era molto
lunga e gli atti di rilievo in quel momento erano molti; può anche
essere quindi che io non ricordi bene, ma mi riservo comunque di
verificare la circostanza.
Devo dire, tuttavia, che non capisco bene l'atteggiamento del
Presidente della Commissione. Capisco che posse trovarsi in
difficoltà, perché dibattuto tra i suoi doveri di Presidente della
Commissione e quello di appartenente alla maggioranza, ma non mi
può dire, quando chiedo un'audizione per essere documentato, che
l'audizione potrà aver luogo dopo che sarà presa una decisione.
Poiché l'audizione mi serve per aiutarmi a scegliere ed a decidere,
se la stessa avviene dopo che ho deciso, diventa assolutamente
inutile.
L'intendimento molto onesto e non pregiudiziale della
Commissione era quello di capire se nella revisione del piano
regolatore, pur togliendo certe aree verdi, ne sarebbero rimaste
altre e comunque in numero adeguato; si intendeva altresì capire se
i criteri adottati per queste particolari cooperative erano
inquadrati in un programma complessivo relativo anche alle future
cooperative edilizie da insediare sul territorio della città di
Aosta. Gli elementi conoscitivi che potevano venire dall'Assessore
all'Urbanistica e dal coordinatore del piano regolatore di Aosta
non erano e non sono ininfluenti rispetto al giudizio che si può
dare nel merito di questa decisione.
Se, per l'urgenza proclamata dalla Giunta, si pone comunque in
votazione questa deliberazione, noi, non avendo a disposizione
adeguati elementi di giudizio, ci asterremo dal votarla.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je voudrais seulement dire aux
Conseillers que, à ce propos, si le tracas des Conseillers est de
savoir si, au niveau de la Commune d'Aoste, il y a la possibilité
de cette prévision pour le plan d'aménagement, je crois que c'est
la Commune même qui nous en a fait la requête. Donc ce n'est pas
une délibération adoptée de la part du Conseil sans qu'il y ait
l'accord avec la Commune: au contraire, c'est à la suite du pour
parler avec la Commune qu'on a adressé une requête pour présenter
cette délibération.
J'ai dit qu'il y avait une certaine urgence pour la simple
raison que, si on n'adopte pas cette délibération dans le délai que
je viens de dire, on risque de ne plus avoir les financements aux
coopératives.
J'ai souligné le fait qu'on avait parlé de cet argument au
moment où on avait porté à l'attention du Conseil le problème de la
caserne "Mottino". A ce moment on avait présenté la possibilité
d'avoir la "Caserma Mottino" et de récupérer l'ensemble si on avait
pu prévoir cette possibilité du droit de superficie pour la Commune
d'Aoste et pour les coopératives.
Je me suis, peut-être, mal expliqué quand j'ai dit qu'on avait
déjà adopté cette décision; en réalité, on avait déjà parlé de cet
argument au moment où on avait présenté le problème "Caserma
Mottino", problème qu'il fallait adopter afin que les militaires
poissent soumettre la question à l'Administration régionale en
conséquence de cette délibération. Voilà tout.
Pour le reste, je crois que les problèmes peuvent être examinés
aussi avec la Commune qui ne pourra que rappeler les ententes qui
avaient déjà été adoptées dans le passé.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Bajocco;
ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Io non so quali impegni abbia preso il
Presidente della Giunta per far passare questa deliberazione anche
in una situazione non in armonia con questo consesso. Non riesco
proprio a capire; eppure nel 90% dei casi è stato sempre accettato
un rinvio di poche ore, quando non addirittura un rinvio del
provvedimento al Consiglio successivo.
Il problema è questo: la 1a Commissione ha esaminato la vicenda
e doveva avere un incontro con gli amministratori del Comune di
Aosta. Poiché penso che si dovrebbe avere un certo rispetto per il
Comune di Aosta, mi stupisco che la Democrazia Cristiana...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... D'accordo, ma il problema è che la Commissione regionale
discute questo provvedimento e chiede un incontro con il Comune. Mi
dispiace che i Consiglieri della Democrazia Cristiana non dicano
niente al riguardo, specie se si tiene conto che l'Assessore
all'Urbanistica del Comune di Aosta è un esponente della Democrazia
Cristiana, e cerchino di mandare in fumo la proposta del
Consigliere Riccarand tesa a rinviare la discussione e l'adozione
del provvedimento a dopo che sarà stato sentito il Comune di
Aosta.
Nel giugno di quest'anno si è proceduto all'acquisto della sola
"Caserma Mottino". Se il Presidente del Consiglio avrà il coraggio
di confermarlo, sono convinto che ci potrà dire che, quando era
Sindaco, l'Amministrazione comunale non sapeva assolutamente nulla
di quell'acquisto da parte della Regione. Ho sentito in merito
anche dei Consiglieri comunali, ma nessuno ne sapeva niente; mi è
stato detto anzi: "Noi non abbiamo avanzato nessuna richiesta
perché la Regione acquistasse la Caserma Mottino".
Il Presidente della Giunta ovviamente ci dice: "Noi abbiamo
acquistato la Caserma Mottino per passarla al Comune e consentirgli
di mettere in piedi certi servizi". Quel terreno, però, che una
volta era destinato ad ospitare la caserma dei carabinieri, è oggi
destinato all'edilizia pubblica per le forze
dell’ordine. Presidente, è un'area interessante per
la città di Aosta: diamo al Comune di Aosta ed all'Assessore
all'Urbanistica la possibilità di fare una scelta su quell'area! Ne
abbiamo così poche che, se cominciamo a costruire anche lì
cooperative su cooperative, non so proprio dove manderemo i nostri
giovani, gli anziani e le massaie, a respirare un po' di aria
buona.
Invito quindi i Consiglieri della Democrazia Cristiana a
ribellarsi su questo punto, perché non è corretto che il Consiglio
faccia come ha appena suggerito il Consigliere Stévenin:
"Approviamolo, poi sentiremo Chiofalo".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Andrione;
ne ha facoltà.
ANDRIONE (U.V.):
Toujours en matière de mémoire, je suis
étonné du débat actuel, parce qu'il y a quelque chose comme dix ans
que le Général Carlo Alberto Dalla Chiesa m'avait proposé d'acheter
la "Caserma Mottino". A l’époque (je crois que M.
Bich et M. Mafrica s'en souviennent), on m'avait fait des pressions
énormes pour l'expropriation d'un terrain à la Croix Noire,
vraiment pour des coopératives; c'est à l'époque que nous avons mis
à disposition un terrain régional à St. Martin de Corléans pour
construire des maisons pour des coopératives. Et il n'y avait pas
de Commissions, il n’y avait pas besoin de discuter
le plan d’aménagement de la ville d'Aoste à ce
moment là: on était pressé et tout le monde était d'accord.
Or je trouve étrange que, quelques années après, on applique
deux poids et deux mesures: maintenant les coopératives ne sont
plus à la mode. A l'époque on ne pouvait pas bouger une feuille (et
M. Bich s'en souvient) sans qu'on mît à disposition le terrain pour
les coopératives. Donc, je dis, appliquons maintenant la même loi.
On peut toujours discuter du plan d'aménagement. Il y a le terrain
pour les coopératives, bienvenues les coopératives.
M. Bich, à l'époque, m'avait promis que c'était la dernière
fois; j'étais encore jeune, mais je n'étais pas si ingénu pour
croire que celle-là fût réellement la dernière fois La preuve en
est aujourd'hui. Bon, continuons sur ce même chemin.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (U.V.):
M. Bajocco me plaisantait, probablement;
je suis convaincu qu'il n'a pas bien saisi le problème parce que,
évidemment, la rencontre avec M. Chiofalo était une rencontre dont
l’objectif était celui de s'informer sur ce que la
Commune voulait réaliser pour les coopératives en Vallée d'Aoste.
Ce n'est pas que son programme dépendît de notre avis favorable
pour concéder ce terrain: la vente du terrain était une simple
vente de terrain et la décision concernait la Commune.
Or, nous voulions savoir qu'est-ce que la Commune allait
programmer, qu'est-ce qu'elle voulait faire, quelles étaient les
autres coopératives qui voulaient construire dans la Commune
d'Aoste, quelle était la situation. Voilà quelle était la raison de
la rencontre. La vente était une simple vente d'un terrain régional
à la Commune et la Commune avait déjà décidé qu'est-ce qu'elle
aurait fait dans ce domaine. Dans cette rencontre l'Assesseur nous
a expliqué le programme et cela est une chose qu'on veut savoir. On
veut savoir si dans le futur on a programmé la création d'autres
coopératives et s'il y a l'utilisation d'autres terrains dans notre
Commune.
On l'a dit dans le passé et on le dit pour le futur: on préfère
réaliser des coopératives et la construction de maisons populaires
en utilisant, pour ce qui est possible, tout ce qui est à
l'intérieur de la Commune d'Aoste, c'est à dire les remparts, les
vieilles maisons et tout ce qui existe déjà
aujourd’hui, plutôt que faire des choix différents
pour l'avenir.
BICH (Presidente del Consiglio):
Poiché sono stato
chiamato in causa nella mia funzione di ex Amministratore del
Comune di Aosta per aver preso di petto questi argomenti, vorrei
fare alcune precisazioni e pertanto permettetemi di uscire dalla
mia attuale funzione di "speaker" e di Presidente del Consiglio,
quindi al di sopra delle parti, per prendere posizione su questo
argomento.
La decisione di localizzare le cooperative in via Chambéry è
stata assunta in piena autonomia dall'Amministrazione comunale, la
quale aveva la possibilità di scegliere tra l'occupazione in via
d'urgenza dei terreni, da una parte, ai sensi dell'articolo 51
della legge n. 865, utilizzando cioè una forma coattiva per venire
in possesso del diritto di proprietà sui terreni, e la via
transitoria, dall'altra, consistente nel trattare con la Regione
l'acquisto di questo terreno attraverso una forma di vendita, come
appunto viene proposto oggi.
Passò la seconda soluzione, che, come credo ricordi anche il
Consigliere Riccarand, diede origine ad una lunga discussione in
seno al Consiglio comunale, con varie prese di posizione, ma alla
fine del dibattito, preso atto delle situazioni che si erano venute
a creare, il Consiglio comunale votò a favore dell'acquisizione
delle aree.
La presa di posizione del Consiglio faceva anche seguito alla
notevole pressione di diversi orientamenti politici e sociali per
la localizzazione in Aosta di questa forma di edilizia residenziale
pubblica e dava corso agli adempimenti programmatici che erano
stati assunti, sia dal Consiglio comunale, sia dalla Giunta, per
dare una risposta confacente alla domanda di edilizia residenziale
pubblica. Poiché ci fu una presa di posizione anche abbastanza
veemente per impedire che i fondi fossero sperequati o rinviati
alla Cassa Depositi e Prestiti, politicamente si scelse di
procedere e di avanzare la relativa richiesta alla Regione.
Ora, questa ottemperanza regionale è già sfasata rispetto ai
tempi ed agli adempimenti del programma edilizio previsti per
questo intervento, per cui siamo già molto in ritardo. L'urgenza
dell'intervento, quindi, sta proprio nella possibilità di destinare
l'area e di concedere al Comune la disponibilità di questi 3.239
metri quadrati, che tra l'altro sono appena sufficienti per
l'insediamento.
Pregherei, pertanto, il Consiglio regionale di tener conto sia
dell'autonomia espressa a suo tempo dal Consiglio comunale per
l'utilizzo dei fondi della Cassa Depositi e Prestiti, sia della
necessità di sbloccare sotto l'aspetto procedurale la destinazione
di quell'area, nonché la sua possibile acquisizione da parte del
Comune.
Ha chiesto la parola il Consigliere Aloisi; ne ha facoltà.
ALOISI (M.S.I.):
Intervengo brevemente su due questioni,
una di merito ed una di metodo.
Per quanto concerne il merito, io concordo con l'intento di
tutelare l'autonomia dell'ente locale nel voler gestire i terreni
come più ritiene opportuno, per cui voterò a favore di questa
deliberazione.
Per quanto concerne il metodo, invece, vorrei raccomandare al
Presidente del Consiglio, sempreché me lo consenta, di fare
rispettare i regolamenti consiliari e le competenze delle varie
Commissioni consiliari. Oggi abbiamo assistito ad un caso un po'
particolare, perché questo provvedimento era già stato presentato
al termine dell'altra legislatura e ce lo siamo ritrovati
all'inizio della nuova legislatura, per cui siamo ora in presenza
di una situazione un po' ingarbugliata.
Il Presidente del Consiglio ha detto prima di essere al di sopra
delle parti e quindi dovrebbe garantire il rispetto delle
procedure. Gli chiedo pertanto, proprio nella sua veste di
Presidente del Consiglio, di assumere un impegno preciso affinché
non si abbiano più a ripetere fatti di questo genere, nel senso che
devono essere sempre tutelate le competenze delle Commissioni e, al
di là delle vicende di questa specifica deliberazione, deve essere
sempre garantito il rispetto delle procedure.
PRESIDENTE:
Consigliere Aloisi, ma io la tranquillizzo
subito: in questo caso le procedure sono perfettamente garantite
perché siamo dinanzi alla decorrenza dei termini entro i quali la
Commissione avrebbe dovuto esaminare il provvedimento; siamo
pertanto nel pieno rispetto del Regolamento e siamo garantiti dal
dettato regolamentare, quindi non ci resta che assumere una
posizione. Non siamo al di fuori del Regolamento, ma siamo
strettamente...
ALOISI (M.S.I.):
Mi scusi signor Presidente, ma se la
deliberazione non viene portata in Commissione e poi scadono i
trenta giorni, il suo mancato esame non può essere imputabile alla
Commissione o ai singoli Consiglieri. Deve essere chiaro che la
deliberazione non è stata portata in Commissione, per cui la
Commissione...
PRESIDENTE:
Ma la deliberazione è stata regolarmente
portata in Commissione e potrei anche ricercare la data della sua
presentazione.
ALOISI (M.S.I.):
Sì, però era stata anche avanzata la
richiesta di un incontro...
PRESIDENTE:
Ma oltre i 30 giorni scatta la decorrenza dei
termini. I 30 giorni sono già una franchigia concessa alla
Commissione per consentirle di discutere gli argomenti che le
vengono inviati. Anzi, è proprio il rispetto scrupoloso del
Regolamento a volere che le procedure scattino in questo modo.
ALOISI (M.S.I.):
Comunque, al di là di questo
provvedimento, siccome sono già successi anche altri casi, vorrei
raccomandare che non si ripeta più un fatto analogo, nel senso che
tutti gli argomenti e le deliberazioni che devono essere discussi
in sede di Commissione devono passare prima in Commissione e poi in
Consiglio.
PRESIDENTE:
Non certo per non proseguire in questo
dialogo, che però non è fruttifero, ricordo che in casi analoghi,
come questa mattina, la Giunta stessa ha ritirato alcune
deliberazioni che non erano suffragate dal parere della Commissione
e quindi stiamo pienamente ottemperando a quanto prescritto dal
Regolamento.
Ha chiesto la parola il Consigliere Gremmo; ne ha facoltà.
GREMMO (U.A.P.):
Le precisazioni di altri, ben più
autorevoli di me, tra cui quelle del signor Presidente, e
l'intervento del Consigliere Aloisi rendono superflue alcune
precisazioni che volevo fare e che trovano il mio favore su alcune
cose.
Avevo avuto l'impressione che il Presidente avesse intenzione di
anteporre ad un'esigenza concreta e ad un problema reale, come
quello di dare le case a gente che se le vuole costruire, dei
problemi di procedura. Mi avrebbe fatto specie se una forza
politica come quella del Presidente del Consiglio avesse anteposto
questi ultimi ad un problema che riguarda appunto le Forze Armate.
Il mio intervento, quindi, è quasi superfluo in questo senso.
Non è superflua, però, un'osservazione molto pacata, ma ferma,
rispetto al ragionamento che ha fatto il Consigliere Bajocco sulla
preminenza del verde rispetto alla casa. Non sono molto anziano, ma
nei miei 37 anni di vita posso ricordare che la casa è da
considerare un bene primario per i lavoratori, specie per i
lavoratori con le divise.
Ora, è vero che il verde e l'ambiente possono essere delle
scorciatoie per la ricerca di consensi politici, ma è anche vero
che non credo che in Valle d'Aosta il problema di questa area sia
così pregnante rispetto all'esigenza di dare la possibilità,
oltretutto con delle forme che mi paiono serie e durature, ai
membri delle Forze Armate di avere una casa propria e di disporre
di un’abitazione.
Mi sentirei, invece, di osservare a voce alta che troppo spesso
assistiamo allo stravolgimento di alcuni valori sulla base delle
mode. Adesso è di moda trovare comunque l'inghippo
ecologico-ambientale e molte volte, con questa scusa, si
paralizzano i veri bisogni della gente. Ricordo che alcune forze
politiche (e mi riferisco al Partito Comunista) perdono voti volta
per volta forse perché, privilegiando troppo l'ideologia rispetto
ai bisogni reali della gente, si vedono voltar le spalle anche dai
lavoratori, dei quali si riempiono volentieri la bocca.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per fatto personale, il
Consigliere Bajocco; ne ha facoltà.
BAJOCCO (P.C.I.):
Mi dispiace che il Consigliere che ha
parlato adesso non conosca ancora il Partito Comunista Italiano o
non lo conosca a sufficienza; se lo conoscesse saprebbe certamente
delle numerose battaglie che il Partito Comunista sta conducendo
Per risolvere il problema della case. Visto che ci sono certe leggi
a livello regionale, il Consigliere che ha parlato adesso può
andarsele a rileggere, così vedrà in esse l'impronta del Partito
Comunista, la mano del P.C.I., perché noi sappiamo cosa vuol dire
la necessità. Chi conosce il sottoscritto sa che ha condotto gran
parte delle sue battaglie per risolvere il problema della case.
Noi siamo per la case, ma siamo anche per il verde. I signori
dell'Union Valdôtaine ricordano molto bene che, quando era Sindaco
l'ing. Bongiovanni, noi abbiamo condotto una grande battaglia in
favore dell'edilizia residenziale pubblica nella zona Borgnalle,
dove potevano sorgere decine di case confortevoli, dotate di tutti
i servizi; tuttavia, per degli interessi elettorali, non noi, ma
altri non hanno voluto procedere all'esproprio di quelle aree. Il
Consigliere Gremmo, quindi, non può dire certe cose riferendosi al
Partito Comunista Italiano.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je regrette que, encore une fois, il y
ait, de la part de quelqu'un, la tentative de faire passer des
choses qui ne sont pas ainsi. Je crois que la réponse à M. Bajocco
a déjà été donnée et que non seulement les rapports avec la Commune
d'Aoste étaient prévus, mais aussi qu'il y avait une requête de la
part de la Commune même.
Mais je voudrais dire quelque chose de plus. Ici on veut faire
croire que aujourd'hui on va gaspiller ce morceau de territoire et,
en plus, qu'il y avait la possibilité d'utiliser dans son ensemble
cette surface de 9.700 m.; au contraire, avec la délibération (qui
a été adoptée le 22 décembre 1987, avec 23 voix en faveur et
l’abstention de M. Sandri), on avait prévu, toujours
à propos de la "Caserma Mottino", de changer la caserne avec les
deux lots "A" et "C", qui sont les parties concernant la zone dont
nous parlons. Mais il y a encore la zone "B" qui est l'objet de
cette délibération et c'est comme si aujourd'hui on allait inventer
quelque chose de nouveau. On a cédé à la Commune d'Aoste pour
achever un discours qui a été fait pendant des années et maintenant
on va inventer je ne sais pas quoi à nouveau.
C'est une délibération adoptée par le Conseil; alors, je ne veux
pas dire que j'ai la mémoire plus longue que celle de quelqu'un
autre, mais quand même celle-ci est une délibération officielle et
la position de "Nuova Sinistra" a été une abstention. Alors je
crois que si on veut, à tout prix, trouver des arguments contre
n'importe quel problème, on peut le faire, mais sur ce sujet je
crois que non. Ici on va céder à la Commune d'Aoste afin qu'elle
puisse donner le droit de superficie pour ces coopératives; ça ne
marche pas.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola, per dichiarazioni di
voto, il Consigliere Riccarand; ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
E' un vero peccato non avere il tempo di
andare serenamente a fondo di una questione, che evidentemente non
riguarda soltanto il terreno di via Chambéry...
(...Interruzione del Presidente Rollandin...)
... No, no, semmai è il Presidente della Giunta che all'inizio
di questo oggetto ha fatto una serie di affermazioni, poi
sistematicamente smentite: l'oggetto era già stato fatto, ma poi
non era vero...
(...Interruzione del Presidente Rollandin. . . )
... Dire che se ne era parlato, è un conto; ma è falso dire che
questo oggetto era stato approvato prima delle elezioni, perché non
è mai stato approvato; così com'è falso dire che questa vendita
rientra nella casistica prevista dalla sentenza della Corte
Costituzionale, perché non c'entra assolutamente niente.
La questione di fondo è che nella città di Aosta, come in tutti
i Comuni, esiste, ed è buona regola che esista, un piano regolatore
in cui sono previste le zone in cui edificare, quelle in cui non
edificare e quelle da destinare ai servizi. Il piano regolatore
viene redatto in base a determinati criteri standard che devono
essere rispettati e viene adottato ed approvato con deliberazione
della Giunta regionale, che ha una funzione di supervisione. Questa
è la realtà, che è bene conosciuta dall'attuale Presidente della
Giunta, dai suoi predecessori e dai Sindaci, ma essi non hanno
impedito in questi anni, come da qualcuno è già stato ricordato
prima, che biennio dopo biennio, anche partendo da molto indietro,
cioè da quando c'è il piano decennale per la casa, si andasse
sistematicamente a stravolgere il piano regolatore costruendo là
dove non era edificabile e dicendo tutte le volte che quello
sarebbe stato l'ultimo intervento, dopo il quale si sarebbe
cambiata strada e ci si sarebbe orientati verso il riuso ed il
ricupero...
(...Interruzione del Presidente Rollandin. . . )
... Io ho sentito prima l'ex Presidente della Giunta, Mario
Andrione, che, riferendosi ai discorsi fatti a suo tempo dal
Sindaco quando si parlava dell'utilizzazione dell'area delle
"Casermette", ha ricordato: "Ho avuto promessa che quello sarebbe
stato l'ultimo intervento del genere". Dopodiché, però, si è
continuato ad andare avanti sistematicamente per la stessa strada
ed il provvedimento oggi in discussione è solo l'ultimo anello per
quest'anno.
Il piano decennale della casa è ormai finito, ma c'è un nuovo
finanziamento e sicuramente fra un anno saremo chiamati a
ridiscutere sistematicamente di cose analoghe. Il problema quindi
non è, come dice il Consigliere Gremmo, quello di anteporre il
verde alla casa: il vero problema è quello di dare a tutti la
possibilità di avere una casa, ma rispettando determinati criteri
come appunto quella organizzazione del territorio che una comunità
liberamente si è data.
Se il piano regolatore non va bene, lo si può cambiare e se ne
può fare un altro, ma non si vanno a manomettere, anno dopo anno,
le norme e gli standard prefissati, come finora è avvenuto. Basta
guardare dall'alto la città di Aosta per vedere che cosa è successo
e per constatare che l’edificazione si è espansa in
modo selvaggio in tutta una serie di zone senza rispettare
determinati criteri urbanistici.
Qual è il compito della Giunta regionale? Essa ha anche il
compito di verificare se determinate procedure sono corrette, se
sono stati rispettati determinati rapporti urbanistici. Questo, e
non altro, significa la supervisione della Giunta sui piani
regolatori; ma è inaccettabile che la Giunta, invece di svolgere
questo compito ed invece di sollecitare i Comuni a rispettare le
proprie regole ed a cambiarle correttamente quando intendono
cambiarle, solleciti essa stessa la Regione a stravolgere le sue
regole ed i suoi comportamenti.
Nel nostro caso, è proprio questa la circostanza che ricorre,
nel senso che per fare questo intervento è stato necessario fare
una variante "ad hoc" del piano regolatore, perché quella zona non
era edificabile. Allo stesso modo, tutti i tre interventi
conseguenti al primo sono andati al di fuori delle norme del piano
regolatore in tema di altezza, distanza dagli edifici e possibilità
di costruire. Questo è il problema di fondo, per cui qui ci
troviamo di fronte ad una situazione che ormai non si può più
cambiare perché è andata troppo avanti.
Per fare in modo che questo dibattito serva a qualcosa, io credo
che dovremmo assumerci l'impegno di affrontare in modo diverso il
problema della casa, dell'edificazione e del recupero di tutto
quello che si può recuperare ad Aosta. La proposta di un incontro
con il coordinatore del piano e con l'Assessore all'Urbanistica,
avanzata all'interno della Commissione, tendeva proprio ad
accertare se interventi di questo genere avranno effettivamente
fine oppure se continueremo ad andare avanti per la stessa strada,
anche se non ci andremo più per molto, perché ormai di aree libere
nella città di Aosta non ce ne sono più. Credo Pero che, prima di
arrivare alla saturazione fisica, sarebbe bene riuscire a fare
delle scelte oculate.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Sono costretto a ribadire la nostra
impostazione iniziale, che è incentrata sul mancato rispetto del
ruolo delle Commissioni.
Il Presidente del Consiglio ha detto che, essendo ormai
trascorsi i 30 giorni a disposizione della Commissione, il
provvedimento può essere esaminato dal Consiglio. Questo è vero,
però vediamo un po' come stanno in realtà le cose: la Commissione,
senza aver espresso alcun giudizio di merito, aveva chiesto di
organizzare un incontro con il responsabile dell'urbanistica della
città di Aosta e con il responsabile del piano, per valutare in
senso generale le prospettive dell'Amministrazione comunale nei
confronti del problema delle cooperative edilizie e del verde nella
città di Aosta; voleva quindi avere delle indicazioni di
prospettiva. Non è stato possibile organizzare questi incontri
entro i 30 giorni, ma la Commissione aveva comunque ribadito la
loro opportunità, prima di pronunciarsi in merito alla
deliberazione della Giunta.
Il Presidente della Giunta, a mio giudizio a conoscenza di
questi elementi e della volontà della Commissione di documentarsi,
passando sulla testa della stessa Commissione, ha voluto dimostrare
che la Giunta può comunque portare le deliberazioni direttamente
all'esame del Consiglio. Personalmente non ritengo che questo
metodo sia né democratico, né opportuno. Questa è la mia
opinione.
Pertanto noi non ci dichiariamo ne favorevoli, né contrari al
merito del provvedimento, sia che riguardi le forze dell'ordine,
sia che riguardi i meridionali, che il Consigliere Gremmo non
vorrebbe, ma noi diciamo che, quando la Commissione vuole
effettuare un'audizione
(...Interruzione del Consigliere Gremmo...)
... Va bene; prima però hai fatto degli apprezzamenti sul
Partito Comunista Italiano ed io non ti ho risposto...
Permetti...
GREMMO (fuori microfono):
Ma non puoi cambiarmi le parole
in bocca!
PRESIDENTE:
Rivolgetevi alla Presidenza, così
evitate...
MAFRICA (P.C.I.):
Ritiro quest'ultima parte, perché non
voglio innescare polemiche superflue...
GREMMO (fuori microfono): Grazie.
MAFRICA (P.C.I.):
Preciso che la mia polemica non è con il
Consigliere Gremmo, ma con il metodo adottato dalla Giunta di non
rispettare la volontà della Commissione tesa ad approfondire un
argomento per dare una risposta equilibrate e di prospettiva al
tema degli insediamenti urbanistici nella città di Aosta.
Poiché non ritiene giusto pronunciarsi senza aver prima esperito
tutte le indagini necessarie, il nostro Gruppo si astiene dal
votare nel merito il provvedimento in esame e sottolinea che il
comportamento della Giunta verso le Commissioni non è accettabile e
noi lo denunceremo di volta in volta.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je ne veux pas faire encore des
polémiques sur ce sujet. Sur ce dernier point je pensais avoir
souligné qu'il ne s'agit pas de dépasser la possibilité des
Commissions de travailler. Je crois qu'on a donné
l’opportunité d'évaluer que, sur toute une série
d'autres points, là où il n'y avait pas l'urgence, nous avons
accepté de renvoyer et de reprendre la question après. Je crois que
si on veut utiliser l'argument pour me faire dire des choses que je
n'ai jamais pensées, on peut très bien le faire.
Je veux souligner qu'il n'y a absolument pas cette attitude de
la part du Gouvernement régional. Je crois qu'on a dit, d'une façon
assez documentée, les raisons qui étaient à la base de ce choix
d’insister pour le discuter aujourd'hui. Il n'y a
rien d'autre à ajouter Je regrette qu'il n'y ait pas eu la
possibilité, car je crois que s'il y avait eu l'opportunité, de la
part de la Commission, d'écouter la Commune d'Aoste, toute une
série de discussions auraient été inutiles.
Je veux encore signaler que l'accuse de ne pas écouter les
Commissions ne coïncide pas avec l'attitude du Gouvernement
régional.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione in oggetto.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 29
Favorevoli: 28
Contrari: 1
Astenuti: 5 (Bajocco, Chenuil, Dolchi, Mafrica e Tonino)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK