Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 144 del 9 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 144 del 9 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 144/IX - ISTITUZIONE DI BORSE E SUSSIDI DI STUDIO
A STUDENTI DELLE SCUOLE SECONDARIE DI 2° GRADO DI TIPO OD INDIRIZZO
NON ESISTENTE IN VALLE D'AOSTA. - ANNO SCOLASTICO 1988/89. -
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.
PRESIDENTE:
Do lettura della deliberazione in oggetto.
IL CONSIGLIO
Richiamate le deliberazioni del Consiglio regionale n. 251/VIII
in data 14.12.1983, n. 854/VIII, n. 1520/VIII, n. 2268/VIII e n.
3144/VIII rispettivamente in data 25.10.1984, 26.9.1985, 6.10.1986
e 21.10.1987;
Ritenuto opportuno istituire, anche per l'anno scolastico
1988/89, i benefici in argomento;
DELIBERA
1°) di approvare l'istituzione, per l'anno scolastico 1988/89,
di borse e sussidi di studio destinati a studenti frequentanti
scuole di tipo od indirizzo non esistente in Valle d'Aosta, per una
spesa complessiva valutata in circa lire 100.000.000;
2°) di approvare ed impegnare la suddetta spesa di lire
100.000.000 con imputazione della stessa al capitolo del bilancio
di previsione della Regione per l'anno 1989 corrispondente al
capitolo 44200 del bilancio di previsione per l'anno 1988
("Concessione di borse, assegni e sussidi straordinari di
studio");
3°) di stabilire che all’eventuale ulteriore
impegno di spesa, qualora le fossero superiori al previsto, e alla
liquidazione dei benefici di cui trattasi, si provveda con
successive deliberazioni di Giunta;
4°) di confermare le norme approvate con i provvedimenti
consiliari citati in premessa, con i seguenti adeguamenti:
ART. 1
- il punto 4 è così sostituito "appartengano a nuclei familiari
il cui reddito complessivo, relativo all'anno 1987, desunto dal
Mod. 101 o dal Mod. 740 e rettificato secondo quanto previsto dai
successivi artt. 3 e 4, non superi Lire 29.000.000";
- dopo il punto 4 si aggiunge il seguente punto 5: "non siano
beneficiari di analoghi contributi erogati dall'Amministrazione
regionale o da altri enti".
ART. 2
- i punti 1 e 2 sono così sostituiti:
1) "qualora alla formazione del reddito, di cui al punto 4
dell'art. 1, concorrano redditi di lavoro dipendente o da pensione,
questi sono calcolati nella misura del 60% del relativo reddito
imponibile;
2) qualora alla formazione del reddito complessivo concorrano
perdite derivanti dall’esercizio di attività di
lavoro autonomo, di impresa o di partecipazione, tali perdite non
saranno prese in considerazione ed il reddito complessivo sarà pari
pertanto alla sommatoria di tutti gli altri redditi dichiarati nel
quadro N";
- i punti 3 e 4 sono soppressi;
- nelle "specificazioni" i riferimenti all'anno 1986 devono
intendersi fatti all'anno 1987.
ART. 3
- il primo comma è così sostituito:
"Il reddito di cui all'art. 1 viene elevato secondo quanto
previsto dalla sottoriportata tabella per coloro che svolgono
attività di lavoro autonomo o di impresa, anche sotto forma di
partecipazione in società di persone o società di esse equiparate.
Nel caso di reddito di partecipazione si tiene in considerazione,
ai fini della presente valutazione, la percentuale di
partecipazione alla società stessa";
- al secondo comma il riferimento all'art. 2 deve intendersi
fatto all'art. 1.
ART. 4
- il punto a) è soppresso con conseguente modificazione delle
successive lettere b) e c) che diventano a) e b);
- i riferimenti all’anno 1986 devono intendersi
fatti al 1987.
ART. 5
- la data di scadenza per la presentazione delle domande è
fissata al 27 gennaio 1989;
- i riferimenti agli anni scolastici 1987/88 e
all’anno 1986 devono intendersi fatti
rispettivamente agli anni scolastici 1988/89 e all'anno 1987;
- al 5° comma, dopo "mod. 101 e 740" si aggiunge "750, per
partecipazioni in società, ecc.";
- dopo l'ultimo comma, prima del N.B., si aggiunge "certificato
di disoccupazione per i maggiorenni non produttori di reddito"
ART. 8
- il riferimento all’anno scolastico 1987/88 deve
intendersi fatto all'anno scolastico 1988/89;
- si aggiunge il seguente comma: "Il mandato di pagamento è
emesso a favore del legale rappresentante dello studente, se
minorenne, o dello studente stesso, se ha raggiunto la maggiore
età".
TABELLA A
così sostituita:
Anno scolastico 1988/89
punteggio da attribuire in base al reddito:
fino a Lire 12.000.000 =60 p.
da L. 12.000.001. a L. 14.000.000 =55 p.
da L. 14.000.001 a L. 16.000.000 =50 p.
da L. 16.000.001 a L. 18.000.000 =45 p.
da L. 18.000.001 a L. 20.000.000 =40 p.
da L .20.000.001 a L. 22.000.000 =35 p.
da L. 22.000.001 a L. 24.000.000 =30 p.
da L. 24.000.001 a L. 25.000.000 =20 p.
da L. 25.000.001 a L. 26.000.000 =10 p.
da L. 26.000.001 a L. 27.000.000 = 5 p.
da L.27.000.001 a L. 29.000.000 = 0 p.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore alla Pubblica
Istruzione, Viérin; ne ha facoltà.
VIERIN (U.V.):
L'on soumet à l'attention de l'Assemblée
différentes propositions d'institution de bourses d'études en
faveur d'étudiants et d'étudiants universitaires pour la prochaine
année scolaire ou académique. Pour ce qui est des différents
points, je pense qu'il est opportun d'en faire une présentation
générale et, ensuite, pour chaque objet à l'ordre du jour, je
serai, évidemment, à la disposition des Conseillers pour toute
explication ou renseignement.
Les bourses d'études qui se rapportent aux étudiants du Val
d'Aoste comportent la reproposition de mesures déjà votées par
cette Assemblée lors des années précédentes, avec les modifications
qui se sont rendues nécessaires du point de vue de l'application de
ces dispositions. Les modifications se rapportent tout
particulièrement à la détermination des revenus et à l'augmentation
du même montant de ces revenus pour être admis à ces bourses.
Pour ce qui est, par contre, des étudiants universitaires, en
attendant de représenter à ce même Conseil la loi qui a déjà été
votée au moi de mai dernier et qui n'avait pas obtenu l'approbation
de la part du Président de la Commission de Coordination, on
repropose pour cette année académique ces mêmes mesures, avec les
modifications dont j'ai parlé tout à l'heure.
Il y a, en plus, à l'objet n° 32, la proposition à l'Assemblée
d'une mesure spécifique à la mémoire de Ida Viglino; en effet, par
cette proposition à l'Assemblée, nous avons voulu, d'une façon
simple mais, nous croyons, efficace, souligner l'action que M.lle
Viglino, le professeur Viglino, a fait en faveur de l'école, voire
de la communauté valdôtaine tout entière. En même temps, nous avons
voulu témoigner notre reconnaissance pour l'activité qu'elle a
déployée au Val d'Aoste, à tous les niveaux de la vie politique,
sociale et professionnelle; nous avons voulu, aussi, la rappeler à
côté d'autres personnalités valdôtaines (les Gex, Henry, Durant,
Lexert, Ollietti pour n'en citer que quelques-uns) aux jeunes
étudiants universitaires.
PRESIDENT:
Si personne ne prend la parole, la délibération
qui fait l'objet est mise aux voix.
RESULTAT DU VOTE
Présents, votants et favorables: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK