Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 157 del 30 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 157 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 157/IX - UTILIZZO DELLE ACQUE MINERALI DELLE
SORGENTI YOULA E VITTORIA DI COURMAYEUR. (Interrogazione con
risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell’interrogazione
con risposta scritta presentata dal Consigliere Riccarand:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
RICORDATO che lo scorso 14 giugno è stata firmata una
Convenzione fra la Regione Autonoma Valle d'Aosta e La Società
"Sorgenti Monte Bianco S.p.A." per l'utilizzo delle acque minerali
delle sorgenti Youla e Vittoria di Courmayeur;
RILEVATO che in base a tale Convenzione le acque delle due
citate sorgenti verrebbero trasportate a Morgex dove dovrebbe
essere realizzato uno stabilimento per l'imbottigliamento;
AL FINE di avere ulteriori informazioni sull'argomento;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERROGA
l'Assessore regionale all'Industria, Commercio, Artigianato e
Trasporti per conoscere:
1 ) se Le leggi e Le norme in vigore in materia di
imbottigliamento e commercializzazione delle acque minerali
consentono di collocare a cosi grande distanza dalle sorgenti il
luogo di imbottigliamento; si chiede di conoscere gli estremi di
tali leggi e norme;
2) se sono state acquisite perizie tecniche che garantiscono che
il trasporto delle acque minerali a cosi grande distanza dalle
sorgenti non ne pregiudica le caratteristiche naturali;
3) se il Comune di Courmayeur è stato consultato sull'argomento
ed ha espresso La propria disponibilità a concedere l'utilizzazione
delle acque delle due citate sorgenti al di fuori del territorio
comunale; si chiede a tale proposito di conoscere gli estremi dei
provvedimenti assunti in materia dal Comune di Courmayeur.
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta in
oggetto, presentata dal Consigliere Riccarand, è stata data
risposta con lettera n. 1237 in data 4 novembre 1988.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK