Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 158 del 30 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 158 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 158/IX - CONSULENZE AFFIDATE A GIORNALISTI DA
PARTE DELLA GIUNTA REGIONALE (Interrogazione con risposta
scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione con risposta
scritta presentata dal Consigliere Aloisi:
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
VENUTO A CONOSCENZA che con deliberazione n. 8242 del 16
settembre 1988, su proposta dell'Assessore all'Agricoltura, Foreste
ed Ambiente Naturale Perrin, La Giunta regionale ha deciso di
erogare la somma di £. 5 milioni al giornalista della RAI-TV, dr.
Giacomo SADO per "l'impostazione, l'impaginazione e la correzione
bozze" degli atti di un Convegno;
RITENUTO strano, il fatto che l'Assessorato all'Agricoltura,
Foreste ed Ambiente Naturale, anziché utilizzare personale
dell'Amministrazione regionale, per correggere le bozze degli atti
di un Convegno si avvalga delta consulenza di un giornalista
professionista, operatore di informazione politica presso la sede
RAI di Aosta;
il sottoscritto Consigliere regionale del MSI-DN
INTERROGA
il Presidente delta Giunta regionale per avere l'elenco
dettagliato, con relativo importo, delle consulenze affidate dalla
Giunta stessa a giornalisti della televisione e della carta
stampata, a decorrere dal 1° gennaio 1984.
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta in
oggetto, presentata dal Consigliere Aloisi, è stata data risposta
con lettera n. 1380 in data 29 novembre 1988.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK