Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 172 del 30 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 172 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 172/IX - SUBCONCESSIONE AL CONSORZIO DI
MIGLIORAMENTO FONDIARIO DEL BEAUCQUEIL DI DERIVAZIONE D'ACQUA DAI
TORRENTI CHALAMY, NEI COMUNI DI CHAMPDEPRAZ ED ISSOGNE, ED EVANCON
IN COMUNE DI VERRES, AD USO IRRIGUO E DI FORZA MOTRICE.
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
il Consiglio delibera
1) di subconcedere al Consorzio di Miglioramento Fondiario del
Beaucqueil con sede in Issogne, fraz. Piazza, giusta la domanda
presentata in data 02.02.1987; di derivare, nel periodo dal 15
aprile al
30 settembre di ogni anno:
a) dal torrente Chalamy, in Comune di Champdepraz ed Issogne, a
circa quota 477 m.s.m. mod. 0,40 (litri al minuto secondo quaranta)
di acqua per -irrigare ettari 42,9764 di terreni siti in Comune di
Issogne;
b) dal torrente Evançon, in Comune di Verrès, poco a valle della
derivazione idroelettrica dello stabilimento Ex Alluver, mod. 5,00
di acqua di cui mod. 0,57 (litri al minuto secondo cinquantasette)
per irrigare ettari 56,1371 di terreni siti in Comune di Issogne e
mod. 4,43 (litri al minuto secondo quattrocentoquarantatre) per
produrre sul salto di metri 12,27, la potenza nominale media annua
di KW 24,42, necessaria per il pompaggio dell'acqua irrigua a quota
utile.
2) di autorizzare l’emanazione del decreto di
subconcessione da parte del Presidente della Giunta regionale,
previa sottoscrizione del disciplinare da parte del legale
rappresentante del Consorzio di Miglioramento Fondiario del
Beaucqueil;
3) di ordinare ed accertare l’introito delle
seguenti somme, da versare presso la Tesoreria dell'Amministrazione
regionale:
a) £. 128.155 (centoventottomilacentocinquantacinque) pari a
mezza annualità del canone, a titolo di cauzione, ai sensi
dell'art. 11 del T.U. 11.12.1933, n. 1775, somma che sarà
restituita, ove nulla osti, al termine della subconcessione;
b) £. 15.536 (quindicimilacinquecentotrentacinque) quale
contributo del quarantesimo del canone, ai sensi dell'art. 7, comma
secondo del T.U. 11.12.1933 n. 1775, somma da introitare al
Capitolo 08800 della parte ENTRATE del bilancio preventivo della
Regione per il corrente anno finanziario (provento delle
concessioni e subconcessioni di acque pubbliche e miniere);
£. 750.000 (settecentocinquantamila) quale somma a disposizione
dell’Amministrazione regione (Ufficio Acque e
Concessioni Idrauliche dell'Assessorato LL.PP.) per spese di
sorveglianza esperimentati di portata, collaudo, registrazioni di
atti ecc. somma da introitare al Cap. 13500 della parte ENTRATE del
bilancio preventivo della Regione per il corrente anno finanziario
(gestione di fondi per conto terzi per istruttoria domande e
pratiche varie);
4) di stabilire, come specificato all'art. 11 del disciplinare
di subconcessione, in £. 256.310
(duecentocinquantaseimilatrecentodieci) il canone annuo da versare
anticipatamente alla Regione, anno per anno, a decorrere dalla data
del decreto di subconcessione, somma da introitare al Cap. 08800
della parte ENTRATE del bilancio preventivo della Regione per il
corrente anno finanziario (provento delle concessioni e
subconcessioni di acque pubbliche e miniere).
Disciplinare di subconcessione
(... omissis...)
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
I lavori sono sospesi e riprenderanno alle ore
16,00.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK