Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 173 del 30 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 173 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OBJET N° 173/IX - COMMUNICATIONS DU PRESIDENT DE LA
JUNTE.
PRESIDENTE: Ha la parola il Presidente della Giunta Rollandin,
ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.): Pendant cette période, il y a eu différentes
rencontres et je crois que la plus importante a eu lieu à Rome; il
s'agit de la Conférence des Présidents de Junte avec le Ministre
Maccanico pour examiner, entre autres mesures proposées, un projet
de loi qui devrait être présenté, concernant la possibilité pour
les Régions à statut ordinaire et spécial de participer à la Caisse
de Dépôts et Emprunts. Ce projet de loi sera porté à l'ordre du
jour de la prochaine Conférence Etat-Régions.
En même temps, il y a eu une rencontre à Chamonix des Elus de la
Montagne pour examiner les programmes concernant les propos de
l'aménagement du territoire et la politique de la montagne. L'objet
principal de cette rencontre était de prévoir une coordination des
différente interventions au niveau des associations et des Régions
qui sont concernées par le problème de l'aménagement de la
montagne.
Ces jours-ci a eu lieu l'assemblée des Régions de l'Europe à
Madère: j'y ai participé en tant que Président de la COTRAO et
comme membre faisant partie également du Comité permanent des
Régions. Au cours de cette assemblée, le Président Bernini a été
nommé Président de l'Assemblée des Régions, succédant au regretté
Edgard Faure qui, comme vous le savez, est mort il y a quelques
mois.
Pendant cette Assemblée, parmi les résolutions qui ont été
adoptées (je donnerai au conseillers intéressés une copie des
différentes résolutions qui ont été adoptées), on a voté deux
résolutions. La première concerne l'élection au Parlement Européen
et elle souligne à nouveau l'exigence que chaque. Région soit
représentée et souhaite que les députés européens soient élus dans
le cadre des Régions, conformément à le ligne qui avait déjà été
établie. L'autre résolution,
"afin de soutenir et développer le
pluralisme culturel en Europe":
l'Assemblée générale demande
aux différentes Régions européennes de favoriser ce pluralisme en
particulier dans le domaine linguistique. Ces deux résolutions ont
été acceptées par les résolutions définitives.
PRESIDENTE: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tonino, ne ha
facoltà.
TONINO (P.C.I.): Per sottolineare l'importanza della presa di
posizione relativa all'elezione del Parlamento Europeo, rispetto
alla quale io solleciterei una precisa proposta da parte nostra. Mi
riferisco alla necessità di una proposta di legge statale di
iniziativa del Consiglio regionale su tale materia, tenuto conto
del fatto che pare possa esistere ancora qualche spazio per
rivedere la legge.
Approfitto per mettere in evidenza una seconda questione, cui
peraltro il Presidente della Giunta non ha fatto cenno. E' stata
respinta dalla Corte Costituzionale la legge relativa al Parco
Nazionale del Gran Paradiso che questo Consiglio aveva approvato
nel 1980. Qui voglio dire chiaramente - e fra l'altro lo dissi
anche allora - che quella proposta di legge rappresentava per molti
aspetti una forzatura rispetto ai confini delle competenze
legislative ed era fatta per porre un problema che il Consiglio
regionale riteneva di grande importanza, tant'è che le
argomentazioni addotte hanno poi dimostrato uno sconfinamento
rispetto ai poteri legislativi della Regione. Tuttavia ci sono
alcuni aspetti della sentenza che ancora sono positivi, perché
ripropongono la necessità di attuare quella parte del nostro
Statuto con una norma dello Stato.
Chiedo inoltre al Presidente della Giunta se la Commissione
paritetica Stato e Regione è al lavoro su questo tema, oppure
no.
Inoltre, siccome l'on. Caveri in una dichiarazione resa alla
stampa afferma che sta per iniziare la discussione sulla legge
quadro per i parchi, vorrei sapere in che modo la Valle d'Aosta si
presenta a quella discussione.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je regrette de ne pas avoir cité cette
sentence de la Cour Constitutionnelle, car je ne savais pas si par
hasard on n'en avait parlé pendant la matinée. Tout de même, je
crois qu'à ce sujet on ne peut pas dire que cette décision soit une
nouveauté, étant donné qu'au cours du mois de juin dernier il y a
eu déjà une décision, toujours sur le même thème: ce n'était pas la
loi qui était en question mais c'était le problème des confins du
parc.
A ce propos, je crois que dès le mois de juin, on avait souligné
l'exigence d'aboutir à des résultats uniquement par les travaux de
la Commission Paritaire. En effet, la Commission a repris le
travail, mais - quelques conseillers le savent déjà - il a fallu
attendre près d'une année avant d'avoir le troisième membre nommé
par l'Etat (3 par l'Etat et 3 par l'Administration régionale) car,
étant donné qu'un des représentants manquait, il a été remplacé et
lors de la deuxième rencontre ce nouveau représentant a déclaré
qu'il ne voulait plus participer aux travaux et, par conséquent, il
faudra le remplacer.
Cependant ce qui doit être précisé c'est que la Commission a
décidé de travailler quand même et de continuer ses travaux qui ont
déjà repris. L'orientation était celle qui avait donnée après les
dernières rencontres que nous avions eues déjà au cours de la
législature précédente, au moment de la décision de la sentence de
la Cour Constitutionnelle. Donc je crois que finalement on aura là
la possibilité de travailler et surtout aussi de reprendre la
dernière sentence qui, je le répète, n'ajoute pas grand-chose, si
ce n'est le fait que l'Etat a des compétences, mais je crois que la
sentence constitutionnelle a repris le discours des compétences
concernant également l'Administration régionale. Il s'agit là de
trouver 1'accord en suivant la possibilité qui est offerte par la
Commission Paritaire, c'est-à-dire d'aboutir à des résultats selon
le canevas qui avait déjà été indiqué il y a quelques mois.
A propos de la reprise de la discussion sur la loi, l'attitude
officielle n'a pas encore été arrêtée, étant donné que la
Commission n'a plus travaillé sur ce sujet, mais je crois que la
Commission compétente pourrait se charger de reprendre le discours
et donc donner là aussi des indications.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK