Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 166 del 30 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 166 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 166/IX - RITARDI NELLA REALIZZAZIONE DELLA NUOVA
CENTRALE DEL LATTE DI GRESSAN. (Interpellanza).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interpellanza presentata dai
Consiglieri Mafrica e Chenuil:
INTERPELLANZA
RICORDATO che nel corso della discussione sulla legge relativa
alla nuova Centrale del Latte il gruppo del P.C.I. aveva
prospettato possibili inconvenienti, conseguenti alla decisione di
affidare la maggioranza delle azioni ad una società privata e non
operante in Valle;
APPRESO da notizie di stampa che vi sarebbero gravi ritardi
nella realizzazione del nuovo insediamento industriale, causati da
divergenze con i soci privati;
PREOCCUPATI dal fatto che secondo tali fonti giornalistiche "la
Regione non può avere voce in Capitolo" essendo soltanto socio di
minoranza;
i sottoscritti Consiglieri regionali del Gruppo comunista
INTERPELLANO
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali sono í rapporti effettivamente esistenti tra la Regione
e il socio di maggioranza;
2) a che punto si trova la realizzazione della nuova Centrale
del Latte;
3) per quali motivi la Giunta regionale non ha finora provveduto
al versamento delle quote di capitale regionale nella costituenda
società Centrale Laitière Vallée d'Aoste S.p.A.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Ricordo che all'inizio dell'anno
l'Assessore all'Agricoltura aveva portato all'esame di questo
Consiglio un disegno di legge per il finanziamento di una nuova
Centrale del Latte a Gressan. In quell'occasione l'Assessore aveva
avuto anche qualche discussione animata con il nostro, Gruppo
perché sosteneva l'urgenza particolare di questo provvedimento,
mentre noi volevamo consultare il Consiglio di amministrazione
dell'attuale Centrale, i produttori e altre persone. Tuttavia è
stato approvato dal Consiglio un disegno di legge che prevede la
costituzione di una nuova società in cui il privato diventa socio
di maggioranza ed è stata approvata anche una convenzione che
prevede i tempi per la realizzazione del nuovo stabilimento.
Il provvedimento di legge è del gennaio 1988, la convenzione è
del marzo 1988; nel maggio 1988 questo Consiglio ha nominato i suoi
due rappresentanti nel Consiglio di amministrazione della Centrale
Laitière Vallée d'Aoste, ma, a quanto ci risulta, questi
consiglieri di amministrazione non sono ancora mai stati convocati
per insediare il nuovo Consiglio di amministrazione.
Al 31 marzo 1989 lo stabilimento, secondo la convenzione, doveva
essere terminato, ma non mi pare che ancora siano stati
definitivamente appaltati i lavori. Quindi noi vediamo un ritardo,
vediamo anche una certa contraddizione, perché mentre
l'amministrazione regionale si muove con una certa lentezza, il
privato aveva già costituito la Centrale Laitière Vallée d'Aoste
nel febbraio 188, cioè prima ancora che il Consiglio regionale
approvasse la convenzione.
Noi vogliamo sapere che cosa sta succedendo e a cosa sono
imputabili questi ritardi, perché abbiamo la preoccupazione che si
siano verificati quei casi di divergenze tra gli interessi della
Regione, che rappresenta interessi collettivi, e gli interessi dei
privati, che sono ovviamente differenti. Quindi, con questa
interpellanza, noi chiediamo alla Giunta regionale a che punto si
trova la realizzazione della nuova Centrale del Latte, quali sono i
rapporti effettivamente esistenti tra la Regione e il socio privato
di maggioranza e quando questo nuovo Consiglio di amministrazione,
quando questa società potrà vedere la presenza effettiva della
Regione al suo interno.
PRESIDENTE: Ha chiesto di parlare l’Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale Perrin, ne ha
facoltà.
PERRIN (U.V.): Je laisse évidemment la responsabilité de
certaines affirmations comme:
"La Regione non può avere voce in
capitolo", à
leur auteur. Qui l'a affirmé est responsable de
ces affirmations que je ne partage pas. En tout cas, si retard il y
a, c'est justement parce que la Région a
"voce in capitolo",
et a exercé cette possibilité de pouvoir guider, dans
l’intérêt collectif, la naissance du nouvel
établissement.
Donc les rapports qui existent entre les actionnaires de
majorité et l'Administration régionale sont des rapports, si on
veut corrects, même si, évidemment, ils peuvent être un tant soit
peu conflictuels, car la Région se doit de défendre, se doit de
protéger les intérêts de la collectivité et donc elle doit être
extrêmement attentive à la procédure qui est adoptée pour arriver
aux appels d'offre et à la construction de
l’établissement. C'est justement pour cela que nous
avions procédé d'une certaine façon. C'est vrai
qu’il y a urgence et l’urgence est
due aussi à l’état lamentable de la Centrale
actuelle. Mais nous avions justement accepté à ce moment-là de
retarder la présentation de la convention type à signer, pour que
la Commission puisse consulter les différents organes, ce qui a été
fait.
Il est vrai que la convention prévoyait comme possibilité (non
comme terme fixé au préalable, mais comme possibilité) la date du
31 mars pour terminer les travaux. La convention, pour défendre les
intérêts de l'Administration, avait prévu au point 1.5 la création
d'une commission qui devait s'occuper du projet de construction et
surtout d’établir la liste des différentes
entreprises qui pouvaient être invitées pour prendre part à la
construction dans les différents secteurs (bâtiment, fournitures et
montage de la partie technologique). Cette commission a été
constituée pour ce qui concerne les trois membres de
l'Administration régionale, qui forment donc la majorité à
l'intérieur de la commission, au début du mois de mars; il faut
dire qu’ils se sont mis immédiatement au travail. Il
y a eu une série de réunions: d'abord au mois de mai, puis le 9
août et enfin le 20 septembre, la réunion finale pour les décisions
finales. Il y a eu évidemment débat à l'intérieur de cette
commission et je remercie publiquement les trois membres de la
commission (MM. Trasino, Acerbo et Quendoz), qui ont oeuvré dans
l’intérêt de l'Administration.
Quant aux deux conseillers, MM. Charbonnier et Quendoz,
évidemment ils n'ont pas encore été convoqués,
puisqu’officiellement ils ne sont pas encore membres
de la société, même si la société les avait cooptés au sein du
Conseil. En disentant avec les deux membres, moi même j'ai
franchement concordé d'attendre à participer: la Région ne faisant
pas encore partie officiellement de la société parce
qu’ils auraient été dans une veste un peu drôle.
A ce moment, la commission a examiné les entreprises à inviter,
elle a examiné les appels d'offre des différents secteurs et donc
il
"capitolato d'appalto"
pour les différents secteurs, et
elle a seulement réexaminé le projet du bâtiment. L'architecte Lale
avait présenté un projet qui était magnifique, mais qui était aussi
proportionnellement coûteux. On a convenu, pour accélérer les
travaux, que le nouveau bâtiment pouvait être en partie
préfabriqué; la commission avec le consentement de l'Assessorat et
des actionnaires de majorité lui a demandé de revoir le projet, ce
qui a été fait: la dépense est passée des 6 milliards et plus à 3
milliards et demi.
Pour ce qui est de l'entrée des deux membres dans le Conseil
d'administration et du problème concernant l'apport du capital, le
tout était évidemment soumis à la signature de la convention. La
convention n'a pu être signée que le 13 septembre, et donc
jusqu’à ce moment-là, les deux membres ne pouvaient
pas entrer officiellement. C'est aux membres de majorité, disons
l'actuelle Centrale Laitière Vallée d'Aoste, qu’il
reviendra de convoquer et, par acte notarié, d'admettre l'entrée
des membres publics. Entre-temps la société a pourvu à
l'augmentation du capital, puisque le capital initial était, je
crois, seulement de 200 millions; maintenant on a fait une première
augmentation de capital jusqu’à 1 milliard 800
millions; au moment où nous entrerons, on fera la nouvelle
augmentation, jusqu’à 3 milliard, prévue par la
convention. La société ayant fait cette augmentation, l'Assessorat
a pu présenter une délibération concernant le versement du capital
social de l'Administration régionale, en prévoyant le tout par
versements de tranches en fonction du capital versé par les autres
actionnaires.
En même temps, le bureau légal a fait une délibération pour le
transfert du terrain de Chevrot, puisqu’une partie
du capital de l'Administration régionale sera couvert par ce
terrain. Et donc maintenant - la chose va être faite, si je ne me
trompe pas, déjà la semaine prochaine - les deux membres nommés par
le Conseil régional pourront entrer dans le Conseil
d'administration et tout pourra être mis en oeuvre. Entre-temps,
grâce au travail de cette commission et donc des trois membres
nommés par le Conseil, tous les
capitolati d'appalto
on été
préparés de façon que l'appel d'offre puisse être immédiat. Donc,
dans le courant du mois de décembre, nous pourrons recevoir les
offres et l'appel pourra être adjugé.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Le cose si sono svolte con una certa
difficoltà, l'Assessore però dice che siamo quasi in dirittura
d'arrivo; noi ci auguriamo che questo si realizzi.
Abbiamo fatto questa interpellanza per verificare le cause del
ritardo e per sottolineare la necessità che la Regione continui ad
esercitare, anche se non è socio di maggioranza, un ruolo
importante nella direzione di questa società che ha cosi grande
importanza nell'agricoltura valdostana. Ci auguriamo che le cose,
superati questi scogli iniziali, possano procedere più speditamente
e ci riserviamo di intervenire successivamente per esporre le
nostre considerazioni e proposte su questo settore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK