Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 178 del 30 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 178 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 178/IX - SOSTITUZIONE
DELL’ELABORATORE ELETTRONICO OLIVETTI 0C5320
ATTUALMENTE INSTALLATO PRESSO IL SED DELLA REGIONE. IMPEGNO DI
SPESA E DELEGA ALLA GIUNTA REGIONALE.
PRESIDENT:
Je donne lecture de la délibération en
objet:
IL CONSIGLIO
- richiamata la legge regionale 17 agosto 1987, n. 81;
- richiamata inoltre la propria deliberazione n. 83 in data 11
febbraio 1982 e le deliberazioni della Giunta regionale n. 818 in
data 20 febbraio 1981, n. 2358 in data 4 maggio 1985 e n. 6317 in
data 30 giugno 1988;
DELIBERA
1) Di stabilire che la sostituzione dell'attuale CPU con altra
più potente e il potenziamento dell'attuale parco dischi vengano
effettuata con l'acquisto delle seguenti apparecchiature:
- sistema centrale HITACHI R6-S: modello di base con capacità
elaborata di 6 MIPS (milioni di istruzioni al secondo);
- sottosistema dischi HITACHI Q3: unità di controllo e dischi
con una capacità di 5.000 milioni di caratteri;
2)
Di stabilire che per l’acquisizione delle
apparecchiatura di cui al punto precedente si provveda mediante
trattativa privata sulla base di preventivi delle ditte in grado di
fornire le apparecchiatura suddette e che offrano le migliori
garanzie;
3) Di approvare la spesa presunta di £.
960.000.000
(novecentosessantamilioni), IVA inclusa, impegnando la stes
sa
nel
seguente modo:
- per £. 300.000.000 sul capitolo
22160 ("Spese per, acquisto
di apparecchiature e programmi per l'elaborazione dei dati") del
bilancio di previsione per L’esercizio
fi
nanziario
1988;
- per £.
70.000.000 sul capitolo 23750 ("Spese per
la
realizzazione
del sistema informatico regionale Legge Regionale
del 29.1.1979, n. 6") del bilancio di previsione per
l’esercizio finanziario 1988
che presentano la necessaria disponibilità;
- per £. 590.000.000 sul capitolo del bilancio di previsione per
l’esercizio finanziario 1989 corrispondente al
capitolo 22160 del bilancio di previsione per l'esercizio
finanziario in corso.
4) Di delegare alla Giunta regionale ogni adempimento di
esecuzione del presente provvedimento.
PRESIDENT:
Le Président du Gouvernement régional a demandé
de parler, il en a la faculté.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois que le compte-rendu annexe à
cette délibération a été présenté d’urgence: je
m’en excuse, car on voulait le présenter au mois
d'octobre, mais on a rencontré des difficultés pour préparer
l'ensemble des données qui étaient nécessaires pour le choix
définitif.
Dans la présentation du compte-rendu de l'activité on dit que
l’Administration régionale avait prévu,
préalablement, toute une série d’évaluations pour
choisir le système - ici on est en train de parler de l'hardware -
nécessaire au centre régional. A ce moment-là, on avait fait un
choix, compte tenu des requêtes qu’il y avait.
Je crois que le rapport donne une idée de l'accroissement, au
niveau de l'Administration régionale, de l'utilisation des
ordinateurs. Là, de 1985 à 1988, il y a un compte-rendu de toutes
les applications qui ont été prévues: finanziaria, carburante,
personale, agricoltura, sistema operativo e aree di lavoro. Je
crois, surtout pour ce qui est de la "finanziaria" - même s'il y a
eu des problèmes pour adapter non pas l'hardware, mais les
programmes, et il y a encore de temps à autres des exigences qui
demandent des mises à jour - qu’il y a eu une
amélioration du système de travail au niveau de l'Administration
régionale elle-même.
L'ordinateur avait été prévu en 1985; comme vous le savez, les
modifications dans ce domaine sont assez rapides. Un système a une
durée de 3-4 ans au maximum, car les systèmes eux-mêmes changent.
En effet, le système qu’on propose - je crois que
c'est le dernier système qui a été adopté - c'est le "modello
HITACHI" pour ce qui est du système principal même s'il est adopté
soit de l'Olivetti soit de la Siemens ou d'autres systèmes: c'est
compatible avec le système qu’on a choisi. Le groupe
central est HITACHI, et il y a les adaptations qui, je crois, ont
été précisées dans le rapport.
Quant à l’exigence d
’
offrir
au centre la possibilité de travailler au maximum, personne n'en
doute. Je veux seulement souligner que le problème que nous sommes
en train d'examiner n'est qu’un des problèmes. Le
problème réel est de préparer , de former les gens qui devront
utiliser les ordinateurs qui sont reliés au centre, là je crois que
les difficultés ne nous manquent pas. En effet, je crois
qu’il s’agit d'un changement de
mentalité du système de travail qui n'est pas si simple, qui n'est
pas encore accepté par tout le monde.
Il faut aussi avouer que, de temps à autres, il y a des
problèmes, il y a des difficultés pour ce qui est du centre. En
même temps je dois dire qu’on est en train
d'examiner les exigences qui ont été soulignées, concernant la
nouvelle bibliothèque. Là je crois qu’on pourra
choisir un système parallèle et non relié au système central pour
donner justement une possibilité de travail qui dépasse ce
qu’on pourrait attendre avec un système centralisé
au niveau de l'Administration régionale. Voilà donc l'exigence de
changer le système qui a été prévu fin 1984- début 1985 pour
l'adapter aux exigences nouvelles de l'Administration
régionale.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
Questo è un provvedimento che
probabilmente sarebbe opportuno discutere in Commissione e arriva
invece con un ordine del giorno aggiuntivo all'ordine del giorno
aggiuntivo. Il fatto in sé, cioè la sostituzione di un elaboratore,
può essere anche tecnicamente comprensibile: indubbiamente
aumentando la mole dei dati possono esserci dei rallentamenti
nell'attività dell'elaboratore, e la cosa è stata anche
sottolineata durante l'analisi del bilancio da parte del ragioniere
capo. Tuttavia non è tanto questo il punto che merita forse di
essere discusso, quanto piuttosto l'andamento di questa procedura
di informatizzazione della Regione, perché su questo punto ci sono
molte cose da approfondire.
Se andiamo a vedere la mole di consulenze che sono state
attribuite per il settore informatica, e queste sono consulenze
tutte molto care, dai 100 ai 200 milioni, so che sono consulenze
che costano un milione e mezzo al giorno/uomo, comunque sono
consulenze che alla Regione costano molto, io mi chiedo che cosa è
avvenuto e perché non si vede visibilmente ancora un miglioramento
di questa informatizzazione regionale.
Vorrei sapere dall'Assessore Fosson che cosa fa quel computer
mai utilizzato da nessuno da sei mesi nella sala riunioni. Di chi
è? Non è vostro. La Presidenza del Consiglio dice che è vostro; a
me serve, lo porterei all'ufficio Gruppi se non è di nessuno. Posso
portarlo?
(...
ilarità dell'Assemblea)
Per riprendere il discorso, ci sono stati numerosi consulenti,
sono cambiati questi consulenti, dai primi, che erano quelli
dell'Italsider, sono cambiati anche i fornitori di hardware. Qui
faccio una domanda al Presidente della Giunta.
Noi prima eravamo con l'IBM, poi siamo passati all'Olivetti,
adesso con un associato. Vorrei capire che disegno abbiamo in mente
con questi diversi consulenti, quale strada stiamo seguendo, perché
è quello il punto da chiarire. Io non voglio dire che non ci sia
urgenza, perché ormai la memoria è piena di dati e i processi sono
molto lenti e occorrerà un nuovo elaboratore, ma non ci si è
accorti per tempo che si andava in quella direzione, per comprare
prima questo nuovo ordinatore? I tecnici avrebbero dovuto rendersi
conto che la progressione di attuazione dei programmi portava alla
saturazione. Quindi io vorrei avere un quadro più dettagliato,
vorrei capire esattamente in che modo questa Amministrazione si
vuole presentare agli anni dell'Europa per avere la possibilità di
essere più efficiente coi cittadini e per utilizzare al meglio le
volontà e le capacità del personale.
PRESIDENTE:
Se nessuno intende intervenire, do la parola
al Presidente della Giunta Rollandin per replica, ne ha
facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
J'ai déjà avoué au début de
l'illustration de cette délibération que, malheureusement, on est
arrivé à la dernière minute, surtout pour ce qui est de la dépense
du remplacement de l'ordinateur. En revanche - M. Mafrica pourra
vérifier la chose, car le problème existe également au niveau des
autres Régions qui ont des systèmes analogues - le problème est
d'avoir du personnel qui soit à mémé de suivre non pas le système
en lui-même, mais la possibilité de personnalisation du système en
question. Ce sont les programmes le problème réel, la réelle
difficulté.
Je crois que M. Mafrica a vu les présences et le système de
travail du personnel, mais la compétence du personnel du Centre
c'est de gérer le problème, non pas de prévoir la possibilité
d'intervenir sur le système, et donc de suivre les exigences des
différents services, donner des réponses au niveau de software, au
niveau des programmes à introduire dans les ordinateurs. Je donne
un exemple: pour ce qui est de la 'Finanziaria', mémé si on achète
les fameux 'paquets’, c'est-à-dire les systèmes
valables pour une Région, on doit changer entièrement ce qui se
passe dans d'autres Régions, car le système est différent; on a des
exigences qu’on ne retrouve pas dans d'autres
Régions. Il en va de même pour ce qui est du système sanitaire, il
en va de mémé pour la gestion du personnel.
... Interruzione ...
Non, on a choisi des services qui ont été proposés après avoir
vérifié les différentes propositions existantes dans les autres
Régions (on a même prévu le déplacement dans ces Régions pour
suivre les solutions qui avaient été adoptées), et après on a
demandé toute une série de changements, de modifications, qui ont
été faits justement par le ingénieurs-conseils. Je dois dire que si
on aura finalement - je ne l'ai pas souligné, car tout le monde le
sait - la possibilité d'avoir la nouvelle société, l'INVA, qui
devra travailler pour présenter les programmes, soit pour les
Communes, soit pour les Régions, alors on pourra diminuer les
conseils, surtout en ce qui concerne la préparation des différents
programmes, conseils qui, comme le dit Mafrica, sont très chers: de
800.000 lires à 1.000.000-1.200.000 lires pour jour. Si la
Commission voudra rencontrer les responsables pour avoir un compte
rendu plus détaillé des différents problèmes, on est disponible. On
a préparé toute une série de petits comptes rendus pour chaque
service, afin d'examiner leur application au niveau de
l'Administration régionale.
En tout cas, M. Mafrica n'a pas rappelé qu’on a
même fait des cours, on a invité un certain nombre d'employés pour
leur permettre, petit à petit, d’être à même de
gérer et donc de suivre l'ordinateur, car ce n'est pas tout le
monde qui peut travailler au niveau de l'ordinateur, car je crois
que c'est une difficulté supplémentaire. Je veux tout de même dire
qu’il faut arriver le plus tôt possible à suivre les
différents problèmes et surtout à relier les différents secteurs de
l'Administration régionale face à des données qui sont à la base du
travail de toute une série de services. D'ici quelque temps on
parlera du problème du "piano paesaggistico", etc.: le problème de
la gestion, tant au niveau de la Commune qu’au
niveau de la Région, de ce système est indispensable pour donner
des réponses sérieuses aux différents problèmes, comme celui de la
cartographie, posés par les différentes administrations.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, abbiamo già trattato
questa mattina tutti gli altri oggetti e siamo arrivati al punto n.
22 dell'ordine del giorno, cioè alla discussione delle mozioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK