Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 174 del 30 novembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 174 del 30 novembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 174/IX - INTERPRETAZIONE AUTENTICA DEL PUNTO 1-)
DEL DELIBERATO DELL'ATTO CONSILIARE N. 703 DEL 13 LUGLIO 1984
CONCERNENTE "CASA DA GIOCO DI SAINT-VINCENT - NORME PROCEDURALI DI
ESERCIZIO".
PRESIDENTE:
Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO
- Richiamata La propria deliberazione n. 703 del 13 luglio 1984,
con la quale sono stati regolamentati i fenomeni degli "orfanelli"
e delle "poussettes" presso La Casa da Gioco di Saint-Vincent,
stabilendo che il 90% delle relative somme venisse introitato a
budino e il rimanente 10% venisse ripartito, a titolo di mancia,
tra gli impiegati che avessero individuato l'orfanello o la
poussette;
- Atteso che il Commissario regionale di allora, sig. Sanchioli,
con nota del 13 agosto 1984, segnalava che l'applicazione del
dispositivo in deliberazione, secondo l'interpretazione pedissequa
data alla disposizione, comportava una distonia a tutto il sistema
mance", creando sperequazioni ed equivoci;
- Considerato che con comunicazione del 23 agosto 1984 la
Presidenza della Giunta dava La propria interpretazione circa la
effettiva portata della norma deliberata, precisando che il 10%
trattenuto a titolo di mancia era da ripartirsi genericamente tra
tutti gli impiegati tecnici, e, comunque., con gli stessi criteri
in uso per la ripartizione delle mance;
- Atteso che il Commissario regionale, con nota del 10 sett. 84
pur adeguandosi alla interpretazione data al riguardo dalla Giunta,
formulava nuove proposte per la regolamentazione degli "orfanelli"
e delle "poussettes ";
- Visto che il conseguenze problema di una eventuale
modificazione della deliberazione veniva posto all'esame della
Commissione consiliare Affari Generali e Capigruppo, la quale,
sulla scorta dei relativi atti, non riteneva opportuno di proporre
modifiche alla succitata deliberazione n. 703/1984;
- Constatato che la forma letterale utilizzata nell'ambito del
punto 1°) del deliberato dell'atto consiliare citato ha, comunque,
provocato interpretazioni contrastanti sulla pratica attuazione
delle disposizioni consiliari di cui trattasi;
- Ritenuto, pertanto, di fissare, con apposito atto
deliberativo, l’interpretazione autentica della
suddetta disposizione, al fine di uniformare le diverse
disposizioni e di rendere univoca la regolamentazione del fenomeno
degli "orfanelli" e delle "poussettes" e la relativa
interpretazione;
DELIBERA
l'interpretazione autentica (da valere ex tunc) della
disposizione della deliberazione consiliare n. 703 del 13 luglio
1984, laddove regolamento il 10% trattenuto a titolo di mancia
nell'ambito dei fenomeni degli "orfanelli" e delle "poussettes", è
nel senso che detto 10% è ripartibile con la prassi e con gli
stessi criteri in uso consuetudinario per la ripartizione di tutte
le altre mance.
PRESIDENTE:
Questo atto deliberativo è stato proposto il
14 ottobre, è stato assegnato alla I^ Commissione il 18 ottobre, la
Commissione ha dato parere favorevole e la decorrenza dei termini
partiva dal 17 novembre 1988. La parola al Presidente della Giunta
Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Je crois qu’on a déjà
éclairci les raisons qui sont à la base du choix de présenter cette
délibération d'interprétation authentique de la délibération qui
avait été adoptée le 6 août 1984 au moment où l'on a eu la
rencontre avec la Commission compétente. En effet, j'ai transmis au
mois de septembre de la même année une lettre à la Commission
compétente où je soulignais les difficultés qui étaient nées lors
de l'application.
Sur ce même problème, il y a eu une série de lettres du
Commissaire du Casino, envoyées à l'Administration régionale et
traitant toujours de l'application de la délibération (problème des
"poussettes" et "orfanelli"). Par conséquent, on a présenté cette
lettre pour éclaircir définitivement le problème qui a déjà été
discuté il y a longtemps.
PRESIDENTE: Ha chiesto di parlare il Consigliere Riccarand, ne
ha facoltà.
RICCARAND (N.S.): Io ho già espresso in sede di Commissione il
mio dissenso rispetto a questo atto deliberativo, anzitutto perché
qui si parla di un'interpretazione autentica di quanto deliberato
dal Consiglio il 13 luglio 1984, mentre in realtà non si tratta di
un'interpretazione autentica, ma di una modifica della norma.
Quanto deliberato dal Consiglio il 13 luglio 1984 prevedeva che il
90'/. degli "orfanelli" venisse introitato a budino rientrando cosi
nella valutazione del tavolo, mentre il rimanente 10% venisse
ripartito a titolo di mancia fra gli impiegati tecnici che hanno
individuato "l’orfanello". La dizione era molto
precisa mentre qui adesso si afferma che il 10% viene trattenuto a
titolo di mancia ed è ripartito con gli stessi criteri di uso
consuetudinario per la ripartizione di tutte le altre mance. Si
tratta cioè di una procedura completamente diversa, non è
un'interpretazione autentica, ma una modifica della norma. Quella
quota del 10% che andava a un numero limitato di impiegati, viene
adesso deciso di ripartirla con criterio delle mance, cioè è al 10%
fra società di gestione e impiegati.
Non capisco perché si sia insistito a presentarla come
un'interpretazione autentica quando cosi non è. Ma al di là di
questo, rimane comunque un dubbio di fondo sulla opportunità di
comportarsi in questo modo rispetto al problema degli "orfanelli" e
delle "poussettes", nel senso che come ci ha detto anche il
Commissario regionale (o colui che fa le funzioni di Commissario
regionale in questo momento),questa prassi in queste forme esiste
soltanto al Casinò di Saint-Vincent, non esiste negli altri casinò
italiani, non esiste nei casinò francesi. In tutti gli altri casinò
italiani la massa delle l'orfanelle" viene semplicemente incamerata
al tavolo. Nei casinò francesi in cui c'è una precisa legge che
regolamenta tutto questo, la massa viene registrata, viene
incamerata al tavolo e poi viene devoluta all'ente di assistenza a
livello regionale. Quindi è un'impostazione che non si giustifica,
non si capisce perché la SITAV deve incamerare, a quale titolo e
per quale motivo, il 50% del 10% della massa complessiva delle
"orfanelle" e delle "poussettes".
La deliberazione consiliare del 13 luglio 1984 doveva in realtà
sanare una situazione che risaliva agli anni precedenti, che era
venuta alla luce con le famose vicende giudiziarie del novembre
dicembre 1983, e quindi per porre un punto fermo su quella che era
una prassi non regolamentata, non disciplinata da nessuna norma, ma
che era andata avanti per anni. Secondo tale prassi, fra l'altro,
la percentuale media di devoluzione agli impiegati sulle
"orfanelle" o "poussettes" era comunque inferiore al 10%, come poi
è stato stabilito. Quello che era sostanzialmente un provvedimento
che poteva servire a sanare provvisoriamente la situazione, in
questo caso viene codificato, modificato nelle sue caratteristiche
a mio avviso in un senso che non è condivisibile. Noi ribadiamo un
giudizio negativo su questa impostazione, riteniamo che il problema
delle "orfanelle" e delle "poussettes" dovrebbe essere trattato
diversamente, in analogia con quello che avviene in altre case da
gioco d'Italia e d'Europa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Mafrica,
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.): Io direi che più di una interpretazione
autentica qui si tratta di una interpretazione ipocrita. E' stato
votato un provvedimento il 13 luglio 1984; un mese dopo la Giunta
dà un'interpretazione di questo provvedimento che a mio giudizio
non rispetta la volontà del Consiglio, perché il provvedimento
diceva di dividere il 10% delle "orfanelle" tra gli impiegati che
hanno individuato l’"orfanella", mentre la Giunta
dice: mettete pure, come fate per il resto, nel calderone comune,
che è una cosa del tutto diversa. Il Commissario chiede
spiegazioni; dall'84 a oggi sono passati quattro anni; è già stato
chiesto una volta alla Commissione Affari Generali se si riteneva
di modificare e la Commissione Affari Generali ha detto di no. A
quattro anni di distanza si viene a dare un'interpretazione
autentica che di fatto è una sanatoria rispetto alla
interpretazione che ha dato la Giunta regionale. Quindi in sostanza
siccome c’è un
'da valere ex
tunc’
, che significa saniamo le cose, si vuole
sanare una situazione di fatto con una interpretazione autentica
che è una modifica all'atto originario.
Al di là del fatto, ci sembra questo un modo tutto strampalato
di procedere, perché sarebbe più corretto fare un nuovo
provvedimento, ammettere di aver cambiato opinione, che quel metodo
suggerito dal Consiglio nel 1984 non funziona. Proponiamo di fare
come si fa per il resto, piuttosto che trovare questa forma
dell'interpretazione autentica che lascia molto perplessi. Ci
rendiamo conto che si vuole convalidare ciò che è avvenuto, però
chiamarla un'interpretazione autentica non ci sembra una grande
trovata.
Noi voteremo contro questo provvedimento.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta Rollandin, ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
L'interprétation qui a été faite par M.
Mafrica - s'il me le permet - est un peu exagérée. On peut dire
certainement qu’on présente cette délibération trop
tard, mais c'est à cause d'un malentendu que je vais expliquer.
Lorsqu’a eu lieu cette délibération,
c’était au mois de juillet. On a envoyé la lettre
pour présenter la délibération qui avait été adoptée conformément
aux indications données, car - je le répète - comme beaucoup
d'entre nous, personne ne connaissait les différentes propositions
qui avaient été adoptées jusqu’alors. On avait donc
adopté cette délibération au mois de juillet pour dire, comme l'a
rappelé également M. Riccarand: "il y a là un certaine attitude
face au problème des "poussettes" et "orfanelli", on va délibérer
afin qu’il y ait la possibilité de connaître
définitivement ce qui se passe".
Suite à cette lettre que j’avais envoyée au
Commissaire Sanchioli, j'ai reçu une réponse du Commissaire en
question, où il disait (et je crois que M. Mafrica connaît cette
lettre):
"La delibera stabilisce che il 10% delle "orfanelle"
venga ripartito a titolo di mancia tra gli impiegati tecnici che
hanno individuato l’"orfanella" stessa. Com'è noto e
come è prassi costante nella consuetudine della Casa da gioco, la
mancia corrisposta a qualsiasi titolo non è da considerare elemento
soggettivo e personale, cioè del singolo e specifici impiegati
tecnici, bensì viene incamerata in una globale entità che poi verrà
ripartita seguendo criteri e parametri ben codificati
nell’ambito degli aventi diritto. Applicare pertanto
pedissequamente quanto deliberato dal Consiglio comporta una
distonia sostanziale a tutto il sistema mance e creerebbe inoltre
sperequazione ed equivoci tra gli impiegati tecnici interessati e
le stesse società interessate al fenomeno. Né d'altra parte se si
dovesse far rispettare la norma così come è stata formulata potrei
consentire che al tavolo si proceda ad un trapasso quanto meno
strano ed equivoco, e cioè l’assegnazione del 10%
all'impiegato individuatore che a sua volta dovrebbe decentrare
l'importo alla mancia comune".
Suite à cette réponse - et je veux rappeler a M. Mafrica que
c’était pendant les vacances - on a écrit une lettre
dans laquelle on disait que si les difficultés sont si graves, on
acceptait de continuer conformément à cette proposition. En même
temps j'ai envoyé également une lettre au Président de la
Commission du Conseil:
"Si trasmette in allegato copia della
nota riguardante l'oggetto, con preghiera di valutare l'opportunità
o meno di eventuali modifiche della deliberazione."
c'est-à-dire que j’ai transmis ce
qu’on avait accepté et je lui ai demandé si
c’était le cas de modifier tout de suite la
délibération, ou bien si l'interprétation qui avait été donnée
était valable. Réponse:
"In riferimento alla nota comunico che
la Commissione riunitasi il 17 ottobre per l'esame della questione
non ha ritenuto opportuno proporre modifiche."
L'interprétation que j'ai donnée dans cette lettre était
suffisante. C'est pour cela que je parle de malentendu, étant donné
que je crois que le Conseil connaissait très bien l'attitude qui
avait été adoptée par la Junte. Voilà pourquoi on a présenté cette
délibération. Peut-être dire "interprétation authentique" est
exagéré, mais tout de même c'est une façon de régulariser un
système qui avait été adopté et d'offrir la possibilité aux
conseillers de connaître ce qui se passait: voilà le sens de cette
délibération.
PRESIDENTE: Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 28;
Votanti: 27;
Favorevoli: 22;
Astenuti: 1; (Aloisi)
Contrari: 5.
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK