Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 202 del 7 dicembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 202 del 7 dicembre 1988 - Resoconto
OBJET N° 202/IX - INSCRIPTION A L'ORDRE DU JOUR DE LA
RESOLUTION: "DEMANDE AU GOUVERNEMENT ITALIEN DE MODIFIER LA
DECISION DE BAISSER LA TVA REMBOURSEE AUX AGRICULTEURS".
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore
all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale, Perrin; ne ha
facoltà.
PERRIN (UV):
Pour présenter une résolution sur le problème
du remboursement de la TVA aux agriculteurs. Vous devez savoir que
la chambre des Députés a voté dans la loi financière un amendement
présenté par le gouvernement, qui baisse au 10% le remboursement de
la TVA aux agriculteurs, TVA qui a eu une augmentation du 14%.
Maintenant au Sénat il y a une discussion, à l'intérieur des
forces politiques, pour reporter la TVA remboursée aux agriculteurs
au 12% ou au 14%. Je crois qu'il est bien que le Conseil régional
prenne position sur cette affaire puisque la baisse du 10%
signifierait pour les agriculteurs valdôtains une perte de 30 à 40
£. par litre de lait donc une perte considérable, d'autant plus si
nous considérons que la Communauté Economique Européenne a en même
temps permis à certains pays, comme l'Allemagne Fédérale,
d'augmenter la TVA à forfait du 8 au 13%; à la Hollande
d'intervenir à travers des contributions de l'Etat pour soutenir
l'agriculture de ce pays à cause de la baisse de certaines
indemnités.
Je crois qu'il est juste que le Conseil essaye de délibérer sur
ceci en demandant au gouvernement de revoir sa position lors de la
votation de la loi financière au Sénat et de donner mandat à notre
Sénateur d'essayer de sauvegarder les intérêts de l'économie
agricole valdôtaine.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di iscrizione in via d'urgenza all'ordine del
giorno della risoluzione presentata dall'Assessore Perrin. Ricordo
che, ai sensi del Regolamento, sono necessari almeno 24 voti
favorevoli.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 24
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
Provvedo ora a far distribuire ai signori
Consiglieri il testo della risoluzione che propongo di discutere
dopo la disamina dell'oggetto n. 11 all'ordine del giorno, così
risparmiamo del tempo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK