Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 199 del 6 dicembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 199 del 6 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 199/IX - PROSECUZIONE E CHIUSURA DELLA DISCUSSIONE
GENERALE SULLE LEGGI DI BILANCIO PER IL 1989.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Rusci; ne
ha facoltà
RUSCI (PRI):
Signor Presidente e colleghi Consiglieri, per
uno strano gioco delle parti della vita politica di ognuno di noi,
un po' di tempo fa, in seno al Comune di Aosta, mi sono trovato ad
interessarmi direttamente di bilanci. Ovviamente erano bilanci di
altro spessore, di altra forza e di altro contenuto, specie in
riferimento alle quantità ed alle cifre a disposizione.
Questo bilancio regionale è certamente di notevole spessore e
non lo dico solo per i proficui allegati e per la documentazione
che ci è stata prodotta. Voglio anzi aprire qui e chiudere molto
velocemente una parentesi, ringraziando l'esperienza dei colleghi
che mi hanno preceduto in questi banchi negli anni scorsi,
l’esperienza di tutti voi, nonché quella degli
uffici dell'Amministrazione regionale, perché anche ad un neofita
come me è stato dato di poter leggere questo documento molto
importante con degli strumenti che mi hanno sicuramente facilitato
il compito.
Dico subito che il voto del P.R.I. sarà a favore di questo
bilancio regionale e che non mi addentrerò in valutazioni di tipo
ragionieristico e, come ho già sentito, di disaggregazione di dati
contabili, anche perché sovente queste aggregazioni lasciano il
tempo che trovano, essendo appunto le loro congruenze di difficile
interpretazione.
Qual è allora il compito di un Consigliere di maggioranza,
rappresentante della forza del P.R.I.? Il compito è quello di
dimostrarsi e di dimostrare, se ce ne fosse bisogno, il perché del
voto a favore.
Noi intanto partiamo dal nostro documento programmatico per le
elezioni dello scorso giugno e diciamo che abbiamo trovato delle
congruenze e delle compatibilità piuttosto importanti tra le nostre
idee guida, che erano per uno sviluppo armonico della società
valdostana, e le idee guida che ho potuto intravedere in questo
documento contabile, dove si prevede una crescita armonica della
nostra popolazione.
Questo non è un bilancio delle
lobby,
vuoi di tipo
economico, vuoi di tipo etnico e razziale, ma è un bilancio che
tiene conto delle potenzialità umane delle nostre genti e,
conseguentemente, si rivolge ad atteggiamenti e visioni
prospettiche per le programmazioni future. E' un bilancio di
concretezze.
Ho avuto modo di riprendere in mano il consuntivo dell'anno
passato e dico subito che nelle voci "entrate" e nei loro
susseguenti emendamenti noi abbiamo trovato correlazioni ottimali,
nel senso che le previsioni non erano gonfiate, accampate o campate
per aria, come si suol dire.
Da quello che mi è dato di capire, questo documento contabile e
le leggi di supporto forniscono buoni strumenti per una crescita
generalizzata della nostra Regione. E' una crescita che parte
dall'assunto fondamentale che il bilancio è permeato da una certa
filosofia dell'umanesimo e da un po' di soggettivismo, perché dà
alla cultura uno spazio predominante. Che cosa vuol dire "cultura"?
Vuol dire consapevolezza di quello che si è, e vuole anche dire
ricerca degli strumenti e loro possesso per poter conseguentemente
crescere.
Noi riteniamo importante che il Presidente della Giunta abbia
aperto la sua relazione politico-programmatica incentrando l'inizio
della stessa ruotando attorno all'uomo ed attorno al problema della
cultura umana.
Io ho apprezzato il fatto che lo stesso bilancio non è
angosciato da date e scadenze. Si intravede con molta
responsabilità la scadenza del 1992, ma con questo non ci si
dimentica di quello che siamo stati e di quello che siamo. Il
bilancio non dimentica la quotidianità.
Stamani ho sentito critiche per una presenza cospicua di entrate
e di susseguenti spese per la parte ordinaria del bilancio. Noi
riteniamo che la quotidianità debba essere trattata con
l'importanza che in effetti ha la risoluzione dei piccoli problemi
che permettono poi alle radici della grande programmazione di
affondare in un substrato che è funzionale alla crescita
futura.
In che direzione va questa programmazione? Abbiamo visto
privilegiare alcuni settori di investimento ai quali, sul nostro
programma elettorale e conseguentemente sul programma della
maggioranza, avevamo dato un'importanza considerevole: il turismo,
la tutela ambientale, la formazione professionale, un atteggiamento
di disponibilità per le nuove tecnologie... Tutto questo ci trova
assolutamente d'accordo, anche perché non si dimentichino, in
questo bilancio che è incernierato ed imperniato sulla figura
dell'uomo, i concetti importanti della sicurezza sociale.
Da parte dei vari Assessori, nel corso degli approfondimenti in
sede di Commissione, abbiamo sentito fare con senso di
responsabilità una valutazione sulle capacità effettive di spesa di
questo ente. Se non vado errato, i residui passivi del bilancio di
previsione ammontano a 486 miliardi. La cifra è sicuramente
considerevole.
Abbiamo sentito dagli Assessori, e questo anche con una certa
dose di umiltà, fare il discorso delle responsabilità per questi
residui passivi e prevedere per gli anni a venire strumenti atti a
migliorare le capacità di spesa dell'ente, come ci è già indicato
da un trend di riduzione dei residui passivi che, per quest'anno, è
fissato nel 10% rispetto allo scorso anno.
Io credo che questi siano dei buoni motivi per far dire al mio
partito di votare a favore del bilancio stesso.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Maquignaz;
ne ha facoltà.
MAQUIGNAZ (Ind.):
E' da diversi anni ormai che intervengo
in occasione della presentazione e discussione del bilancio
preventivo, tanto che questo mio esercizio potrebbe essere
considerato quasi rituale. Lo spirito con cui intervengo quest'anno
è tuttavia diverso, perché mi sento svincolato da doveri di partito
e quindi non mi corre assolutamente l'obbligo di sostenere il
discorso della maggioranza oppure, secondo il gioco delle parti,
dell’opposizione.
Se mi consentite, quindi, parlerò senza passione di parte,
avendo a mente una sola considerazione, quella che riguarda le
aspirazioni e gli interessi della comunità valdostana che, a
dispetto forse di alcuni o di qualcuno, ha voluto riconfermare la
mia presenza in questo Consiglio regionale. Per chi non avesse
capito o per chi volesse equivocare, tengo a ribadire che la
posizione che ho assunto nei confronti del mio ex Movimento non si
riflette assolutamente sulla mia collocazione rispetto allo
schieramento di maggioranza, né tantomemo rispetto all'attività
della Giunta regionale: ero a favore allora e sono a favore anche
in questo momento.
La discussione sul bilancio preventivo annuale, dopo quella che
ha preceduto la formazione del Governo regionale all'indomani della
consultazione elettorale, è certamente il momento migliore per una
valutazione globale sulla situazione e sulle prospettive della
pubblica amministrazione. Credo che le analisi svolte questa
mattina dal Presidente della Giunta regionale, Rollandin, e
dall'Assessore alle Finanze, Ugo Voyat, siano state ampie e
puntuali e che le loro relazioni siano state concepite nello stesso
spirito del documento programmatico delle forze di maggioranza, che
è una logica prosecuzione di quello presentato nella scorsa
legislatura. Come ho confermato allora, così riconfermo adesso la
mia adesione a questa impostazione.
Oggi, invece, voglio brevemente dedicarmi ad alcune osservazioni
di carattere generale.
La prima è relativa alle entrate. Esprimo la mia soddisfazione
sul fatto che sia stata sventata l'intenzione di toglierci due
decimi del riparto fiscale, così come quella successiva e più
subdola, anche se non saprei dire se intenzionale o no, di
attentare alla nostra autonomia finanziaria.
Noi però non possiamo certamente limitarci a guardare a quanto
ammontano le disponibilità attuali, ma dobbiamo pensare al domani,
cioè al traguardo del 1992, quando, come altri hanno già ricordato
questa mattina, cadranno le barriere doganali. E' un traguardo che,
per ciascuno dei partners europei, potrà essere negativo o positivo
sul piano economico, secondo come ciascuno vi si sarà preparato; ma
noto con un certo rammarico che il potere operativo a livello
regionale potrebbe diminuire notevolmente.
Noi Valdostani saremo subito coinvolti direttamente in modo
negativo, perché ci verranno a cessare i benefici dell'IVA
d'importazione, che per il prossimo esercizio rappresenta la bella
cifra di 317 miliardi di lire: quasi la metà dei proventi del
riparto fiscale, più del doppio di quanto ci rende la Casa da Gioco
di Saint-Vincent ed in sostanza rappresenta circa un quinto del
bilancio regionale..
(... Interruzione ...)
... o perlomeno delle entrate regionali. E' quindi opportuno
porsi per tempo il problema della compensazione di questa
importante voce della parte entrata del bilancio regionale, che è
destinata a sparire entro il 1992.
Oltre a preoccuparci per il mantenimento del livello delle
entrate, noi dobbiamo pensare anche ad una qualificazione delle
spese: dobbiamo spendere investendo per il futuro. Guardando in
quest'ottica i vari settori regionali, si possono proporre alcune
osservazioni di fondo.
La prima riguarda il campo più impegnativo, quello
dell'agricoltura. Noi siamo già sfavoriti dalle condizioni
geografiche e da altre note difficoltà che potremmo definire
"endemiche", sulle quali non intendo soffermarmi oggi; possiamo
però giocare due carte non disprezzabili: l'allevamento del
bestiame ed i prodotti tipici.
Per quanto concerne il primo, tutti possiamo concordare che la
vera palla al piede è rappresentata dalla diagnosi sulla perdurante
insufficienza nell'opera di risanamento. Non si tratta certamente
di sollevare alcuna critica, perché in passato, nella mia qualità
di Presidente di Commissione, ho avuto modo di esaminare il
problema e mi sono potuto rendere conto che non è assolutamente di
facile soluzione; però oggi occorre ricordare la necessità di
rafforzare l'azione dell'intero Consiglio regionale, della Giunta e
degli Assessori competenti per cercare di risolvere positivamente
questo problema.
Il problema dell'incremento e dello sviluppo dei nostri prodotti
tipici è più semplice: la Regione deve cercare di fare da
propulsore, con adeguata pubblicità, con campagne promozionali e
con l'assistenza tecnica, per il miglioramento della qualità;
tuttavia, poiché mi sembra che l'orientamento sin qui seguito sia
quello giusto, ritengo di dovermi limitare, come dice l'Assessore
Perrin, ad un incoraggiamento ad "aller de l'avant".
Passo ora al settore dell'industria e mi spiace che non sia
presente in questo momento l'Assessore Lanivi. Anche se non sono
stati ancora colmati i grossi buchi provocati dalla chiusura di
grosse aziende pubbliche e private, noto con soddisfazione che
l'azione dell'Amministrazione regionale è stata efficace e
notevolmente aggressiva, anche se ovviamente entro i limiti delle
sue possibilità operative. Prendo anche atto con soddisfazione che
dopo tanti anni finalmente è stato allacciato un rapporto con
l'azienda Olivetti, che è molto solida e che certamente non
mancherà di fornire dei vantaggi alla nostra Regione ed alla
comunità valdostana.
Un discorso a parte meriterebbe il settore terziario, specie
quello avanzato, però oggi mi limito solo ad osservare che esso fa
leva soprattutto sul turismo, che a sua volta è anche determinante
per tutta l'attività commerciale. Devo riconoscere con
soddisfazione che l'attività dell'Amministrazione regionale in
proposito è stata per molti versi adeguata alle aspettative. Sono
state varate delle leggi regionali di base, che ci sono invidiate
da molte altre regioni, come ci capita spesso di leggere su certe
"invidiose" cronache giornalistiche, ma non occorre ricordare che
la concorrenza è forte e non certo rassegnata, sia in Italia sia
all’estero, e dobbiamo essere fermamente consapevoli
che non c'è tempo per prendere fiato e che occorre insistere,
specialmente nell'azione di qualificazione, nonché di indirizzo e
di promozione della nostra offerta turistica. Guardando anche al
futuro di questo settore, si deve riconoscere che è di fondamentale
importanza la qualificazione del personale ed in merito posso
formulare l'auspicio che la nuova scuola alberghiera di Châtillon
inizi presto la propria attività.
Vorrei riassumere questo mio breve intervento in poche parole,
anche per renderlo più efficace, indicando due fondamentali linee
di azione. Per quanto riguarda il riparto fiscale e l'autonomia
finanziaria regionale, si dovrebbe operare in modo che i prossimi
mancati introiti dell'IVA d'importazione siano compensati da altri
proventi da richiedere allo Stato. Per quanto concerne la parte
"spesa", occorrerebbe avviare a soluzione l’ormai
annosa questione del risanamento del bestiame, alla quale ho già
fatto cenno, migliorare l'offerta dei nostri prodotti tipici,
ricercare nuovi insediamenti industriali ad alto contenuto
tecnologico. Nel settore del terziario, invece, bisognerebbe
rendere più adeguati i servizi pubblici e promuovere
l’offerta turistico-commerciale. Come denominatore
comune metterei in primo luogo la qualificazione professionale
della nostra gioventù, che è la prima ed indispensabile condizione
per favorire l'occupazione.
Questa mattina ho ascoltato con attenzione gli interventi dei
Consiglieri della maggioranza e dell'opposizione. Sovente si dice
che i Consiglieri della maggioranza non ascoltano mai l'opposizione
e che i Consiglieri dell'opposizione non ascoltano mai quelli della
maggioranza: ebbene, per una volta voglio porre in evidenza un
aspetto positivo che ho rilevato nell'intervento del Consigliere
Riccarand, non certamente perché ne condivida lo spirito che lo ha
improntato o la sostanza del contenuto, ma perché mi è parso di
capire che la parte finale del suo intervento abbia una sua
validità decisiva. Credo che in essa il Consigliere Riccarand abbia
rivelato ancora una volta la sua formazione di matrice cattolica e
cristiana. Del resto il passato non può essere cancellato ed è
normale che ogni tanto emerga qualche reminiscenza del proprio
passato.
Quando il Consigliere Riccarand, riprendendo un'espressione del
Presidente della Giunta, ha detto "non c'è vera ricchezza senza
cultura" e quando ha parlato della cultura dell'austerità contro
l'effimero ed il lassismo, quando ha parlato della cultura della
solidarietà e della cultura del cambiamento, che io auspicherei
graduale e non traumatico, credo proprio che il Consigliere
Riccarand sia tornato al suo passato per ribadire ancora una volta
la sua intima formazione cristiana e cattolica.
Consiglieri, certamente non è facile trovare nelle righe del
bilancio regionale, anche se così ben predisposto dall'Assessore
Voyat, quei concetti ai quali alludeva il Consigliere Riccarand;
però, se prestiamo attenzione agli interventi prospettati dal
bilancio regionale, io credo che possiamo trovare perlomeno una
luce positiva che ci aiuti a capire che il bilancio regionale è
stato predisposto in funzione degli interessi della nostra gente,
in funzione della Valle d'Aosta e degli interessi della comunità
valdostana.
Poiché durante la discussione sul bilancio regionale è possibile
fare qualche divagazione culturale, permettetemi di concentrare
brevemente l'attenzione sul processo di "deideologizzazione" che è
in atto nel mondo moderno, cioè su quel processo che tende ad
abolire o a non più considerare il mondo delle idee, che ritiene
che le ideologie, o gli ideologismi come preferiscono alcuni, siano
ormai completamente superate. Io credo che questo processo sia
pericoloso, perché rischia di marciare verso forme disumane di
pragmatismo, dove il primo valore sembra essere l'efficienza e non
più il rispetto dell'uomo, ed inoltre perché, come è stato
ricordato da alcuni questa mattina, questo processo potrebbe
diventare, anzi è, fonte di disorientamento per le nuove
generazioni e quindi, come altri hanno ricordato, nascono certe
forme degenerative che partono dalla droga per arrivare all'alcol,
al fumo e all'AIDS.
Credo che anche oggi ci si debba porre il problema dell'essere o
dell'avere. Mi spiace che non ci sia l'ex Consigliere socialista,
Torrione, perché era solito cogliere l'occasione della discussione
del bilancio per ricordare che Fromm diceva che nella vita è molto
più importante puntare sull'essere che non puntare sull'avere. In
sostanza, credo che si debba reinterpretare la cultura del passato,
quella cattolica, quella autonomistica e quella laica. Tornando al
mondo delle idee, si tratta di stabilire ancora una volta se il
personalismo di Manuel Munier, se l’economia di
Popper, oppure se il neoliberismo di Darhendoff, oppure se quello
che dice il cardinale di Parigi, attraverso una nuova forma di
cristianesimo, ha un suo significato oppure se non lo ha più. Nella
sostanza, cioè, dobbiamo stabilire se questo mondo delle idee
esiste ancora o se non esiste più ed è morto con Platone e con il
suo "Iperuranio". Si tratta anche di ribadire se l'etica
comportamentale ha ancora un suo significato, come ci ricorda
Croce. Se mi consentite, vorrei fare ancora una breve
considerazione su quest’ultimo aspetto, e poi
concludo. Io credo che l'etica comportamentale abbia un'importanza
centrale nella vita delle persone e della comunità, non solo perché
la persona umana rimane comunque al centro dell'universo, ma
soprattutto perché la morale e di conseguenza l'etica politica
devono ispirare l'azione umana.
Se è vero da una parte, come diceva Machiavelli, che il fine
giustifica i mezzi e che in quest'ottica sembra che la morale
politica perda consistenza, è però altrettanto vero quello che ci
ricorda un laico come Croce e cioè che la moralità non è
nient'altro che la lotta contro il male, perché "se il male non
fosse, la morale non troverebbe luogo alcuno".
La morale non è comunque una questione astratta e slegata dalla
realtà e la moralità stessa, per attuarsi praticamente, si fa
passione e volontà: pensa con il filosofo, plasma con l'artista,
lavora con l'agricoltore e con l'operaio, esercita politica e
guerra ed adopera il braccio e la spada.
Negli ultimi tempi certamente io ho avuto modo di usare più la
spada del braccio; devo però dire che la spada che io ho usato non
era ispirata da una politica di attacco, ma solo da una politica
tesa in modo esclusivo alla difesa di un essere straziato e
lacerato.
Credo quindi che in questo momento siano indispensabili la
riflessione la meditazione per capire il significato dell'estrema
solitudine dell'uomo che vive, come ironicamente dicono alcuni, ai
confini del cielo e della terra, dell'uomo cioè che nella
solitudine ritrova quella libertà alla quale non intende rinunciare
nonostante i condizionamenti economici, sociali e politici.
Certamente, il canto della libertà fa sorridere ed ha fatto
sorridere molta gente avida di culture e avida di sapienza e, se mi
permettete, proprio per questo motivo ho deciso di rinunciare per
un momento alla culture ed alla sapienza, perché mi sono convinto
di dover cercare nelle radici della mia terra la verità degli
antichi padri.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Vicepresidente
Beneforti; ne ha facoltà
BENEFORTI (DC):
Aggiungo il contributo ed il pensiero
della Democrazia Cristiana al dibattito sul bilancio di previsione,
che è l'occasione per un esame approfondito che si svolge non solo
all'interno delle forze politiche della maggioranza e
dell'opposizione, ma anche fra la maggioranza e
l’opposizione. Oggi si è svolto un confronto serio
ed aperto sulle cose fatte e su quelle che rimangono ancora da
fare. A quarant'anni dalla nascita della nostra autonomia possiamo
dire che questa maggioranza abbia operato bene, elevando di gran
lungo il tenore e le condizioni di vita della popolazione
valdostana. Tutti possono verificare che in questi quarant'anni la
Valle d'Aosta ha compiuto enormi passi in avanti.
Credo che il bilancio di previsione col quale ci presentiamo a
questo Consiglio ed all'opinione pubblica valdostana sia buono,
perché prevede un’entrata di 1.425 miliardi, ma
anche perché la quota pro capite in riferimento al numero degli
abitanti è molto elevata. Questo è certamente il risultato della
legge di riparto che esiste e che dobbiamo continuare a difendere,
così come abbiamo fatto in questi ultimi tempi, perché era anche
una questione di principio il fatto che non si dovessero modificare
arbitrariamente degli impegni assunti con legge tra lo Stato e la
Regione.
In questa occasione, per la difesa di questo principio, abbiamo
pagato anche un prezzo, che però credo abbiano pagato anche le
altre regioni ed il Paese intero proprio per cercare di ridurre
l'imponente debito pubblico: ci sarà una diminuzione nei
trasferimenti finanziari del prossimo futuro dallo Stato alla
Regione. Come ho già detto, abbiamo salvato il principio del
riparto ed abbiamo anche sancito il principio che la Valle d'Aosta,
in certe occasioni, è solidale con il resto del Paese: aver
contribuito a sanare il debito pubblico, anche se solo in minima
parte e per quanto ci compete, significa che anche la Valle d'Aosta
ha dato il suo contributo e lo ha dato, come ebbi a dire un'altra
volta in occasione dell'approvazione di una risoluzione, in difesa
di una questione di principio, perché anche noi, sia pure
indirettamente, siamo corresponsabili della creazione del debito
pubblico dello Stato, proprio perché anche noi abbiamo beneficiato
di prepensionamenti, di cassa integrazione e di disoccupazione, nel
senso che in certi momenti abbiamo tratto dei benefici che hanno
contribuito ad aumentare il debito pubblico. L'aumento delle
entrate del Casinò, stimato nel 18% dall'Assessore alle Finanze,
riesce in qualche modo a compensare le perdite dovute alla
riduzione del riparto.
Con questo bilancio siamo nelle condizioni di poter fronteggiare
i nostri problemi e di prevedere le spese necessarie secondo le
linee di programma di questa legislatura, evitando di procedere
"alla giornata" con una politica del "giorno per giorno". Nel
predisporre questo bilancio di previsione credo che si sia
dimostrato che l'Amministrazione regionale e questa maggioranza
abbiano delle idee chiare e precise. Non vogliamo certamente fare
del trionfalismo e non siamo neppure convinti di aver fatto tutto,
perché molto resta ancora da fare e non abbiamo neanche fatto nulla
di perfetto, ma siamo anche convinti di aver operato nell'interesse
della collettività valdostana, di aver contribuito a sostenere la
nostra economia ed il reddito pro capite dei Valdostani.
Qualcuno dice che abbiamo fatto dell'assistenzialismo: è vero;
certo che esiste l'assistenzialismo! Ma in quale parte del nostro
Paese, dell'Europa o del mondo non esiste l'assistenzialismo?
Quanto assistenzialismo è stato fatto dalla Comunità Europea nei
confronti dei Paesi che la compongono? Quanto assistenzialismo è
stato fatto anche a livello internazionale da parte di altre
organizzazioni simili alle nostre? E' chiaro che c'è
dell'assistenzialismo a cui siamo temporaneamente costretti e c'è
anche dell'assistenzialismo continuativo, anzi troppo continuativo.
Anche noi siamo ricorsi a quello temporaneo per fronteggiare certe
difficoltà immediate, ma cerchiamo di superarlo; è certo però che
dobbiamo cercare di eliminare quello di tipo continuativo passando
ad investimenti veri e propri.
La riduzione della politica assistenziale è uno degli obiettivi
che ci siamo dati e che, come forza di maggioranza, intendiamo
realizzare. Tuttavia dobbiamo tener presente che la situazione
generale in cui si deve operare non è facile: esiste una crisi
occupazionale, che non è solo italiana, ma europea ed
internazionale, ed esiste anche una crisi economica, che riguarda
l'Europa ed il mondo intero.
Sotto un certo aspetto, però, noi siamo ancor più in difficoltà
nella nostra Regione perché, specie in certi settori, manca una
vera e propria imprenditoria locale privata su cui poggiare le
nostre iniziative produttive a livello regionale; eppure essa è
sostenuta con finanziamenti, con formazione professionale e con
assistenza da parte dell'ente pubblico. La situazione nella nostra
Regione è ancora più difficile per la mancanza di un ruolo ben
definito del capitale pubblico, tant'è che questo oggi sta
diminuendo e non ci sono neppure garanzie certe per il futuro:
basta considerare la situazione in cui è venuto a trovarsi il
settore siderurgico pubblico.
Come Amministrazione, tuttavia, abbiamo portato avanti
interventi a sostegno dell’economia e
dell’occupazione, tant'è che nessuno può negare che
abbiamo portato avanti un discorso di investimenti a sostegno
dell'occupazione. Questo non vale solo per l'industria, ma anche
per l'agricoltura, per il turismo, per l'artigianato e per il
commercio.
Qualcuno ha detto che questa Amministrazione ha molti soldi ma
poche idee. Vorrei proprio che anche i Consiglieri
dell’opposizione ci dicessero che cosa dovremmo fare
oltre alle iniziative già prese nel settore dell'industria, in
quello del turismo e dell'agricoltura. Vorrei proprio che ci
indicassero quali altre iniziative assumere, perché non abbiamo
ricevuto indicazioni valide né dai settori interessati, né dalle
associazioni di queste persone e neppure dalle organizzazioni
sindacali dei datori di lavoro o dei lavoratori.
Come Regione abbiamo portato avanti e cerchiamo di portare
avanti quello che abbiamo potuto e quello che ancora possiamo, in
particolare dell'agricoltura, del turismo e dell'artigianato. Io
non so se, per fare qualche esempio, oltre a quello che abbiamo già
fatto nel turismo, ci dobbiamo mettere anche a gestire gli alberghi
o se in agricoltura dobbiamo prendere in gestione diretta gli
alpeggi. Io non so che cosa debba fare questa maggioranza, oltre a
tutti gli interventi che ha già fatto ed alle spese che sta
sostenendo per reggere tutti e tre i settori
dell’economia valdostana. Noi siamo disposti a
verificare tutte le proposte e diciamo apertamente di essere
disponibili al confronto su tutte le idee che ci verranno
suggerite, anche perché riteniamo che non sia sufficiente criticare
senza proporre.
Nel campo dell'agricoltura, sono sotto gli occhi di tutti i
miglioramenti apportati alla legge quadro n. 3 per cercare di far
rimanere le nostre popolazioni nelle colline e nelle montagne ed
evitare l'abbandono della nostra campagna. Abbiamo fatto degli
interventi per favorire la vendita dei prodotti tipici e per
diffondere l'elettrificazione nelle campagne; abbiamo dato
contributi per gli alpeggi e per l'acquisto di attrezzature;
abbiamo costruito e potenziato le strade; abbiamo incrementato la
scuola di agricoltura per la specifica preparazione professionale
in questo settore.
E' chiaro che c’è ancora da risolvere il problema
del risanamento del bestiame. Abbiamo operato e stiamo operando per
eliminare tutte le speculazioni che ci sono state e che ci saranno,
perché avvengono in ogni settore. Cercheremo di essere vigili e di
operare per eliminare certe speculazioni, in modo che i nostri
interventi non siano a favore degli speculatori, ma dei nostri
contadini e della nostra gente di montagna che opera attivamente
nella campagna. Abbiamo portato avanti anche una politica di difesa
del territorio e dell'ambiente, una politica sanitaria, una
politica sociale... Stiamo predisponendo il nuovo piano sanitario
regionale secondo le esigenze della Valle d'Aosta.
Riteniamo che queste forme di intervento debbano essere sempre
più estese nel territorio e debbano coinvolgere sempre di più le
autonomie locali, i comuni e le comunità montane, sia per dare
migliori servizi, sia per qualificare il ruolo che le autonomie
locali devono assumere nella prospettiva del 1992.
Non ci siamo dimenticati, inoltre, di estendere sul territorio,
evitando di concentrarli tutti ad Aosta, i servizi sanitari e
sociali necessari per la vita della nostra comunità. Abbiamo
approvato delle leggi sulla formazione professionale. Siamo anche
intervenuti nella Finaosta, che è stata sempre criticata fino a
ieri, pur essendosi potenziata ed avendo dimostrato di svolgere un
ruolo positivo per tutti i settori della nostra Regione, tant'è che
la possiamo ritenere l'idea più genuina, perché ha dato un
contributo enorme alla nostra economia ed alla soluzione del
problema dell'occupazione a livello regionale. Ci siamo dati anche
altri strumenti specifici, come le quattro Confidi; abbiamo portato
avanti il discorso delle Casse rurali e quello della Banca
regionale.
In definitiva, abbiamo cercato di dare una risposta ai problemi
con cui la nostra gente deve fare i conti giorno per giorno.
Abbiamo cercato di dare una risposta ai giovani, ai disoccupati ed
alle donne che chiedono un posto di lavoro. Non si può certamente
dire che non abbiamo fatto nulla per aiutare le famiglie a divenire
proprietarie della prima casa, perché a fine anno saranno circa
2000 coloro che, tramite mutui regionali, potranno essere divenuti
proprietari della prima abitazione.
Anche nella scuola ci sono oggi degli interventi precisi, tant'è
che nella nostra Regione c'è la possibilità di elevarsi
culturalmente e di acquisire i titoli per poter ricoprire posti di
responsabilità all'interno e fuori dalla Valle. Abbiamo cercato e
cercheremo ancora di dare risposta alle richieste di assistenza
generica e di assistenza sanitaria, con
l’eliminazione di certe storture, e continueremo ad
intensifica re la nostra azione. Certamente non abbiamo potuto
rispondere a tutte le domande che ci sono state avanzate, ma nei
limiti del possibile abbiamo risposto a molte.
Cari Colleghi, vorrei soffermarmi solo un minuto sui rapporti
tra Regione e Stato. In ogni Stato esistono conflitti tra le
comunità periferiche e le strutture centrali, ma c'è conflitto e
conflitto. Da noi, checché se ne dica, l'autonomia della nostra
Regione è garantita dalle disposizioni di legge e dai finanziamenti
necessari per la sua vita economica e sociale. E' chiaro che non
sono stati risolti tutti i problemi esistenti nei rapporti tra lo
Stato e la Regione e forse questi problemi sono anche annosi,
perché è da tanto tempo che sono sul tappeto, ma io non ritengo che
li si possano risolvere instaurando una conflittualità permanente
con lo Stato italiano, anche perché quest'ultimo non vuole
certamente affossare l'autonomia regionale. Ho già detto tante
volte, infatti, che quando si vuole affossare un'autonomia non le
si permette di vivere con 1.425 miliardi, come nel nostro caso per
l'anno 1989.
Dobbiamo cercare quindi di instaurare un rapporto ed un dialogo
con il Governo centrale ed io so che il Presidente della Giunta sta
appunto cercando di portare avanti questo dialogo e questo
confronto con il Governo centrale, proprio per affrontare i
problemi che sono rimasti ancora in sospeso. Questo confronto,
tuttavia, non deve essere mantenuto solo per le questioni
immediate, ma anche per quelle di più lunga prospettiva, non
dimenticando in particolare che nel 1992 dovremo fare i conti con
la nostra realtà ma anche con quella delle altre regioni e si
dovranno considerare esattamente sia le nostre indicazioni, sia
quelle dello Stato, per cercare di mantenere la situazione
economica e sociale che noi oggi già abbiamo, per cercare
eventualmente di migliorarla anche dopo quella fatidica data.
Noi siamo stati tra coloro che hanno voluto l'Europa unita ed è
chiaro che dovremo cercare di mantenere lo spirito europeistico che
abbiamo sempre avuto, per cercare di affrontare anche le situazioni
negative che potrebbero eventualmente derivarci da quel momento in
poi.
A quarant'anni dall'inizio della nostra autonomia, ma sempre
nella prospettiva del 1992, dobbiamo anche pensare alla revisione
del nostro Statuto, che, come tutti sappiamo, è lo strumento che
sta alla base della nostra autonomia, perché stabilisce il nostro
modo di legiferare, le nostre competenze e prevede gli atti
amministrativi che sono alla base della nostra attività politica ed
amministrativa.
Per quest’opera di revisione, noi confidiamo
molto nel lavoro che svolgerà l'apposita Commissione che
costituiremo di qui a breve termine ed è il lavoro di quella
Commissione consiliare che dovrà indicare quali parti del nostro
Statuto non sono state attuate o sviluppate sino in fondo e
suggerire le modifiche idonee a mettere lo Statuto al passo con i
tempi e con le legislazioni italiana ed europea esistenti. Noi ci
auguriamo che questa Commissione inizi a lavorare presto in modo
che questo Consiglio possa arrivare presto ad esaminare le proposte
di revisione dello Statuto. Allo stesso modo ci auguriamo che
presto si possa discutere sui risultati dell'apposita Commissione
alla quale sarà affidato l'esame dei problemi che sorgeranno con
l'unificazione europea e con l'abolizione delle frontiere.
Poiché riteniamo di aver cercato di dare alla Valle d'Aosta un
avvenire sempre più sicuro sul piano economico e sociale, possiamo
dire che nei confronti del bilancio che ci è stato presentato il
Gruppo della Democrazia Cristiana si esprimerà in senso favorevole.
Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Lavoyer;
ne ha facoltà.
LAVOYER (ADP):
Signor Presidente e signori Consiglieri,
nell'esprimere un giudizio complessivamente positivo sul bilancio
che è stato presentato al Consiglio, vorrei limitarmi a
sottolineare un particolare aspetto della relazione del Presidente
della Giunta, che a mio avviso è di fondamentale importanza per lo
sviluppo futuro della nostra Regione.
Tralasciando l'analisi che è già stata fatta da altri colleghi
Consiglieri sugli interventi previsti per la realizzazione delle
varie infrastrutture sul territorio e che oggi hanno raggiunto un
buon livello qualitativo e quantitativo, credo che l'aspetto
qualificante di questo bilancio derivi dalla somma prevista a
favore della formazione professionale, 30 miliardi circa, con un
considerevole aumento rispetto alle gestioni precedenti.
L a Giunta, nel considerare l'uomo come risorsa centrale di
qualsiasi ciclo di sviluppo economico, ha imboccato la strada
giusta per rendere la nostra Regione sempre più competitiva a
livello europeo.
Questo bilancio ci dà la possibilità di fruire di iniziative
miranti a far crescere nella nostra Regione le capacità
imprenditoriali, gestionali ed organizzative in misura tale da
consentirci di essere per lo meno buoni intenditori di noi stessi.
Di fatto ciò consentirà una maggiore autonomia ed una maggiore
libertà individuale anche sul terreno dell'economia, così come può
accrescere la qualità complessiva del sistema locale. Noi riteniamo
che in questo quadro le iniziative dovranno muoversi all'interno
dei seguenti ambiti.
In primo luogo nell'aggiornamento degli attuali imprenditori. E'
necessario organizzare iniziative di formazione ed aggiornamento
per imprenditori, sia di tipo economico-specifico, sia di tipo
gestionale-organizzativo, al fine di accrescere le conoscenze da
essi utilizzabili per un miglioramento ed uno sviluppo delle
rispettive imprese. Tali iniziative, organizzate dalla pubblica
amministrazione di concerto con le categorie economiche
interessate, dovranno essere recepite dagli operatori come un
momento essenziale della loro attività, da utilizzare appieno e di
cui usufruire periodicamente.
Il secondo aspetto che dovrà essere tenuto in considerazione dai
corsi di formazione è costituito dai programmi di transizione dalla
scuola al lavoro: bisogna investire per progettare e realizzare
programmi formativi per i giovani diplomati, in grado di assicurare
il superamento delle barriere purtroppo attualmente ancora
esistenti tra la preparazione scolastica e quella richiesta dal
mondo del lavoro. Si tratterà quindi di individuare, attraverso
l'utilizzo di strutture esistenti (Osservatorio del mondo economico
ed Agenzia del lavoro), aree giovanili critiche verso le quali
indirizzare programmi di formazione mirati (uso delle nuove
tecnologie nelle attività tradizionali, nuove professioni...), al
fine di soddisfare una domanda di lavoro da parte delle imprese non
coperta da un'adeguata offerta, malgrado l'ingente numero di
giovani non occupati.
La terza iniziativa che noi poniamo all'attenzione della Giunta,
sempre riguardo ai corsi di formazione professionale, interessa le
iniziative di riconversione professionale. Nell'utilizzo delle
somme previste per la formazione, la Giunta dovrà avere una
particolare attenzione per alcune fasce critiche del mercato del
lavoro e dovrà predisporre iniziative di riconversione
professionale per dare loro la piena possibilità di un
reinserimento lavorativo adeguato e qualificato. Il riferimento
prioritario è a quei lavoratori di età superiore ai
quarant’anni, espulsi dal ciclo produttivo dalle
recenti fasi di crisi industriale alle quali si è assistito in
Valle d'Aosta (ridimensionamento della Deltacogne, chiusura
dell'Ilssa-Viola, della Montefibre e della Morgex-Carbo) e la cui
ricollocazione sul mercato appare realmente problematica.
I programmi di riconversione, se associati a misure di sostegno
economico ed a nuove iniziative, dovrebbero fornire agli utenti gli
strumenti necessari a ricrearsi una professionalità su segmenti di
domanda che tirano, sia al fine di potersi rioccupare come
dipendenti, sia al fine di poter sfruttare
l’opportunità di avviare iniziative economiche
autonome, in forma individuale o cooperativa.
Infine noi proponiamo iniziative di formazione ed aggiornamento
per operatori nel settore del turismo. Anche in questo settore, che
è tradizionalmente il più forte dell’economia
regionale, si sta facendo via via più impellente l'esigenza di una
nuova figura di imprenditore, più cosciente
dell'internazionalizzazione a cui il settore turistico sta andando
incontro e consapevole delle migliorie organizzative che tale
fenomeno impone. La gestione del servizio turistico va realizzata
da un imprenditore sempre più attento alla qualità, al mercato, al
consumatore ed alla concorrenza. Questi sono tutti temi che devono
venire affrontati con il supporto di esperti in seminari od in
corsi monografici ad essi dedicati e per essi organizzati, con il
supporto economico della pubblica amministrazione.
Nel dichiarare il voto favorevole del Gruppo degli A.D.P.,
concludo auspicando che questo pacchetto di iniziative per la
formazione, da noi proposto, sia considerato un investimento per
l'intera comunità valdostana, che, se ben progettato, gestito e
fornito, avrà senz'altro un elevato ritorno. E' in questa chiave di
lettura che vediamo il ruolo determinante che potrà essere assunto
dalla pubblica amministrazione e dalle sue scelte tese a garantire
coerenza e coordinamento a tutte queste iniziative, che mirano alla
crescita della qualità della vita in Valle d'Aosta.
Si dà atto che alle ore 17,07 assume la Presidenza il
Vicepresidente DOLCHI.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Stévenin;
ne ha facoltà.
STEVENIN (UV):
M. le Président, pour donner tout son sens
à l'analyse d'un budget publique annuel ou triennal, il faudrait le
comparer avec un budget ou un état de prévision triennal se
rapportent à une dizaine d'années en arrière. Ce n'est qu'ainsi
qu'on pourrait dessiner avec précision les changements de la
politique économique et constater les variations des choix de fond
qui sont intervenues dans l'aménagement du pays.
Il y a dix ans, par exemple, les industries sidérurgiques et
chimiques étaient encore en expansion, tandis que le problème
concernant le milieu et le territoire n'était que embryonnaire et
la demande d'un certain type d'artisanat était, contrairement à
aujourd'hui, inférieure à l'offre.
Le budget du 1989, comme celui des trois années à venir, suit
essentiellement trois grandes lignes directrices: territoire et
environnement, développement économique, sécurité et problèmes
sociaux. Ce dernier chapitre réunit les mesures de formation
professionnelle et de diffusion de la culture, actions qui
s'inscrivent dans la promotion sociale, mais dont on escompte des
retombées favorables dans le domaine économique. C'est surtout la
base sociale qui bénéficie de ces dépenses; c'est surtout une
amélioration en qualité et en culture qui nous permet de mieux nous
préparer à notre entrée dans l'Europe du 1992 à l'exemple de ce qui
a été fait dans d'autres régions, à l'exemple de ce qu'on fait dans
les cantons qui sont tout près de nous, c'est-à-dire le Valais, le
canton de Vaud et Genève.
Ainsi, donc, les objectifs que nous poursuivons sont: un
territoire sûr, un milieu propre, une économie intégrée et
équilibrée dans ses différentes branches (agriculture, industrie,
artisanat, commerce, transports et crédit), une action corrective
et des équilibres humains pour une sécurité accrue et la recherche
des solutions les plus conformes à l'évolution sociale.
Les plies de ces mesures d'envergure recèlent l'intention
évidente de faire grandir la population de notre Région tout
entière dans les différents domaines où se développe la vie de nos
montagnes.
Telle est, à mon avis, la synthèse du budget; les dépenses ont
été destinées à des dizaines de centaines d'interventions qui sont
centrées sur un point essentiel: accroître l'information, diffuser
les techniques, apporter du bien-être à la population, combler les
fossés séculaires entre la plaine et la montagne, entre la ville et
les villages, entre une activité et l'autre.
La tâche est immense car la réalité est fractionnée
géographiquement, économiquement et sectoriellement; elle exige des
adaptations, des solutions originales et fantaisistes, des
corrections afin que la nouvelle culture coïncide avec les offres
de travail. Dans ce sens de reconversions seront nécessaires et les
travailleurs devront se préparer à des doubles, voire triples,
qualifications professionnelles et ceci pour être prêts à affronter
le rendez-vous du 1992 et l'avènement du XXIème siècle avec la
complexité de leurs problèmes et de leurs interférences.
Hommes politiques et le monde du travail éprouvent le besoin de
préparer les instruments pour organiser l'avenir; mais ils sont
conscients des difficultés et voudraient que les ressources soient
utilisées et destinées à des fins déterminés.
Nous savons que le secteur de l'agriculture, des forêts et de la
zootechnie est fondamental dans une région comme la nôtre. Voilà
pourquoi il est impératif de rationaliser les mesures à mettre en
oeuvre, de créer une mentalité nouvelle, de soutenir les
initiatives, d'encourager les idées nouvelles et toute tentative
d'amélioration, au risque de commettre des erreurs, mais sans
jamais négliger la décision de fond.
Nous savons qu'une économie régionale équilibrée est assise sur
une industrie seine, non polluante, et nous devons aussi continuer
sans hâte sur le chemin des implantations industrielles
sélectionnées et de l'instruction professionnelle.
Quant aux activités tertiaires et spécialisées (collèges,
établissements de santé spécialisés) méritent qu'on s'y attarde: le
tourisme vit une période de croissance constante, une croissance
qu'il faut contrôler et orienter vers des utilisations plus
rationnelles; l'artisanat individuel assiste à une demande
nettement supérieure à l’offre. Nous devons nous
efforcer de faciliter l'accès dans le monde du travail à nos jeunes
licenciés, car nous avons besoin de nouveaux cadres, hommes et
femmes, et c'est maintenant que nous devons semer pour pouvoir
recolter dans les années à venir.
L'effort de ce premier budget de la nouvelle législature est de
cristalliser les problèmes essentiels afin de parvenir, avec les
modifications qui s'imposent, à mettre en valeur, dans les trois
prochaines années, les ressources humaines du pays par des
investissements dans les secteurs du bâtiment et par des mesures en
faveur de l'environnement, de l'agriculture, de l'industrie, de
l'artisanat, du commerce, du tourisme, de la sécurité sociale dont
il est inutile que je souligne les crédits, si ce n'est que pour
mettre l'accent sur quelques concepts: les fonds attribués aux
collectivités locales, décentralisation et délégation des tâches
aux petites communautés, l'intention d’alléger et de
contrôler les restes à payer et à recouvrer, et enfin le rapport
entre dépenses courantes et dépenses d'investissement, qui nous
paraît encore acceptable, mais qui devrait être amélioré à
l'avenir.
Sur le plan politique, par la création des deux Commissions, on
abordera d'un côté les thèmes institutionnels et de la reforme du
Statut, de l'autre côté le problème concernant l'espace unique
européen prévu pour l'an 1992.
En conclusion, puisque l'objectif prioritaire du programme
politique de l'actuelle majorité est celui d'assurer à la
communauté valdôtaine une meilleure qualité de la vie tout gardant,
en même temps, sa personnalité, son caractère de particularisme, le
désir d'autogouvernement et de liberté, je crois pouvoir affirmer
que ce budget va dans la direction que nous avons désirée.
Permettez-moi de dire encore quelques mots au sujet du problème
qui a été touché par le Président du Gouvernement régional et que
j'ai beaucoup apprécié: celui des jeunes. Dans le passé la
participation des citoyens à la construction de l'Europe a été
assez faible; on a toujours privilégié les aspects économiques. Il
est indispensable donc un effort dans le domaine de la culture, de
l'information et de la formation pour créer une mentalité
européenne, faire comprendre aux citoyens, et en particulier aux
jeunes, que la création de l'Europe des régions et des peuples est
un événement primordial sur le plan de la liberté et sur celui
politique, culturel, économique et social. Cela, bien sûr, pour
faire face aux grandes puissances. Et, puisque les jeunes
représentent le futur de l'Europe et sont ceux qui le vivront,
l'instruction et la formation de jeunes citoyens devient un moment
fondamental.
Il a toute une série d'initiatives qui ont été lancées par la
Communauté européenne, comme le projet "Erasmus", le projet "Jeunes
pour l'Europe", "Initiative jeunes", "Yes pour l'Europe" et
l'échange de jeunes travailleurs. Je pense que les jeunes de la
Vallée d'Aoste doivent, eux aussi, avoir la possibilité de
participer à ces initiatives pour pouvoir compléter et enrichir
leur formation soit sur le plan professionnel que sur le plan
culturel.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Milanesio;
ne ha facoltà.
MILANESIO (PSI):
Signor Presidente e colleghi Consiglieri,
la discussione del bilancio di previsione oscilla sempre un po' tra
il rito ed il mito. Da una parte c'è la tendenza a fare degli
interventi di circostanza, rispolverando magari l'intervento
dell'anno prima o di qualche altra tornata consiliare, dicendo
quindi delle cose abbastanza scontate, mentre dall'altra c'è la
tendenza a voler attribuire a questo atto, anche se importante,
significati che magari vanno al di là delle reali possibilità di
incidere nella vita dell'Amministrazione. Il problema è quello di
cercare di stare a metà tra queste due posizioni.
Io cercherò di svolgere innanzitutto alcune considerazioni di
carattere generale e poi cercherò di offrire una indicazione di
carattere più particolare, che però ha una rilevanza ben superiore
al valore della proposta in sé.
Dovendo fare un esame delle due relazioni che sono state
illustrate, rispettivamente dal Presidente della Giunta e
dall'Assessore alle Finanze, posso dire che, per quello che
riguarda il Partito Socialista Italiano, noi abbiamo apprezzato e
ritenuto di alto profilo politico la relazione del Presidente della
Giunta, in quanto in essa sono contenuti temi, considerazioni ed
anche un linguaggio è pur sempre lo specchio dell'anima, che ci
trovano consenzienti e che ci fanno ritenere soddisfatti.
Certamente la relazione che accompagna un bilancio non è tutto
il bilancio, perché l'azione amministrativa non si invera solo nel
momento della discussione del bilancio, ma anche negli atti
amministrativi che lo seguono e che certamente lo seguiranno. Devo
dire però che il taglio e la scaletta degli argomenti proposti, che
tra l'altro appartengono ad un programma che era stato concordato
tra le forze politiche, incontrano la nostra soddisfazione e
trovano il nostro gradimento, intanto perché all'inizio di questa
scaletta è stato posto lo sviluppo culturale, seguito poi da quello
sociale e quindi da quello economico.
Non solo da oggi noi abbiamo fatto un'analisi su questa realtà e
diciamo che il vero problema dell'autonomia e della crescita della
nostra Regione è innanzitutto culturale, inteso come modo di porsi
di fronte all'autonomia ed al suo sviluppo, che coincide quindi con
quella crescita della consapevolezza e della convinzione
autonomistica che deve appartenere a tutta la comunità e almeno ad
una sua grande parte.
Sotto questo profilo, se non cresce la consapevolezza delle
radici, delle origini e della storia, è chiaro che molto
difficilmente potremo sviluppare un'azione fortemente
autonomistica, perché, come mi pare venga detto a chiare lettere
anche in questa relazione, autonomia è soprattutto creatività, è
soprattutto capacità di progettare un futuro che non si presenta
certamente buio, ma nemmeno roseo: vi sono delle incertezze e delle
scadenze, vi sono dei problemi che la nostra comunità deve
affrontare e risolvere, ma che, a mio avviso, ha già cominciato ad
affrontare nel modo giusto.
Nella relazione si parla di sfida e mi pare che sia proprio
questa l'espressione più giusta, perché dobbiamo cercare di imporre
a noi stessi questo concetto di sfida sulla nostra possibilità di
esistere come comunità capace di esprimere una cultura autonoma nei
vari campi della vita sociale e culturale e quindi capace di fare
delle buone leggi e, se necessario, di modificare le regole del
gioco. Molto centrato ed importante in proposito mi pare il
riferimento all'istituzione delle Commissioni sulle riforme
istituzionali. Altro segno di capacità è l'avvio di uno sviluppo
economico riferito alle risorse economiche, umane e finanziarie di
questa Regione. Tutto ciò non è facile e me ne rendo conto; questa
difficoltà del resto è in qualche modo evidenziata anche nella
relazione, che non è certamente enfatizzante, ma ragionevole,
perché è fatta con i piedi per terra, per cui noi non possiamo che
svolgere delle considerazioni di carattere favorevole e positivo
sugli obiettivi generali.
Passiamo adesso ad esaminare succintamente la relazione
finanziaria, che, e questo non lo dico certo per fare delle
critiche che non abbiano un intento costruttivo, ci è parsa un
pochino debole ed in qualche altro aspetto ci è parsa anche
contraddittoria, specie se riferita alle analisi che, a mio avviso,
possono e devono essere fatte nei confronti di altri sistemi
finanziari, di altre realtà regionali, dello Stato e della finanza
pubblica.
Oggi abbiamo sentito sciorinare tutta una serie di dati, specie
da parte di alcuni Consiglieri. Io non ho fatto nessuna ricerca,
perché non mi è stato possibile disporre del tempo necessario e
delle fonti cui accedere, però vorrei ricordare alla Giunta che è
oltremodo necessario che si riescano a dotare i nostri uffici delle
strutture indispensabili. Con questo, ovviamente, non intendiamo
muovere dei rimproveri alle persone, perché sono convinto che esse
facciano quanto è in loro potere. In ogni caso bisogna fare in modo
che l'Assessorato alle Finanze possa diventare un dicastero di
indirizzo economico, che non si limiti solo a compilare il bilancio
secondo un rito che, pur se è cambiato in questi ultimi anni,
sempre tale rimane. Per cui, quando i Consiglieri affrontano la
discussione in Consiglio regionale, non devono rimanere "tra Scilla
e Cariddi": Cariddi, rappresentato dal Consigliere Riccarand, che
sciorina delle cifre che non si sa bene dove abbia preso, e Scilla,
rappresentato dall'Assessore, la cui relazione su alcuni aspetti mi
sembra un po' reticente e priva, in ogni caso, di analisi
precise.
A titolo d'esempio, posso dire che noi avremmo gradito delle
indicazioni sull'ammontare dell'IRPEF che viene versata fuori Valle
e sulla quale si sarebbero dovute fare delle azioni di ricupero già
da parecchio tempo, come è stato ricordato dal Consigliere Pascale.
Avremmo voluto avere qualche elemento in più sulla possibile
modificazione di alcuni proventi, mentre i dati che qui vengono
esibiti, pur essendo esatti, non sono certamente tali da
permetterci di fare quelle considerazioni, valutazioni e
comparazioni che forse avremmo gradito e voluto fare. Questa è solo
un'osservazione amichevole e costruttiva, che rivolgo all'Assessore
ed alla Giunta.
C'è poi un aspetto che io confesso di non aver capito molto
bene, esattamente là dove ci si riferisce all'accensione di un
mutuo, perché non ho capito se la sua accensione farà la stessa
fine di quella dell'anno scorso. Io capisco che ci possano essere
delle esigenze di carattere diplomatico e delle opportunità di
carattere finanziario da tener presenti nei rapporti con lo Stato,
perché continuo a ritenere quest'ultimo come un interlocutore con
cui certamente bisogna dialogare, ma del quale bisogna anche
diffidare: lui fa il suo mestiere e noi dobbiamo fare il nostro;
ribadisco però che non sono assolutamente d'accordo con il
Consigliere Riccarand e con altri che pensano di poter avere con lo
Stato solo e comunque un rapporto di collaborazione che si risolve
con una pacca sulle spalle.
Il dovere della nostra Regione - e delle Regioni a statuto
speciale in genere - è soprattutto quello di mantenere alto e duro
il confronto con lo Stato, perché è in atto una tendenza a limitare
o comunque a delegittimare le autonomie speciali. Questa
circostanza non ci deve fare abbassare la guardia, anche se ciò non
vuol dire che dobbiamo sempre litigare o presentarci col muso duro,
ma vuol dire che dobbiamo mantenere un rapporto conflittuale. Mi
pare quindi che sotto questo profilo sia necessario che la nostra
Regione si doti di una strategia finanziaria molto precisa sulle
richieste che dovrà fare nel prosieguo del tempo, anche perché
verranno messe in discussione alcune entrate che oggi sono date per
scontate. Questa circostanza, come dicevo, non ci deve fare
abbassare la guardia, né ci deve compiacere, ma ci deve "offrire il
destro" per utilizzare delle proposte e degli accorgimenti
alternativi per far sì che il nostro bilancio si situi sempre su
cifre rispettabili.
Questa mattina sono state fatte certe valutazioni sulla cifra
totale del bilancio, senza tener conto delle partite di giro.
Lasciando perdere questa considerazione, che pure potrebbe essere
importante, non mi sembra affatto scandaloso che una regione a
statuto speciale possa avere delle cifre cospicue per esprimere le
sue potenzialità e la sua legittimità di governo; ciò non mi pare
assolutamente scandaloso. In ogni caso, se questo è successo, è
solo perché siamo riusciti a conquistarcelo (e mi riferisco a chi,
in passato, nel trattare con lo Stato è riuscito ad ottenere un
certo tipo di riparto fiscale che forse lo Stato si sarebbe
rimangiato il giorno dopo, appena accortosi della nuova
situazione). E' il caso di ricordare che qualche volta anche Giove
sonnecchia ed è bene che proprio allora qualcuno riesca a mettere a
segno qualche buon colpo.
Per intenderci, io dico che dobbiamo difendere il nostro
bilancio e le nostre entrate, perché purtroppo lo Stato è debole
con i forti e forte con i deboli, e ce ne stiamo accorgendo. Guai a
noi se ci presentiamo lì con un atteggiamento acquiescente o
supino. Condividiamo, quindi, le indicazioni di politica
finanziaria ed il tipo di rapporti che si vogliono mantenere nei
confronti dello Stato: amichevoli, ma fermi; ciascuno ovviamente
sulle sue posizioni, ma con la consapevolezza di rappresentare
interessi diversi, anche se poi tutti assieme - per carità! -
formiamo la Repubblica, e non necessariamente la Nazione, come
invece qualcuno ha ricordato questa mattina.
Nel fare delle piccole osservazioni di dettaglio alla parte
tecnica della relazione sul bilancio, devo anche dire qualcosa di
più su quell'aspetto che stamattina è stato indicato come di
"eccessiva rigidità di bilancio". E' vero, le spese correnti stanno
aumentando e bisogna fare attenzione; ma non siamo sempre qui a
chiedere un aumento di servizi e di prestazioni da parte della
Regione, che poi però si trasformano inevitabilmente in spese
correnti? Una struttura costruita ed avviata oppure un servizio
reso alla collettività hanno un costo che entra subito tra le
partite correnti
E' chiaro che abbiamo ancora tanto cammino da fare, certamente,
ma molto è già stato fatto, per cui non possiamo nemmeno
scandalizzarci quando la parte corrente del bilancio diventa grande
e tende ad erodere la parte in conto capitale. Non dimentichiamo
che non siamo all'anno zero della nostra autonomia: molte cose sono
state fatte e molti servizi, dei quali potrà certamente essere
migliorata la qualità, sono effettivamente resi alla collettività.
Qualche volta, magari senza accorgercene, abbiamo dilatato la spesa
pubblica, consentendo un po' alle pressioni sindacali o demagogiche
del momento, ed io credo di aver colto una contraddizione tra
quelli che oggi lamentano l'incremento della spesa corrente e che
poi si sono fatti paladini dell'approvazione di certi provvedimenti
di legge sui quali io personalmente avevo qualche perplessità,
anche se li ho votati, cosa per cui recito il "mea culpa".
L'indennità di bilinguismo agli insegnanti è un notevole
concorso alla dilatazione della spesa corrente; non c'è niente da
fare. Eppure essa è stata cavalcata da tutte le organizzazioni
sindacali come se fosse l'unica tigre disponibile sul momento, per
cui alla fine la classe politica è stata costretta in qualche modo
a cedere (ma alcuni di noi avevano robuste perplessità che magari
non hanno enunciato per carità di patria, altrimenti avrebbero
rischiato perlomeno un linciaggio politico). Con questo intendo
dire che quando si fa una critica alla rigidità del bilancio e
quindi alla presenza di una cospicua quota di spese ordinarie, non
bisogna dimenticare che essa è determinata dai servizi che noi
vogliamo offrire e dare alla comunità, per cui ci dobbiamo porre il
problema di quali servizi effettivamente dare e del risparmio, se
non della lesina, che in altri casi possiamo fare.
Dobbiamo fare una certa attenzione alle spese di investimento,
perché la Regione in questi anni ha speso molto; ha avuto la
possibilità di spendere parecchio, ma non sempre, secondo noi, ha
speso bene e con oculatezza. Io dico che ci vuole una pausa di
ripensamento sulla presenza di un po' di residui passivi, che non
ritengo affatto negativi; questa pausa può servire a modificare
ritmi, strutture di spesa, modalità e controlli. Forse ci vuole
proprio un attimo di riflessione, anche perché io preferisco che si
spenda bene domani, piuttosto che si spenda male oggi, forse perché
pressati dall'impulso o dalla fretta. Questa è la risposta
ch’io mi sento di dare su questo argomento.
Certamente è elevata la quantità di residui passivi, anzi è
elevatissima, ma in questi ultimi anni sono anche aumentate
considerevolmente le entrate della Regione, solo che la Regione non
è stata capace di adeguare la sua struttura alle esigenze della
spesa. La sua capacità di spesa è ridotta, per cui occorre trovare
un certo equilibrio, anche in funzione della prospettiva di entrate
non più certe che impone una conseguente trasformazione della
nostra autonomia. Va da sé infatti che l'IVA da importazione sia
destinata ad esaurirsi da sola nel fatidico 1993 o qualche anno
dopo, anche se io mi auguro veramente che prima del 2000 abbia a
succedere qualcosa per questa Europa, per cui si tratta di usare il
cervello,
l'intelligenza e la fantasia. E' stata annunciata la prossima
istituzione di un'apposita Commissione e noi ci auguriamo che possa
fare un buon lavoro.
Nel bilancio che stiamo esaminando credo di cogliere anche i
segni di una società matura, di una società che ha già tirato molte
frecce del suo arco e che ha già raggiunto molti obiettivi, per cui
i problemi che abbiamo di fronte sono in qualche modo quelli del
post industriale. Oggi ho sentito giustamente porre il problema
dell'industrializzazione, nel senso che la presenza dell'industria
non dovrebbe scendere al di sotto di una certa percentuale per non
alterare la composizione e l'equilibrio sociale della nostra
Regione. Voglio ricordare che, se dovessero venir meno i posti di
lavoro nel settore industria le, bisognerebbe provvedere almeno a
sostituirli con nuovi posti nel terziario avanzato. Torno a
ripetere, però, che si tratta di un futuro che dobbiamo costruire
con molto "olio di gomito", con quattrini, ma soprattutto con una
buona dose di fantasia.
Nella relazione di bilancio si parla sempre di programmazione e
mi pare opportuno che in qualche modo si riesca a reintrodurre
efficacemente questo concetto, che purtroppo non è mai stato
possibile applicare all'ente Regione, ma che potrebbe farci
superare il dilemma tra la cultura dell'austerità e quello della
spesa facile.
Anche se può discendere da nobili radici culturali, io non
ritengo di dover accettare il discorso sull'austerità che è stato
fatto dal Consigliere Riccarand e che in qualche modo è stato
ripreso dal Consigliere Maquignaz. Non lo condivido perché, come ho
già detto una volta, mi sembra che celi l'intento di far diventare
tutti un po' più poveri, mentre il problema potrebbe essere quello
di dare a ciascuno secondo i suoi meriti, ma anche secondo i suoi
bisogni. Bisogna riuscire a coniugare il merito di molti, cioè di
quelli che producono per se stessi e per gli altri, o che lavorano
per se stessi e per gli altri, con i bisogni di quelli che non
hanno più possibilità di lavorare perché sono espulsi dal mercato
del lavoro perché anziani, perché troppo giovani o perché, non
essendo in qualche modo soggetti forti, hanno dei problemi di
adattamento alle regole di questa società.
Se noi riusciamo, quindi, a collegare il merito con i bisogni,
arriviamo ad una società equa e giusta. Questa Regione ne ha la
possibilità ed il bilancio che viene presentato può anche
consentirci di raggiungere questi obiettivi, anche se è certo che,
secondo me, bisogna saper discernere il grano dall'oglio, riuscendo
qualche volta a dire "no" a certe proposte. Faccio anche un esempio
concreto, perché anche se non bisogna essere provocatori, bisogna
perlomeno dire quello che si pensa.
In uno degli scorsi Consigli, mi sembra da parte del Consigliere
Tonino, abbiamo sentito illustrare un'interpellanza od una mozione
sulla questione della funivia dello Zerbion. Per quello che ci
riguarda, noi diciamo che quella funivia è assolutamente inutile:
si tratterebbe di buttare dalla finestra dei soldi pubblici. Per
cui, quando e se saremo chiamati ad esprimere un parere in merito,
ci dichiareremo contrari; anzi lo diciamo già adesso, tanto per
dare un esempio di cosa noi intendiamo con la distinzione tra "fare
investimenti" e "fare disinvestimenti". Per noi, quell'investimento
sarebbe un classico "disinvestimento" e se la Regione facesse
un'operazione di quel tipo, invece del "Mercurio d'oro" potrebbe
meritare il "Dilapidatore d'oro", perché quell'investimento non ha
alcun senso: in quella zona non c'è un
domaine skiable,
non
c'è nessuna possibilità di aprire un mercato turistico e la
località è vicina a stazioni che hanno un vastissimo
domaine
skiable
ed intensissimi passaggi sulle funivie, per cui sarebbe
condannata a non avere alcuna possibilità di successo. Ricordo che
parecchi anni fa venne tolta da una convenzione con la Sitav e io
speravo che non tornasse più a galla. Ora che sta tornando a galla
mi devo solo augurare che la Regione non spenda neanche i soldi per
lo studio di fattibilità del progetto. Questo è uno degli esempi
sui quali noi riteniamo di dover prendere una posizione.
Ci sono anche altri settori nei quali noi vogliamo dare il
nostro contributo costruttivo e mi permetto di fare una proposta
breve, ma articolata, su di un argomento che, secondo me, può
coinvolgere la Regione, le forze produttive ed economiche, il
Consiglio regionale e la Giunta. Mi riferisco ad un traguardo
incentrato su di un obiettivo di grande portata che potrebbe anche
servire a verificare di fronte a noi stessi la possibilità di
pensare in grande e di volare alto, alla possibilità cioè di
candidare la Regione Autonoma della Valle d'Aosta e la Città di
Aosta come sede per i giochi olimpici invernali del 1998 o del
2002.
Vorrei solo dire che l'inizio della Coppa del Mondo di sci
alpino, la prossima conclusione dell'anno olimpico caratterizzato
dai giochi estivi di Seul e quelli invernali di Calgary, la disputa
in questa stagione invernale dei campionati del mondo di Vail, nel
Colorado, e di quelli di sci nordico a Latye e di bob a Cortina
d'Ampezzo, ripropongono all'attenzione internazionale il prodotto
"sport", inteso come veicolo primario nell'attivazione di profondi
ed articolati interessi economici, commerciali e turistici intorno
alle sedi ospitanti.
I benefici di immagine e la promozione diretta di prodotto, che
le stazioni di sport invernali hanno ottenuto grazie
all'organizzazione di eventi agonistici internazionali, spiegano la
rincorsa che, a partire dal 1968, epoca della mondializzazione dei
giochi olimpici di Grenoble, grazie al massiccio intervento di
rifrazione televisiva voluto dall'allora Presidente Charles De
Gaulle, le stazioni sciistiche od i comprensori in ristrutturazione
hanno intrapreso per organizzare giochi olimpici, campionati del
mondo e per riuscire ad inserirsi nel circuito della Coppa del
Mondo.
La concorrenza massiccia, la razionalizzazione dei calendari,
gli enormi interessi in gioco, la previdenza degli operatori
turistici più avveduti, la dilatazione del tempo televisivo e la
pressione degli sponsor hanno spinto la progettazione degli eventi
verso tempi di previsione e di impostazione che superano l'unità di
misura del quinquennio.
Dopo la sconfitta di Cortina d'Ampezzo quale sede candidata per
le olimpiadi del 1992, che si svolgeranno ad Albertville, capitale
della Savoia, la Norvegia si è aggiudicata l'assegnazione ad
Iljhammer dei giochi del 1994, sconfiggendo la concorrenza di Sofia
(Bulgaria), di Anchorage (Alaska), di Falnaar (Svezia) e della
Baviera. I giochi di Iljhammer si sarebbero dovuti svolgere nel
1996, ma il CIO ha optato per una sfasatura tra giochi invernali e
giochi estivi, secondo un progetto che prevede un'olimpiade
indoor
oltre che di neve e di ghiaccio.
Nel frattempo il Trentino si è aggiudicato i campionati mondiali
di sci nordico e l'Alto Adige, come anche Sestrières, ha avanzato
la propria candidatura a sede di futuri campionati del mondo di sci
alpino. Queste ultime due sedi già da diversi anni ospitano gare di
coppa del mondo maschile di sci: l'anno scorso 4 competizioni a
Sestrières e due in Alto Adige, Val Gardena e Val Badia, mentre in
Valle d'Aosta il massimo evento del calendario sportivo
internazionale è una gara di coppa del mondo femminile, sempre
stretta tra schiaccianti appuntamenti maschili, che la privano
della grande attenzione dei
mass media.
I grandi comprensori turistici invernali si sono avviati da
tempo lungo la strada dell'organizzazione di grandi appuntamenti
agonistici. Ne cito solo alcuni:
- il Vallese, e precisamente la località di Crans, dove si sono
svolti i mondiali di sci;
- precedentemente la Stiria, con i campionati di Schladmig;
- la Valtellina, con i mondiali del 1985;
- la Val Gardena, con i mondiali del 1970;
- la Baviera, con i mondiali di Garmisch del 1978;
-
le olimpiadi di Innsbruck, per il rilancio del
Tirolo;
- quelle di Lake Placid, a favore dell'unica area depressa dello
Stato di New York;
- quelle di Serajevo, per il relativo comprensorio...
e potrei continuare ancora.
Sull'esempio dell'organizzazione di questi appuntamenti
agonistici, ci si chiede se la Valle d'Aosta non debba mettere in
preventivo un analogo strumento "promo-pubblicitario".
Le competizioni non finalizzate ad un progetto generale, come la
Coppa del Mondo femminile di Courmayeur, le gare di bob di
Breuil-Cervinia, la Coppa Consiglio Valle di fondo, le gare di
slittino e la Coppa Europa di Pila, rischiano, anche per il loro
modestissimo rilievo internazionale, di avere una rifrazione sui
mass media
assolutamente modesta: la RAI-TV non riprenderà
in diretta le gare di bob di gennaio; la grande stampa
internazionale non sarà presente a Courmayeur perché sarà impegnata
il giorno successivo a Sant Anton in Austria; i campioni del nord e
dell'est, significativamente assenti nella Coppa Consiglio Valle,
non inserita nella coppa del mondo di sci di fondo...
Ebbene, tutte queste circostanze rischiano di inquadrare il
"contenitore" Valle d'Aosta e le sue stazioni invernali in un
sottosistema di "serie B", rispetto ai comprensori di "serie A" che
si fanno pubblicità mondiale grazie all'inserimento programmato nei
circuiti agonistici per eccellenza.
Perso il treno della candidatura per i mondiali di sci alpino,
ormai già accaparrati dalla Val Gardena e da Sestrières, ci si deve
chiedere se non sia tempo di impostare un piano di ampio respiro e
di valenze assortite, come la richiesta al CONI di candidare la
Valle d'Aosta a sede italiana per i giochi olimpici.
Bisogna rimettersi al passo con la storia, ricuperare il tempo e
le occasioni perdute, rivalorizzare i versanti e le infrastrutture
della nostra regione, che, malgrado la singolare disponibilità, non
solo rispetto alle altre regioni italiane, di massicci investimenti
di sostegno all'impiantistica turistico-sportivo-invernale, sono
tagliati fuori dall'ormai indispensabile valorizzazione
agonistica.
Il piano di previsione di un'olimpiade invernale in Valle
d'Aosta consentirebbe di inquadrare organicamente il complesso
adeguamento delle infrastrutture, fornendo loro un'idea guida
finalizzata. La nostra regione possiede tutti i requisiti politici,
sociali ed economici, le tradizioni sportive e di ospitalità,
installazioni di comunicazione, collegamenti autostradali,
ferroviari, aeroportuali ed infine le montagne ed i campi di neve
per garantire all'Italia ed al movimento olimpico internazionale
una grande olimpiade.
A Breuil-Cervinia abbiamo già la pista per il bob e per lo
slittino. Pila sta facendo un grande sforzo di adeguamento
impiantistico, così come anche altre stazioni di primo piano.
L'asse autostradale regionale sarà completato prima
dell'appuntamento olimpico. Posse diamo un aeroporto per il piccolo
traffico, il cui svolgimento è ritenuto di fondamentale e primaria
importanza nell'economia di un'olimpiade invernale, mentre i
collegamenti con gli aeroporti di La Malpensa, Caselle e Ginevra ci
agganciano alla grande rete internazionale. Il servizio ferroviario
esiste e, in periodo olimpico, vi si può adeguare il traffico con
il ricorso a dei treni speciali.
Aosta e l’hinterland che la circonda offrono
prospettive soddisfacenti per quanto riguarda lo sviluppo di
attività edilizie da collegare all'impianto del villaggio olimpico,
che, secondo le tradizioni delle grandi sedi olimpiche, dovrà
essere poi destinato ad insediamenti popolari. Nel nostro caso,
invece, si potrebbe tentare di risolvere il problema del
trasferimento delle caserme e delle aree militari site nel cuore di
Aosta. Saint-Vincent offre un polo di attrazione e di ospitalità
che ne valorizza la candidatura.
L'installazione impiantistica dell'olimpiade servirebbe a
riequilibrare la politica degli interventi, fermo restando che le
vocazioni per le specialità dello sci nordico andrebbero rispettate
e rafforzate nei tradizionali bacini di Brusson e Cogne: fondo,
biathlon, salto e combinata nordica; quelle dello sci alpino
potrebbero toccare a Pila, Courmayeur e La Thuile, mentre quelle
del bob e dello slittino spetterebbero al Breuil. Nella
ville
olympique,
cioè ad Aosta, potrebbero aver luogo i tornei di
pattinaggio artistico, di hokey, di sport dimostrativi come il
curling, nonché tutte le cerimonie di apertura e di chiusura dei
giochi e le serali cerimonie di premiazione.
L'occasione olimpica è irripetibile anche in funzione di
attivatore psicologico, di deterrente di iniziative e di
costruzione e formazione del personale della qualità alberghiera.
Il nostro bilinguismo è un eccellente fattore promozionale della
candidatura presso gli organi competenti. Credo pertanto che
l'occasione non debba andare ulteriormente persa. La nostra
macchina promo-pubblicitaria, legata al fattore promozionale degli
avvenimenti agonistici, ha perso colpi. Viviamo stretti tra vicini
estremamente attivi e mi pare piuttosto eloquente un confronto con
la stazione piemontese di Sestrières, che ha iniziato
contemporaneamente a noi a cercare i grandi eventi dello sci come
fattore di promozione d'immagine: negli ultimi quattro anni essa si
è aggiudicata 12 gare di sci alpino, contro le nostre 3
femminili.
Concludendo, possiamo ritenere che la candidatura della Valle
d'Aosta, come sede delle olimpiadi invernali del 1998 o del 2002, è
assolutamente realistica e può trovare successo, purché il
Consiglio regionale, il Governo regionale, gli operatori economici
valdostani ed i suoi cittadini la desiderino fortemente e mettano
in atto fin d'ora tutte quelle iniziative e le procedure necessarie
per ottenerne l'assegnazione.
Propongo, pertanto, che il Consiglio decida di dare mandato al
Governo regionale di porre, nei modi e nelle forme previsti dalla
procedura olimpica, la candidatura della Valle d'Aosta e della sua
capitale, la città di Aosta, quale sede per le olimpiadi invernali
del 1998 0 2002.
Mi farò promotore, cercando il consenso degli altri gruppi
politici presenti, di un'apposita risoluzione da presentare alla
fine dell'odierna discussione generale sul bilancio di previsione.
Mi pare superfluo continuare a sottolineare ancora quanto potrebbe
giovare alla nostra comunità un'iniziativa di questa portata. Si
tratta di una sfida che, una volta lanciata, ci obbligherebbe a
lavorare duramente per circa un decennio, dando il meglio di noi
stessi, sollecitando e realizzando sinergie con lo Stato, con il
CONI, con i nostri comuni e con importanti operatori privati per il
raggiungimento di un obiettivo che potrebbe segnare in modo forte e
deciso la nostra storia di popolo bilingue, con vocazione
sovranazionale ed europea.
Questa sfida potrebbe costituire un potente fattore di
accelerazione per l'acquisizione di quella cultura turistica che
ancora ci fa difetto e che comunque dobbiamo conseguire. Quale
obiettivo più esaltante, più suggestivo, più utile e più concreto
per presentarci compatti e motivati all'appuntamento del millennio
che cambia?
Con queste parole ribadisco la nostra considerazione positiva
sul bilancio e indico in una iniziativa come quella che ho appena
illustrato, chiedendo scusa al Consiglio per essere stato un po'
lungo, uno di quegli strumenti che potrebbero consentirci di
orientare, di collegare e di saldare in un disegno organico tutte
le iniziative dei prossimi anni della nostra regione, in vista del
potenziamento di quel ruolo che l'immagine della regione può ave re
nel circuito internazionale. Grazie.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Tonino; ne
ha facoltà.
TONINO (PCI):
Da tempo noi sosteniamo la necessità di un
confronto, in occasione della discussione sul bilancio, tra le
forze politiche, ma di un confronto che sia portatore dei valori,
dei progetti ed anche delle forti indicazioni che le forze
politiche propongono alla comunità valdostana. Da tempo siamo anche
contrari, quasi infastiditi dal cosiddetto "rito", per il quale da
una parte ci sono quelli che parlano solo bene e dall'altra quelli
che parlano solo male del bilancio.
Cerchiamo invece di fare, con una certa serietà, un'analisi
puntuale del documento, così com'è stata fatta questa mattina dal
Consigliere Mafrica, senza tralasciare di mettere in discussione
anche la nostra valutazione sulla fase attraversata dalla Valle
d'Aosta e le nostre indicazioni in merito, perché condivido quello
che è già stato detto da qualcuno, che in questo momento mi sfugge,
"qui non si amministra una società per azioni", né ci possiamo
accontentare di un'analisi di tipo distributivo delle ingenti
risorse di cui dispone questa Regione, altrimenti potremmo
sostituire questo Consiglio, rispolverando uno dei numerosi
comitati per la programmazione, così il compito sarebbe assolto. In
realtà è importante il patrimonio di idealità, piuttosto delle
ideologie, come è stato precisato da qualcuno, che le varie
formazioni o componenti politiche portano al confronto.
Mi dispiace che non ci sia il Consigliere Gremmo, perché noi
siamo indignati per un certo modo di fare la politica. In campagna
elettorale ho sentito il Consigliere Gremmo definire l'Union
Valdôtaine come un insieme di "falsi autonomisti" e di "traditori
dell'autonomia"; nelle sue uscite elettorali definiva comunemente
l'Union Valdôtaine come "l'Union roulettiste". Passato poi il
periodo elettorale, il Consigliere Gremmo è diventato il
sostenitore di questo Presidente della Giunta, di questa Union
Valdôtaine e delle sue capacità di rappresentare l'autonomia di
questa Regione. Questo è un modo per far aumentare il distacco
dalla politica ed è un atteggiamento che noi denunciamo, perché è
completamente contrario al nostro modo di intendere la
politica.
Per queste ragioni è stimolante, a nostro avviso, il
ragionamento fatto ieri dal Presidente della Giunta per presentare
il bilancio. Noi ci ritroviamo in alcuni suoi spunti e vi scopriamo
anche dei ragionamenti che abbiamo già sostenuto in passato, a
volte anche in polemica. Vi sono anche alcune scelte di priorità
che ci trovano concordi e sulle quali occorre che tutti
lavoriamo:
- la priorità rispetto agli aspetti culturali;
- la crescita di una nuova cultura dell'autonomia;
- il metodo della programmazione,
- la necessità di affrontare con interventi strutturali la sfida
del 1992...
Nel complesso, però, come è già stato detto questa mattina dal
Consigliere Mafrica e torno ora a ripetere io, mi pare che quel
ragionamento sia ancora insufficiente e che esista un distacco
evidente, ma su questo aspetto non ritornerò più, tra le parole ed
i fatti, tra alcune preoccupazioni che cominciano ad emergere e
l'operare quotidiano della Giunta e della maggioranza, nonché un
distacco tra quelle affermazioni e le politiche di bilancio.
Noi siamo preoccupati perché la nostra Regione sta attraversando
un periodo travagliato di cambiamento e di trasformazione. Siamo
preoccupati perché, a fronte di questo cambiamento, si sta facendo
avanti quella che noi definiamo una concezione opportunistica ed in
alcuni casi anche spregiudicata dell'autonomia.
Per intenderci, in questa situazione storica non condividiamo le
tesi di coloro che sostengono che il popolo valdostano sarebbe solo
depositario di diritti, che deve rivendicare e strappare, e non
anche di doveri e non anche di impegno per ricostruire su basi
nuove l'organizzazione sociale ed economica della regione. Torno a
ripetere per una volta sola ancora, perché l'abbiamo già detto
tante volte, che sotto questo punto di vista noi siamo preoccupati
che si possano bruciare le risorse, in parte anche straordinarie,
delle quali disponiamo in questo momento, senza preoccuparci
adeguatamente del futuro. Siamo poi preoccupati, come è già stato
ricordato dal Consigliere Mafrica, per una certa tendenza alla
ricerca della ricchezza, del successo, del lavoro facile e comunque
ben pagato; così come siamo preoccupati per una tendenza, che per
fortuna comincia ad avere qualche preoccupazione anche in altri,
che riguarda l'uso delle risorse ambientali di questa regione
finalizzato al perseguimento di risorse immediate, senza una
visione di più lungo respiro. Sono preoccupazioni forti, che
richiedono una presa di coscienza di tipo collettivo ed un
adeguamento ed un ripensamento delle politiche di tutti.
Prima il Consigliere Milanesio diceva che l'aumento
dell'assistenza e delle spese correnti è spesso frutto di una
richiesta insensata di servizi: in realtà il problema che noi
abbiamo di fronte è determinato dal fatto che non abbiamo un quadro
di riferimento complessivo per l'uso delle risorse che stabilisca
vincoli e compatibilità. Questa è la più grande lacuna presente
anche nel bilancio.
Qualcuno ha citato anche i dati relativi alla situazione
economica della Regione. E' indubbio che si tratti di una
situazione economica complessivamente migliore rispetto a quella
che esiste in altre località e sarebbe cieco chi non la
riconoscesse. Dovremmo però saper vedere anche dietro questo
giudizio sostanzialmente positivo, dove ci sono elementi di
fragilità mascherati dalla situazione attuale, ma che dobbiamo
saper individuare. Non v'è dubbio che le entrate dell'IVA
dell'autoporto consentono di mascherare e di contenere una
situazione economica che potrebbe essere più difficile.
Dico subito che anche noi condividiamo la richiesta del
Consigliere Riccarand di intendere i miliardi provenienti
dall'autoporto come risorse straordinarie destinate agli
investimenti. E' una cosa che abbiamo detto tante altre volte e la
risoluzione riprende una vera necessità. Il peso
dell'Amministrazione nell'economia regionale è uno degli elementi
che consentono di mascherare una situazione di potenziale fragilità
dell'economia che, a mio avviso, ci deve preoccupare.
Anche le contraddizioni di tipo sociale in questa regione sono
più mascherate che altrove. Qui agiscono tutta una serie di
cosiddetti "ammortizzatori" che consentono una situazione più
tranquilla sul piano sociale. Parlo in particolare delle
possibilità di intervento che possiamo mettere in campo a favore
dei cassintegrati e di categorie espulse dal processo produttivo.
Penso, ad esempio, all'importanza che ha il settore del pubblico
impiego, specie se posto a confronto con gli altri settori
dell'economia di questa regione e che non trova paragoni rispetto
ad altre realtà o società.
Inoltre i contrasti di tipo sociale sono anche frenati dalla
possibilità di risolvere sul piano individuale molte necessità e di
soddisfare quei diritti, che dovrebbero essere garantiti con
imparzialità, con un rapporto tra cittadino e politico di tipo
clientelare, che consente di costruire sul territorio di questa
regione una ragnatela di interessi.
Sul piano più propriamente politico, invece, questa è una realtà
nella quale esiste una egemonia del ruolo del Presidente della
Giunta regionale in particolare e della Giunta regionale in
generale. Questa è anche la chiave dello spostamento di consensi
verso quei partiti e quegli amministratori che vengono individuati
come gli effettivi depositari del potere regionale, anche se
questo, come non ci stancheremo di dire, spesso significa
compressione del dibattito e del confronto, ed in molti casi
significa anche un affievolimento della cultura dei diritti del
cittadino, che è uno dei passaggi fondamentali di una società
libera e democratica.
Questa situazione comporta anche una perdita di ruolo dei
partiti politici, in particolare dei partiti politici della
maggioranza, sostanzialmente subalterni ormai delle scelte e delle
decisioni che vengono fatte dalla Giunta e dagli amministratori,
vera sede che consente di conservare fette di potere ed equilibri
di controllo sulla società. Non è un caso che anche nella nostra
regione oggi si verifichi un progressivo spostamento
dell'interesse, della passione ed anche dell'impegno volontario dai
partiti alle associazioni, perché il ruolo stesso dei partiti è
profondamente in crisi e messo in discussione.
Anche in altre occasioni abbiamo detto che questa situazione, a
nostro avviso, è preoccupante perché porta ad una compressione e ad
un infiacchimento della capacità di iniziativa dei singoli, anziché
ad uno sviluppo della partecipazione e dell'iniziativa dei singoli;
porta ad un tema su cui siamo impegnati nella riflessione e
nell'azione politica, cioè quello di un rilancio dei diritti dei
cittadini, ma collegato ad un ripensamento del sistema
amministrativo e politico di questa regione. Il sistema politico ed
amministrativo, così com'è formato oggi, è più funzionale ad un
rapporto cittadini-elettori basato sullo scambio politico,
piuttosto che sull'adesione politica.
Questa situazione, a nostro avviso, è piena di contraddizioni.
Nella società ed in diversi suoi ambienti noi vediamo nascere una
insofferenza, una preoccupazione e delle critiche per il modo in
cui nella nostra regione vengono governati i processi di sviluppo
politico, culturale, economico e sociale. Non è sufficiente il modo
in cui noi ci prepariamo a fare i conti con l'Europa di domani, ma
non è sufficiente soprattutto la concezione dell'autonomia, almeno
facendo riferimento al modo in cui essa viene oggi praticata, ed in
questo senso accettiamo il concetto di sfida contenuta nella
relazione del Presidente della Giunta. Il confronto che noi
dobbiamo rilanciare forte con le altre regioni, con gli altri
popoli della Comunità europea, potrà essere un vero confronto,
proficuo anche per noi, se sapremo accantonare definitivamente
quelle visioni, che io definisco "vittimistiche", alcune diciamo
"autorappresentazioni," che francamente sono datate, della
situazione di questa regione, e passiamo all'offensiva.
Per essere riconosciuti, per contare complessivamente nelle
relazioni di domani con tutta l'Europa, noi dovremmo riuscire a
dimostrare di essere davvero depositari di valori, di competenze,
di capacità progettuali ed essere capaci di autogoverno. Questa è
la vera sfida; ma si tratta di qualità che ancora non vediamo, che
sono ancora assopite. In questo momento però ci sembra ancora più
forte il conformismo e l'adagiarsi su di un apparente benessere,
eppure le ridotte dimensioni territoriali e demografiche, le
antiche tradizioni di autonomia, la ricchezza di essere una
comunità plurilingue, le possibilità economiche di cui disponiamo
ed anche le potestà statutarie potrebbero consentirci di
sperimentare forme avanzate ed esemplari di autogoverno. Purtroppo
così non è e ci sembra che anche nella presentazione di questo
bilancio non ci siano molte novità in questa direzione. Superiamo e
combattiamo questa tendenza a concepire l'autonomia come
opportunità da utilizzare nel breve periodo e rilanciamo un
autonomismo forte, che rimetta in discussione tra la Regione e lo
Stato ed affronti davvero il tema del rapporto tra la Valle d'Aosta
e l'Europa.
Le Commissioni che sono state proposte saranno la sede per una
discussione di questo tipo. Avendolo già detto negli anni passati,
crediamo di poter ancora lamentare il grave ritardo con cui noi
affrontiamo questi temi. Accenno solo al fatto che, in una fase di
discussione sulle riforme dello Stato, non ci sono nostre proposte
che riguardino il cambiamento del sistema parlamentare,
l'istituzione di un Senato delle regioni, la possibilità di
rappresentare le regioni nel Parlamento europeo ed anche nel merito
di come trasformare i rapporti tra le regioni e lo Stato, da una
concezione del decentramento ad un rapporto di tipo federalista o
parafederale.
E' soprattutto su questi terreni che noi dovremmo impegnarci.
Questo è il tipo di apporto politico ed ideale che noi vogliamo
continuare a portare in questo Consiglio regionale, contrastando
una caduta del senso collettivo che sempre deve essere presente in
amministratori di una comunità come la nostra, contrastando la
chiusura in egoismi e riaffermando invece l'importanza dei grandi
valori ideali della solidarietà, della comprensione e dello scambio
rispetto alle altre esperienze.
Il nostro giudizio complessivo, quindi, sulla proposta che è
stata avanzata è di insufficienza. In essa noi vediamo alcuni
elementi che definisco di logoramento, alcuni elementi di
ripetitività e di routine che ci impediscono di individuare il
nuovo.
Il rapporto tra le forze politiche e gli sbocchi di una
soluzione politica diversa sono per noi saldamente ancorati a
questo modo di vedere la politica e l'impegno nelle istituzioni.
Noi lavoriamo per costruire uno schieramento che sia capace di
avviare davvero una seria trasformazione nella società valdostana,
salvaguardando i valori di fondo di questa comunità. E' in crisi la
politica delle formule e lo sarà sempre di più, per cui sempre di
più i rapporti e le alleanze dovranno essere costruiti su progetti
di alto livello. Questo è il senso vero del primato dei contenuti,
rispetto a quello degli schieramenti. Questo è anche il livello del
rapporto che deve esserci tra le diverse forze politiche.
Ora, noi sentiamo la necessità di andare oltre la continuità
politica che qui è stata difesa da qualcuno, ma sentiamo di dover
andare oltre quella continuità sulla base di quel giudizio di
insufficienza che prima abbiamo espresso. Non regge la linea di
arroccamento fondata sulla pura riaffermazione della continuità,
perché questa va ogni volta sostanziata con ragionamenti di tipo
politico che però, per quanto attenti siamo stati in questo
dibattito, non siamo riusciti a cogliere.
In realtà il vero punto è che questo documento è il bilancio di
continuità di una linea d'azione amministrativa che ha alcuni
aspetti positivi, ma che è complessivamente del tutto modesta,
senza grandi acuti é che noi giudichiamo complessivamente al di
sotto delle esigenze di oggi e, per questa ragione, voteremo
contro.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, poiché non c'è più
nessuno iscritto a parlare, sempreché nessun altro chieda la
parola, possiamo considerare chiusa la discussione generale.!
Ha chiesto la parola l'Assessore alle Finanze, Voyat; ne ha
facoltà.
VOYAT (UV):
Se si comincia da lontano, come ha fatto il
Consigliere Riccarand, si deve certamente riconoscere che lo
sviluppo delle entrate, dal 1947 al 1982 e quindi dal 1983 al 1988,
ha avuto un andamento crescente. Sarebbe stato veramente infausto
per noi se così non fosse `avvenuto. Per valutare più correttamente
i vari bilanci si sarebbe dovuto tener conto però anche
dell'inflazione, dell'aumento del costo della vita e delle nuove
leggi nel frattempo sopravvenute, per cui non ritengo assolutamente
possibile oggi rapportare il bilancio del 1988 a quello del
1982.
Vengo ora agli altri punti per ricordare che ieri noi abbiamo
evidenziato le nostre preoccupazioni sull'ammontare dell'IVA da
importazione e sulla necessità di giungere all'appuntamento del
1992 pronti a sostenere l'impatto di una possibile riduzione delle
entrate.
La Regione ha posto una particolare attenzione alla politica
delle entrate, sviluppando la legislazione regionale sull'autoporto
in modo da evitare la mortificazione di questa struttura così
importante per le risorse regionali. Saranno assunti anche altri
provvedimenti per sopperire alla legislazione che via via fa
Comunità europea adotterà sul mercato unico, ma è del tutto inutile
fasciarsi la testa fin d'ora e generare allarmismi, anche se il
problema deve essere tenuto sotto attento controllo ed è opportuno
eventualmente cercare fin da oggi valide alternative.
Secondo l'opposizione, il bilancio regionale non presenta grandi
peculiarità o novità, credo però che gli si debba riconoscere
almeno la grande dote della trasparenza. Il principio dell'unicità
del bilancio della Valle d'Aosta è stato costantemente tenuto
presente proprio nel settore delle entrate, dove sono compresi
tutti i trasferimenti alla Regione. Ciò significa che alla Regione
Valle d’Aosta sono attribuite delle somme notevoli,
ma significa anche che le stesse sono effettivamente iscritte nel
bilancio dell'Amministrazione e non in quello di altri enti, che
magari gestiscono fondi di rinascita, di solidarietà per
terremotati o per il Mezzogiorno.
Per valutare le somme pro capite delle varie regioni, elencate
questa mattina dal Consigliere Riccarand, sarebbe importante
sviluppare un'analisi che tenga conto delle normali risorse
attribuite alle regioni nonché dei vari fondi di settore assegnati
da leggi dello Stato.
Nelle altre regioni, per esempio, i trasferimenti di fondi nel
settore dell'agricoltura ammontano a parecchie centinaia di
miliardi, che, secondo noi, dovrebbero essere calcolati tra le
risorse delle regioni, mentre sembra che le statistiche non tengano
conto di questa particolare circostanza.
I Consiglieri Riccarand e Mafrica hanno sostenuto la necessità
di scorporare l’IVA dal contesto generale delle
entrate. Si tratta di un provvedimento illogico per tale specifica
imposta, ma riaffermo in ogni caso l'opportunità di indicare, nella
parte relativa alle entrate del bilancio del prossimo anno, i vari
tributi in modo distinto, distribuendo cioè tutte le entrate
previste dalla legge 690 nei rispettivi capitoli, in modo da
offrire una visione più chiara della composizione delle
entrate.
Il bilancio di un ente pubblico come la Regione è già di per sé
un documento di non facile lettura ed evidenziarne una specifica
entrata, come ad esempio l'IVA da importazione da destinare a
eventuali spese ben individuate, appare come una misura ancor più
limitativa della leggibilità del documento stesso. Del resto, l'IVA
che viene esatta sulle merci in entrata non è un'entrata
straordinaria, perché è registrata tra le entrate correnti, per cui
è da considerare come un'entrata ordinaria che deve essere
utilizzata per le competenze statutarie e serve a finanziare quel
le spese. Non essendo, quindi, un'entrata straordinaria, non deve
neppure esse re vincolata a particolari spese ed a nostro avviso
sarebbe un grave errore politico volerla considerare come
un'entrata straordinaria od anche ordinaria ma riservata ai soli
investimenti.
Al Consigliere Riccarand le imposte sul reddito possono apparire
insufficienti, però è necessario aggiungere ad esse anche quelle
che sono versate fuori dal territorio della Valle d'Aosta e che al
momento sono oggetto di contenzioso con lo Stato per effetto
dell'articolo 6 della legge n. 690. Si ritiene importante
riaffermare in proposito che le statistiche vanno effettuate sui
dati consolidati e non su quelli previsionali. E' del tutto inutile
che noi ci mettiamo oggi ad ipotizzare le varie e possibili
quantità in entrata o in uscita nei confronti delle previsioni
dello Stato. Se proprio si vogliono fare delle statistiche, queste
vanno fatte sui conti consuntivi e non su quelli previsionali, come
quelli in possesso del Consigliere Riccarand che. a nostro avviso,
non possono essere raffrontati.
In ordine alle imposte sul reddito in Valle d'Aosta si precisa
che le stesse ammontano a 265 miliardi e non solo a 170 miliardi,
come diceva il Consigliere Riccarand. Infatti le cifre verificate
al 31 dicembre 1987 sono:
- 150 miliardi di IRPEF;
- 50 miliardi circa di IRPEF versata fuori Valle. Questa
indicazione risponde anche ad una richiesta avanzata dal
Consigliere Milanesio, ma occorre precisare che non possiamo
inserire tale somma nel bilancio, prima di sapere se potrà essere
effettivamente applicato l'articolo 6 della legge 690;
- 4 miliardi di ritenute sugli interessi versati in Valle;
- 35 miliardi di ritenute sugli interessi versati fuori
Valle;
- 26 miliardi di IRPEG versata in Valle d'Aosta.
Si raggiunge così un totale di 265 miliardi. Volendo poi
ripetere i calcoli che ci sono stati propinati questa mattina dal
Consigliere Riccarand, dovremmo dividere i 265 miliardi per i circa
114.000 abitanti della Valle e così avremmo una media di circa
2.345.000 lire di tasse pagate da ogni abitante.
In tale contesto già si evidenzia la problematica
dell'applicazione dell'articolo 6. La Regione si è già attivata in
tal senso, tant'è che ci sono state diverse riunioni anche nel
corso della legislatura precedente; inoltre, come ho già ricordato
nel corso della mia relazione di ieri, abbiamo preso nuovi contatti
con il Ministero del Tesoro per riattivare l'apposita Commissione
che aveva rallentato i lavori nella passata legislatura. Nel
contempo si sta cercando di raccordare queste richieste anche con
quelle delle altre regioni che hanno lo stesso problema. Anche la
Sardegna, la Sicilia e le Province di Trento e Bolzano, infatti,
sulla base delle loro leggi di riparto finanziario, devono avere il
rientro di queste quote.
Molto giustamente il Consigliere Martin diceva questa mattina
che il bilancio è un documento che vive, nel senso che non è
immodificabile. Ci siamo accorti purtroppo che sin dal mese di
gennaio a volte si rendono necessarie alcune modifiche, perché ci
possono essere, anche se la cosa si verifica molto di rado,
maggiori entrate da parte dello Stato, così come ci possono essere
delle necessità contingenti che rendono indispensabile modificare
le spese. Come abbiamo già detto, le modifiche in corso d'anno
incrementano la percentuale di spesa degli investimenti, per cui la
quota prevista oggi per le spese di ordinaria amministrazione è
evidentemente destinata a scendere nel corso dell'anno.
La Regione paga 210,6 miliardi per spese di puro funzionamento e
322,6 miliardi per spese correnti operative: è soprattutto
quest'ultima cifra che ha fatto discutere soprattutto i Consiglieri
di opposizione; ripeto però che non si tratta di spese correnti di
funzionamento, ma di spese correnti operative costituite, ad
esempio, da:
- trasferimenti ai comuni per 42 miliardi;
- spese promozionali e turistiche per 10 miliardi;
- spese per contributi di esercizio alle aziende di trasporto
per 13 miliardi;
- spese per la formazione professionale per 29,6 miliardi;
- spese contrattuali per manifestazioni della SITAV per 6,5
miliardi...
e potremmo anche continuare. Si tratta quindi di spese che
rientrano nella grande categoria delle spese correnti, ma con uno
scopo ben diverso da quello delle spese correnti di
funzionamento.
Abbiamo già provveduto a fare una raccolta delle spese sostenute
dalla Valle d'Aosta per ottemperare alle competenze statutarie,
cioè per quelle funzioni che nel resto del territorio nazionale
sono direttamente a carico dello Stato o della provincia; questa
raccolta è tuttora sottoposta ad un attento esame che ce ne
dovrebbe consentire una corretta quantificazione.
Troppo spesso si è parlato della Regione come di un ente ricco,
con un eccesso di risorse, ma non si è mai voluta considerare la
Valle d'Aosta nella sua veste di ente che raggruppa i bilanci di
vari organismi: Provveditorato agli Studi, provincia, Prefettura,
ANAS e Camera di Commercio.
Alcuni Consiglieri sostengono che nell'esercizio di queste
funzioni vi sia dello sperpero, ma bisognerebbe vedere se le stesse
competenze, qualora venissero svolte in Valle dallo Stato,
potrebbero costare di meno.
Qualche Consigliere ha chiesto spiegazioni sulla iscrizione a
bilancio di un mutuo che però poi non viene contratto.
Effettivamente, da alcuni anni a questa parte, nel bilancio della
Regione è registrato anche un mutuo a pareggio di bilancio, che
però non è mai stato contratto, almeno fino al 31 dicembre 1988. Ho
già dichiarato in merito che il non far debiti non sempre può
essere considerato positivo; sarebbe più opportuno invece impostare
un bilancio di cassa in modo da evidenziare la validità del
documento regionale, che assume aspetti diversi, secondo che si
tratti del bilancio di cassa o di competenza.
La capacità di spesa della Regione è bassa; lo si è riconosciuto
nella relazione, dove si afferma la specifica volontà dì limitare
il fenomeno dei residui passivi. Gli stanziamenti di alcuni
capitoli o settori di spesa del bilancio regionale presentano
sostanziali diminuzioni rispetto al bilancio dell'anno scorso.
Spesso non si tratta di un contenimento dei volumi di spesa, perché
la somma degli stanziamenti iscritti e di quelli a residuo è
senz'altro superiore a quella degli anni precedenti.
In merito alla dichiarata facilità, secondo il Consigliere
Mafrica, di produrre un bilancio, un disavanzo ed un avanzo, si
ricorda che proprio lo stesso Consigliere era pronto a scommettere
che sul bilancio del 1988 ci sarebbe stato un avanzo di
amministrazione relativo al bilancio precedente (1987) di parecchie
decine di miliardi. Abbiamo potuto verificare, invece, che non solo
non si è avuto un residuo attivo di decine di miliardi, ma non c'è
stato nemmeno quell'avanzo amministrativo che era previsto in
bilancio per circa 15 miliardi.
Infine, per parlare anche di presunte manovre
dell'Amministrazione regionale, occorre precisare che da alcuni
anni è in corso una polemica sull'incapacità della Finaosta a
spendere i finanziamenti che le sono accordati. Esistono e sono
esistite difficoltà operative nella Finanziaria regionale, ma è
sbagliato voler attribuire a tale organismo quanto sostiene il
Consigliere Mafrica. La società finanziaria, nonostante tutte le
difficoltà, mai tenute nascoste dalla Giunta regionale, si rivela
quale strumento utilissimo per la gestione di determinati settori
di intervento, comunque preclusi all'Amministrazione regionale e
per i quali in precedenza esisteva un'accesa polemica, perché i
tempi di gestione del sistema bancario erano ancora più dilatati di
quelli attuali.
La polemica verteva sul fatto che i depositi sui conti relativi
ai fondi di rotazione presso il sistema bancario erano troppo alti
e quindi eccessivamente lente le erogazioni. E' necessario pertanto
darsi un indirizzo preciso, quello della prudenza, nella gestione
dei fondi regionali, ancorché si tratti di mutui, oppure cercare di
velocizzare le erogazioni a scapito della prudenza, così come ci
diceva poco fa il Consigliere Milanesio.
Dovrei poi precisare che quella parte della relazione da me
svolta ieri e ripresa in senso negativo da alcuni Consiglieri,
proprio là dove dicevo che nel bilancio non ci sono grandi novità,
stava a significare non la mancanza di novità nel bilancio, ma,
come ben si capisce dalla lettura del testo, ribadiva anche la più
volte conclamata validità dell'azione svolta nella passata
legislatura, durante la quale si erano ottenuti discreti risultati.
Ribadisco che non è corretto estrapolare una semplice frase, per
darle un'impostazione negativa.
Qualcuno ha detto che questa legge non vede lontano e non fa
delle scelte strategiche, però poi dichiara inaccettabili ad
esempio, gli articoli nn. 18, 33, 32 e 42 della stessa legge, dove
pure si operano delle scelte, dicendo che le sue sarebbero state
diverse. Ma, vivaddio! Neanche noi saremmo d'accordo sulle scelte
che ha fatto o che vorrebbe fare il Consigliere Riccarand.
Comunque, il fatto che egli non sia d'accordo o che avrebbe fatto
delle scelte diverse conferma appunto che delle scelte sono state
fatte. Il Consigliere Riccarand potrà non essere
d’accordo sulle nostre scelte, ma non potrà mai dire
che non sono state operate delle scelte.
Tornando all'IVA esatta d'importazione, in riferimento alla
quale il Consigliere Pascale ci diceva giustamente che la
metodologia del trasporto e l'applicazione dell'atto unico, anche
se non faranno sparire quest'imposta, la faranno senz'altro
diminuire, occorre precisare che anche noi riconosciamo come
probabile una simile eventualità e siamo convinti che, quando ciò
avverrà, l'Amministrazione regionale dovrà essere in grado di avere
delle soluzioni alternative. Stamattina qualcuno diceva che, se non
ci fosse l'IVA sulle merci importate, noi ci troveremmo nella
necessità di cercare nuove entrate, che, ad esempio, potrebbero
essere individuate nella possibile revisione dei regime delle acque
in Valle d'Aosta.
Ho sentito parlare del Casinò come di un elemento negativo. Non
posso parlare di tutta la problematica connessa al Casinò, ma come
Assessore alle Finanze non posso certamente essere d'accordo con
quelli che preferirebbero vederlo sparire. Se è vero che per le
finanze regionali il Casinò oggi non ha più l'importanza che aveva
circa otto o dieci anni fa, quando le sue entrate coprivano circa
il 30% del bilancio regionale, tant'è che oggi infatti coprono meno
del 10%, credo però che la sua presenza debba anche essere
considerata in senso positivo per i posti di lavoro che il Casinò
offre a centinaia di persone.
E' stata chiesta anche una migliore catalogazione o
classificazione delle entrate. Ho già detto che questo verrà fatto
e precisato per ogni titolo e capitolo delle entrate.
Stamattina mi sono addirittura stupito quando qualcuno ha detto
che ci vorrebbero meno finanziamenti per la Valle d'Aosta. In
questo caso voglio proprio essere cattivo e dire che queste
dichiarazioni potrebbero tranquillamente essere attribuite ad un
infiltrato del Sen. Bassanini, che più volte ha fatto in Parlamento
delle dichiarazioni di sapore analogo.
In merito alle scelte che altri avrebbero potuto fare, ci tengo
a precisare che da una eventuale diminuzione degli espropri,
richiesta dal Consigliere Riccarand, sull'Amministrazione
regionale, discenderebbe un maggior carico di tutte le spese in
conseguenza di un eventuale mancato indennizzo di questi terreni.
Non ritengo che questa spesa debba essere tolta, anche perché,
poiché sono previsti degli indennizzi per gli espropri fatti dalla
Regione e dai comuni, mi sembra logico che gli stessi indennizzi
siano previsti anche per gli espropri dell'autostrada, che è una
struttura fermamente voluta dall'Amministrazione regionale.
Non sto a parlare della questione del Parco, perché la Giunta ha
sempre detto di non essere contraria a finanziare il Parco
regionale, purché ci sia dialogo e collaborazione. Aggiungo che
sarebbe bene dare dei finanziamenti al Parco, a patto però che gli
stessi non siano utilizzati esclusivamente per la flora e per la
fauna, ma anche in favore delle popolazioni.
Ritengo che la Valle d'Aosta abbia diritto ad avere dallo Stato
un ospedale regionale, così come l'hanno avuto tutte le altre
regioni. Pertanto, l'acquisto o l'eventuale costruzione di un nuovo
ospedale, come abbiamo sempre detto, dovrà essere finanziato dallo
Stato. Non sono stati previsti fondi per la ristrutturazione e
l'ammodernamento dell'ospedale in quanto il Ministero della Sanità
già prevede un apposito finanziamento pluriennale di circa 30.000
miliardi per dotare tutte le regioni dei posti letto necessari e
per migliorare i servizi ospedalieri. Pertanto, quando la Regione
sarà riuscita a trovare un accordo con l'Ordine Mauriziano, potrà
usufruire del finanziamento per il progetto che è già
predisposto.
Qualcuno, magari con l'intento di mettere un po' di zizzania tra
le forze della maggioranza, ha detto che si sono voluti fare dei
tagli sui bilanci degli Assessorati dei Lavori Pubblici e della
Sanità. Per quanto concerne i Lavori Pubblici, occorre precisare
che sono stati contenuti i finanziamenti dei capitoli in cui
c'erano residui piuttosto consistenti. Bisogna tener conto inoltre
del fatto che sul bilancio del 1987 dei Lavori Pubblici c'erano
anche i 50 miliardi per l'autostrada, che quest'anno non ci sono
più. Sempre nello stesso settore dei Lavori Pubblici, non inteso
però come Assessorato, in questi ultimi anni è stato incentivato il
finanziamento dei comuni attraverso la Cassa Depositi e
Prestiti.
In merito a quanto chiesto dal Consigliere Mafrica,
relativamente al punto 2.2.3.04 sulla sicurezza sociale, per il
quale diceva che dagli 8 miliardi del 1988 si è scesi ai soli 3
previsti per il 1989, bisogna tener conto anche dei 2 miliardi
previsti nei fondi globali, ai quali aveva già accennato lo stesso
Consigliere Mafrica, e gli 8,5 miliardi di residuo. Occorre
precisare poi, specie considerando l'applicazione della legge n.
93, prevista in bilancio per 4,1 miliardi, in 6,05 miliardi nei
fondi globali ed in 1,5 miliardi nei fondi residui, che gran parte
di queste spese, per non diventare residui passivi, vanno ripartite
in due anni finanziari, in quanto i comuni devono presentare le
chiusure d'esercizio dei servizi sociali entro il mese di marzo
dell'anno successivo e pertanto i soldi previsti non saranno
erogati tutti nei singoli bilanci di competenza.
Si dà atto che alle ore 18,28 riassume la Presidenza il
Presidente BICH.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (UV ):
Le débat à propos du budget 1989 et de
celui pluriannuel a donné la possibilité aux différentes forces
politiques de faire un examen sérieux des propos qui étaient
l'objet de l'accord que les forces de la majorité avaient présenté
et qui, pour suivre une ligne de conduite sérieuse, a été commenté
à l'occasion de la présentation du premier bilan 1989.
Je pense que celle-ci est la correcte interprétation qu'on a
essayé de donner en présentant une partie strictement financière
(qui se réfère soit á une année, soit aux trois années) et, si vouz
me le permettez, une certaine philosophie des choix qui doivent
être à la base de l'activité de programmation pendant cette
période. Il serait trop simple même de dire qu’il y
a une répartition entre la partie idéale et celle plus strictement
réelle et matérielle, c’est-à-dire la liaison avec
la première partie des programmes qu'on peut déjà prévoir pour
l'année 1989. En effet quelqu’un a voulu dire: "Out,
le programme peut être accepté, même compris, mais on se retrouvera
au moment où on verra les documents financiers". Mais on a souligné
le fait que, au moment où on voulait dire quelle sera l'attitude
des forces politiques face aux changements que chacun de nous est
en train d'examiner et d'analyser pour donner des réponses
sérieuses, on pourrait s’exprimer librement.
Celle-là est la raison qui est à la base du fait qu'on a choisi
de faire remarquer d'une façon particulière
l’engagement culturel et on peut trouver là une
différence fondamentale par rapport aux autres problèmes qui ne
doivent pas passer en deuxième plan, mais qui, quand même, face à
l'intérêt de modifier l’attitude envers les
problèmes, sont tout de même secondaires.
J'ai apprécié les différentes interventions, la tentative de
donner une définition de culture (quelqu'un a dit "visione del
mondo nutrita di forti valori morali") car je crois que toute
définition de culture, même dans cette interprétation, peut être
acceptée; mais, attention, je pense que face à cette exigence, que
(il me semble) tous les Conseillers ont soulignée, il y a en même
temps la nécessité de faire face aux problèmes qui sont conséquents
à une évolution très rapide. Par conséquent, le fait qu'on ait
marqué la nécessité d'associer au mot "culture" celui de "formation
professionnelle" et de "éducation" est, selon moi, un point de
repère important; un point qui ne se traduit pas immédiatement au
niveau de certaines recettes ou de certaines dépenses: c'est plutôt
l'exigence de mieux coordonner les différentes activités en
démarrant de l'école et des premières années scolaires. En effet on
avait souligné, au moment de cette relation, qu'il était
indispensable de prévoir une motivation pour les instituteurs et,
en même temps, pour les jeunes, car je crois que personne ne peut
prévoir des changements qui soient au niveau d'imposition si les
jeunes mêmes n'acceptent pas de changer.
J'ai apprécié ce que certains Conseillers on voulu remarquer à
propos de l'exigence de modifier encore le tissu scolaire des
jeunes, de modifier le numéro des jeunes qui s'inscrivent aux
écoles secondaires et à l'université; je partage entièrement cet
avis, mais je crois qu'on arrivera à ce système au moment où
vraiment les jeunes seront conscients du fait que pour être une
force active, pour participer aux changements culturels, il sera
indispensable d'avoir cette racine culturelle et cette formation.
Et je crois que celui-ci est un fondement qui va au-delà
,
je
me permets de le dire, du fait qu'il y ait ou non l'université en
Vallée d'Aoste: je pense qu'il faut surtout en prévoyant le
discours européen nous donner un système qui puisse permettre à
n'importe qui, parmi les jeunes, de s'inscrire aux différentes
universités. Il ne faut pas considérer l'idée qu'il y a uniquement
la possibilité de suivre les cours à l'Université de Turin ou de
Milan, bien loin; je pense qu'il est de plus en plus indispensable
(d'autant plus que nous sommes bilingues) de connaître des
différentes réalités (française, suisse) qui puissent nous donner
la façon d’apprécier un changement.
Celle-ci est, selon moi, la clé pour examiner aussi les autres
rapports qui sont conséquents à un système d'autonomie - et à un
système de concevoir cette autonomie - qui n'est pas fermé, mais au
contraire d'ouverture et d'élan vers une réalité qui est de plus en
plus européenne, non dans le sens de quelque chose qui représente
le marché commun, mais dans le sens de quelque chose qui représente
vraiment l'Europe.
Je voudrais remarquer que, pour ce qui concerne ce changement,
les pays de l'Est sont en train de donner un appuis considérable
face aux changements que nous sommes en train de vivre. Et celle-ci
est, selon moi, une réalité qu'il faut considérer.
Face à ces problèmes quelqu'un a dit qu'il faudrait avoir des
idées fortes, reprendre les thèmes qui sont marquants pour une
action de gouvernement, et quelqu'un a parlé d'austérité, de
solidarité, mais je crois que l’interprétation qu'il
faut donner de l'austérité est dans le sens d'une intervention
qualifiée. Il n'est pas question de ne pas prévoir des
interventions mais de les qualifier et j'ai voulu, même si cela
pouvait être interprété d'une façon restrictive, mettre l'accent,
par exemple, sur un phénomène qui est très répandu un peu partout
dans notre région: les différentes activités qui sont assez
fréquentes dans toutes les communes, surtout dans certaines
périodes. Je pense que si on allait examiner les bénéfices de ce
changement, il faudrait repenser à cela, surtout, pour donner
l'idée d'une autonomie d'une région qui sait prévoir un système
coordonné entre les petites réalités, comme les communes, et les
réalités plus grandes, comme l’Administration
régionale ou les différentes communautés.
Je crois que l'ensemble de ce système doit se fonder sur les
recettes et, à propos de recettes, tout le monde a mis l'accent sur
le danger qu'on risquerait en modifiant le système de répartition,
même si on ne modifie pas la loi 690, car, je veux le souligner,
même si on garde cette loi, une seule voix de cette loi ,
l’IVA, la TVA d'importation, les pourcentages seront
modifiés.
Je suis un peu préoccupé à ce sujet et d'un côté j'espère que le
fait que l'attitude du Gouvernement face au budget 1989, qui
prévoit des sacrifices pour toutes les régions et qui devrait
concerner seulement cette année - même si quelqu’un
a dit que celui-ci n’était qu'un premier pas et que
cela continuerait - ne correspond pas au vrai.
Je ne veux pas donner de fausses suggestions, mais j'espère
qu'en effet, vu que parole a été donnée, parole sera tenue et que,
face à l'attitude consciente de notre Administration, il y aura le
bon sens de faire une nouvelle analyse du système de financement
aux régions.
Celui-là est, certainement, un des points principaux du discours
fait surtout par M. Riccarand, auquel l'Assesseur a déjà répondu;
mais la difficulté et la faute principale (si je peux le dire) du
système d'analyse du Conseiller Riccarand est de dire tout court:
"Le seul système pour examiner les bilans des différentes régions
est de faire le rapport entre budget et habitants"; mais celle-ci
est une faute grossière!
Je voudrais faire la même chose pour les communes de la Vallée
d'Aoste, car vous savez quelle a été l'analyse, l'attention qui a
été dédiée aux exigences des petites communautés. Si on suivait les
indications de M. Riccarand sans doute on aurait tout intérêt à
amasser toute la population à Aoste (ce sont des données que tout
le monde connaît); alors il n'y aurait plus de problèmes
d'infrastructures ou de frais de gestion, plus de problèmes
routiers, car le vrai problème est que aujourd'hui, si on veut
faire vivre les petites communautés - et je souligne ça, car je
suis contraire à l'idée de réduire la compétence des communes et je
suis favorable à l'initiative de coordonner l'activité, mais non à
celle d’éliminer les petites communautés - il faut
donner les structures afin que cela puisse fonctionner. Et, si on
veut maintenir une Vallée d'Aoste telle que nous la connaissons, il
est indispensable de prévoir des frais considérables pour les
petites communautés.
Je pense que les investissements au niveau d'infrastructures
sont là pour nous faire remarquer cette différence. Si on oublie
cela, je pense que toute interprétation est exclue. Il est
impossible de faire des comparaisons même entre deux villes comme
Turin et Aoste, car les problèmes de la ville d'Aoste sont déjà
différents de ceux de Turin ou Milan; mais pas seulement pour une
question de numéro d'habitants, mais surtout pour une question de
concevoir une réalité différente.
Il me semble que celui-ci est un thème qui, malheureusement,
chaque fois revient dans les discussions; je dois dire que,
finalement, aujourd'hui je n'ai pas entendu dire de la part du
Conseiller Riccarand (comme il avait dit au moment de la discussion
financière faite sur les problèmes des rapports avec Rome) que, par
rapport à ce que la Vallée d'Aoste donnait à l'Etat, elle recevait
trop de choses et trop de recettes. J'avais déjà conseillé M.
Riccarand de faire une petite analyse à propos de l'énergie; il
serait intéressant d'examiner les données de l'énergie.
Face à une production qui est d'environ 2 milliards et 800
millions de Kilowatt (3 milliards à peu près), en Vallée d'Aoste on
a utilisé plus ou moins 800 millions de Kilowatt. Si on allait
faire une comparaison par rapport au prix de l'énergie même, il
suffirait de multiplier 1 milliard et 870 millions de production
pour 120 lires en moyenne et on aurait 224 milliards seulement en
prévoyant cette chiffre.
En même temps, il faudrait considérer le pourcentage d'impôts
qui serait dû à la Vallée d'Aoste en considération dés bénéfices
conséquents à là production et qui devrait être de 30 milliards
(qui sont conséquents au fait que sur la production faite et
utilisée ailleurs devrait y être la TVA, jusqu'à un certain
pourcentage du 9% et, pour l'autre moyenne, du 18%, et, en même
temps, on doit prévoir les considérations que je vais faire sur le
reste de l'énergie produite.
J'ai donné un petit exemple mais je crois qu’il
faudrait aussi se rappeler de ces faits. Toujours au niveau de
l'énergie, je dois dire que les attentions de l'Administration
régionale face à ce problème sont concentrées sur la possibilité
d'avoir un plan régional de l'énergie qui puisse reprendre les
différentes données qu'on a déjà élaborées et que les communes
connaissent déjà, pour aboutir à un résultat qui, je crois, va dans
la direction que quelqu'un a déjà soulignée. Il ne s'agit pas de
prévoir qu’il y ait une assistance, qu'on continue à
distribuer de l'argent aux entreprises, mais il serait très
intéressant de considérer la possibilité de réduire les frais et
ces frais sont assez lourds.: Il serait aussi intéressant d'évaluer
jusqu'à quel point on pourra pousser ce discours.
En même temps, à propos de richesse, on l'a déjà souligné et
avec l'Assesseur compétent on est en train d'étudier la question,
le système de retrouver un modèle de raccord avec l'ENEL pour avoir
l'opportunité d'un accord sur l’énergie produite et
celle transportée; autrement on risque de construire de nouvelles,
petites centrales sans avoir les bénéfices qu'on pourrait retenir
surtout pour les habitants, car chacun pourrait avoir un bénéfice
par rapport à l'engagement de l'énergie. Quelqu'un pourra dire
qu'on n'a plus trouvé un engagement financier conséquent et il
serait vrai, mais il est aussi vrai que l'Assesseur a donné une clé
de lecture du budget 1989 qui, je crois, a changé. Il a déjà
expliqué la raison pour laquelle quelqu'un a dit qu'on ne voit plus
de si grandes chiffres pour certains Assessorats, qu'elles ont
changé: cela n'est pas vrai, on a simplement essayé de modifier le
système sur lequel on peut compter comme dépense dans l'année, en
considérant de faire des projets qui sont déjà prévus et qui sont
réalisables dans l'année 1989. Alors, pour le problème des recettes
il y a cet instrument, mais il y en a aussi un autre; justement on
a dit qu'il fallait constituer une commission compétente pour les
problèmes institutionnels du 93 et une commission pour l'acte
unique, pour examiner un autre thème qui, je crois, a été exploité
seulement à la veille de certaines compétitions et dont, après, on
ne parle plus: celui de la zone franche. Quelle est la possibilité
d'exploitation de la zone franche ou des points francs qui sont
reconnus même par le système communautaire?
Il y a déjà deux directives de la Communauté qui acceptent le
système de la zone franche. Je pense qu'on doit faire une analyse
pour examiner quelles seront les conséquences de l'institution
d'une zone franche par rapport, par exemple, aux activités
industrielles, car il y a de différents systèmes de zone franche:
la zone franche d'un point de vue financier, la zone franche d'un
point de vue industriel etc. Cette analyse nous donnerait la
possibilité d'examiner les conséquences du 93.
Je crois que, face à un système de recettes qui a été
suffisamment exploité, en tant que forces politiques, on a essayé
de se donner une méthode de travail et la méthode a été de
reprendre le discours du programme, sans donner au mot "programme"
une signification particulière. Je crois que tout le monde a lu que
""programmazione" è una parola che da tempo non si osa più nemmeno
pronunciare nella politica economica italiana; a ciò contribuiscono
sia la memoria degli insuccessi della programmazione degli anni '60
e '70, sia una fase culturale contrapposta a quella di allora, che
sovente mostra eccessiva fiducia nello spontaneismo del mercato".
Nous nous sommes donnés une possibilité de travail et, dans cette
question de la programmation sérieuse, on a confié beaucoup
d'importance à la formation professionnelle. Et, en effet, celui
que nous sommes en train de faire est un autre effort, mais dans le
délai de deux ou trois ans on a eu l'approbation de la part de la
Communauté Européenne des programmes de formation et de
l’augmentation des financements. Celle-ci est, à mon
avis, une tentative en plus de rendre plus sérieux le système
économique.
On a prévu des interventions spécifiques dont on verra les
effets d'ici quelques années et la participation de
l'Administration régionale dans certaines initiatives comme
l'informatique, le système de financement, la banque et (à travers
la FINAOSTA) la possibilité d'avoir une participation dans
certaines entreprises; mais cela n'est pas tout: l'Administration
régionale a engagé ses efforts, au niveau législatif et de
possibilité opérative, pour résoudre le problème des ordures et du
rapport avec la défense de l'environnement.
Dans les différents secteurs on a apprécié les interventions qui
ont été faites et le discours du "programme qualité" pour la
défense de l'environnement a été considéré très positif, surtout
dans le domaine de l'agriculture.
Pour ce qui concerne le problème de l'industrie, on se demande
si on peut avoir confiance dans l'accord que nous avons signé avec
l’IRI. Je crois que la confiance dépend du système
de respecter des accords; s'il n'y avait pas cet accord, je pense
qu’aujourd’hui les problèmes de la
Delta-Cogne seraient bien plus graves. Je ne veux pas dire qu'ils
sont déjà résolus, mais ils sont dans une phase où il faut faire
attention et attendre ce qui se passera d'ici quelques mois. Il
faut avoir toute l'attention nécessaire envers ces accords qui ont
été une base pour sauvegarder l'établissement d'Aoste et peuvent en
même temps donner une suggestion nouvelle pour ce qui est de
l’établissement de Verrès, en donnant un essor
nouveau. Et on a déjà des requêtes des autres pays à participer à
un essor de ce genre.
L'Assesseur a souligné que les autres régions ont, au moment de
crise dans ce secteur, des financements spécieux pour les problèmes
de l'industrie. Je ne parle pas de certaines zones, mais je dois
dire que, en tant que région, nous n'avons eu aucun financement,
sauf la possibilité d'acheter à nouveau une partie de terrain de
l'ex-Ilssa Viola, et c'est tout. Il faudrait aussi examiner quels
sont les financements prévus dans les autres zones industrielles,
voir par exemple la zone de Trieste, celle de Napoli ou de Genova.
Pour ces zones il y a eu des financements spécieux et personne a
dit qu'ils étaient exagérés. Et comment on a dû résoudre nos
problèmes au niveau industriel? Uniquement avec la collaboration et
la participation de toutes les forces.
On a déjà essayé de modifier la perspective de l'investissement
à une envergure différente et, en effet, on a fait des choix qui ne
sont plus liés â une entreprise très étroite; sans doute il y aura
encore des exemples plutôt réduits de moyenne entreprise, mais je
crois que les investissements tels que ceux que quelqu'un a
rappelés sont des investissements Olivetti, qui vont dans un sens
plus large, vers une possibilité opérationnelle différente. Dans
ces secteurs on a essayé de donner, je crois, des réponses
satisfaisantes.
Pour le tourisme, sans doute, les choix s'imposent et sont
nécessaires; il faut dire que, par exemple, dans la période passée,
on avait pris une décision très difficile mais selon moi rentable.
Pendant les 5 années qui se sont écoulées on avait choisi de ne
plus considérer de nouveaux investissements, de nouvelles stations
de ski, sauf l'achèvement des stations qui avaient déjà démarré; et
celui-ci a été un choix qui a payé et qui, en effet, est en train
de donner des résultats et nous sommes encore de l'avis qu'il faut
avant tout examiner ce qui se passe dans les zones qui ont déjà un
intérêt pour ce qui est domaine du ski. Personne, il me semble, n'a
plus mis l'accent sur les infrastructures touristiques et de sport,
secteur où, je crois, on a des pourcentages qui dépassent ceux de
toute autre région. Probablement, comme j'ai déjà souligné, se
posera le problème des frais de gestion de ces structures.
Quelqu'un a demandé quelle est l'attention pour les jeunes dans ce
domaine; or, il est vrai que ces structures sont pour les jeunes et
les moins jeunes, mais certes elles constituent un loisir surtout
pour les jeunes, donc il me semble qu'il y a de l'attention pour
leurs exigences.
A propos de sport, j'ai beaucoup apprécié l'intention d'avancer
notre candidature pour les Jeux Olympiques, et, à ce sujet, je vous
donnerai la copie d'une lettre avec laquelle, après deux rencontres
avec l'Assesseur compétent et les responsables de la FISI ASIVA et
de différents secteurs sportifs, on annonçait officiellement la
requête de candidature. En effet on avait envoyé cette lettre
"Candidature della Valle d'Aosta ai Giochi Olimpici Invernali" le
14 novembre et je crois que le Conseiller Milanesio a déjà illustré
très bien les raisons qui sont à la base de ce choix et je voudrais
seulement signaler qu'il y avait déjà cette candidature
officielle.
Je dois dire que ce problème a été souligné après une rencontre
avec les représentants de Albertville qui nous avaient demandé
d'appuyer l'organisation des Jeux Olympiques du 1992 et là nous
avons donné notre disponibilité car nous avons des infrastructures
très importantes qui peuvent donner un élan dans ce sens.
A qui a demandé qu'est-ce qu'on fait à propos du thermalisme, je
dis que les années dernières on avait fixé une certaine recette
pour l'exploitation des thermes de Pré-Saint-Didier et de
Courmayeur. Il y a déjà les projets, mais on n'a pas prévu le
financement tout de suite pour cette année pour le fait qu'on est
en train de voir, avec la commune et les Assessorats compétents,
quels sont les temps de réalisation; très probablement pendant
l'année 1989 on aura la possibilité d'examiner et de donner une
solution à la partie administrative de ce projet, car il faut
modifier le plan d'aménagement, approuver les projets, prévoir
l'acquisition des terrains etc. Sans cette prévision on aurait
risqué de dire un chiffre qui absolument n'avait pas de sens et, à
la fin de l'année, on n'aurait pas pu l'utiliser pour les finalités
que vous connaissez.
On s'est donné des moyens assez importants dans tous les
domaines. Je me permets de reprendre ce que le Conseiller Pascale
disait, c'est-à-dire que les clés de notre économie étaient
industrie, agriculture et tertiaire et ajouter aussi que les autres
activités comme le commerce et l'artisanat sont très importantes
aussi. Je crois qu’on a essayé d'harmoniser les
interventions afin qu'il y ait la possibilité qu'un secteur puisse
aider l'autre.
Un autre point important pour l'analyse de notre économie est le
problème des infrastructures routières, aériennes et du chemin de
fer A propos de celui-ci, sans doute, il est important de revoir la
question mais je voudrais souligner qu'à maintes reprises on a
demandé, sans avoir de réponses, qu'il y ait la démilitarisation du
trajet Chivasso-Aosta; et on retournera sur ce problème, car,
autrement, on n'aura jamais l'opportunité d'améliorer ce
trajet.
Pour ce qui est du projet Aoste-Martigny, quelqu'un a beaucoup
plaisanté et on a dit qu'on allait faire des projets exagérés,
qu'on aboutirait à rien, qu'encore une fois on ne fait que des
projets; mais, en même temps, j'ai entendu avec surprise que M.
Mafrica disait que le Piémont était déjà sur le Simplon. Mais je
dis que le Piémont est seulement en train de récupérer le terrain
qu'il a déjà perdu; il a essayé de convoquer un congrès après qu'on
avait déjà discuté dans une rencontre sur les questions du Brennero
et du Gottard, qui, étant le projet le plus simple et réalisable,
probablement passera. Les autres projets sont au même niveau que le
nôtre et peut-être en arrière car il faut dire que la ligne
Aoste-Martigny est très importante parce que la liaison
transversale, qui a été déjà choisie, justement aboutira à
Martigny. Et alors, je crois que c'est un devoir de notre part de
poser la question, d'arriver avec un projet, d'obliger même les
organes compétents de prendre acte d'une exigence et d'une
possibilité concrète.
Je ne partage pas les tracas de M. Riccarand qui, je crois, ne
sont pas les mêmes de son prédécesseur pour ce qui est de la
liaison Aoste-Rome au moyen de petite avions. Evidemment les choses
changent et les idées évoluent; quand même l'idée de
l'Administration régionale est de développer l'aéroport régional
pour arriver au troisième niveau et il y a déjà une requête assez
concrète.
Je crois que sur ces thèmes on a essayé de présenter un projet
qui puisse être conçu comme une ligne particulière et je pense
qu'il est inutile de revenir sur les petits problèmes.
L'idée de prévoir la possibilité de donner des réponses
sérieuses, qui puissent être défendues est un droit de notre Région
et le seul système de défendre l'autonomie spéciale. En effet,
au-delà des petites questions, le vrai système de confrontation,
soit avec l'Etat soit avec l'Europe, est celui d'être préparés,
d'avoir les hommes qui puissent être à même de soutenir la
concurrence.
Celui-là est, évidemment, un effort qu'il n'est pas possible de
traduire tout de suite au niveau de bilan. C'est, comme je disais
au début, l'exigence de modifier un système d'examen de la réalité
pour lui donner une réponse qui soit à une envergure
différente.
Voilà le défi Europe qui, je crois, sans construire des mythes,
consiste dans l'engagement de nous tous.
Dans ce sens je vous demande de voter le budget 1989.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK