Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 204 del 7 dicembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 204 del 7 dicembre 1988 - Resoconto
OBJET N° 204/IX - DEMANDE AU GOUVERNEMENT ITALIEN DE MODIFIER
LA DECISION DE BAISSER LA TVA REMBOURSEE AUX AGRICULTEURS.
(Approbation de résolution).
PRESIDENTE: Do lettura della proposta di risoluzione in oggetto,
presentata dall'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente
Naturale, Perrin ed iscritta in via d'urgenza all'ordine del giorno
della seduta odierna.
RESOLUTION
Ayant appris que, lors de la votation de la Loi Financière de
l'Etat pour l'année 1989, a été accepté par la Chambre des Députés
un amendement, présenté par le Gouvernement italien, par lequel la
TVA remboursée aux agriculteurs a été baissée du 14% au 10%;
Constatant que pour les agriculteurs aussi, la TVA ordinaire a
été portée du 18% au 19% et celle pour l'achat des concentrés et
des céréales du 2% au 4% causant ainsi une augmentation réelle des
dépenses que les éleveurs soutiennent pour la conduction de leur
entreprise agricole;
Vu que, par contre, la CEE a permis à l'Allemagne Fédérale
d'augmenter sa TVA à forfait du 8% au 13% et à la Hollande
d'octroyer à ses agriculteurs des interventions financières
particulières pour soutenir la zootechnie en substitution de la
baisse des indemnités compensatoires;
Prévoyant que l'amendement approuvé par la Chambre des Députés
causera aux agriculteurs italiens une perte annuelle de plus de 500
milliards;
Considérant que l'application de cette mesure restrictive dans
la TVA compensatoire produira aux agriculteurs valdôtains une perte
d'environ 30 - 40 lires par litre de lait;
Préoccupé pour les effets négatifs que cela apportera au secteur
laitier et fromager valdôtain et à la zootechnie de la Vallée
d'Aoste qui vivent déjà avec difficulté à cause de nos conditions
territoriales défavorables et qui risquent donc d'être mises en
crise
LE CONSEIL REGIONAL DE LA VALLEE D'AOSTE
DEMANDE au Gouvernement italien de modifier cette décision prise
par la Chambre des Députés afin de ne pas pénaliser le secteur
laitier italien et de façon particulière la zootechnie de notre
Région;
DONNE MANDAT au Sénateur de la Vallée d'Aoste d'intervenir pour
modifier la disposition en question pour reporter la TVA
compensatoire pour les agriculteurs au 14% dans le but spécifique
de sauvegarder de façon particulière l'économie agricole
valdôtaine;
DECIDE d'envoyer cette requête aux Parlementaires de la Vallée
d'Aoste, au Président du Conseil des Ministres, aux Ministres de
l'agriculture et des Finances, aux Associations agricoles
valdôtaines et italiennes.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la proposta di risoluzione testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE:
A questo punto può considerarsi esaurita la
disamina dell'ordine del giorno.
Il Consiglio è convocato alle ore 9,30 di venerdì 16
dicembre.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK