Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 240 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 240 del 16 dicembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 240/IX - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO DI LIRE
70.000.000 ALLO SCI CLUB AOSTA NELLE SPESE PREVISTE PER
L'ORGANIZZAZIONE DI DUE GARE DI SCI, VALIDE PER LA COPPA EUROPA
1988/1989. (Approvazione ed impegno di spesa).
PRESIDENTE: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO DELIBERA
1°) di approvare la concessione di un contributo di Lire
70.000.000 allo sci club Aosta, per l'organizzazione di due gare di
sci, valide per la Coppa Europa 1988/1989;
2°) di impegnare la spesa di lire 70.000.000 (settantamilioni),
con imputazione della spesa stessa sul cap. 37220 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1988 ("Contributi e sussidi ad
istituzioni ed organismi vari per attività nel settore del turismo
e del tempo libero"), che presenta la necessarie disponibilità;
3 °) di stabilire che alla liquidazione si provveda, ai sensi
dell'art. 57 della L.R. 07/12/1979, n. 68, anche ratealmente, su
richiesta dell'Assessorato regionale del Turismo, salvo il saldo
che verrà liquidato su presentazione del, bilancio consuntivo
corredato da regolari giustificativi di spesa.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali Faval, ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.): Ainsi qu'il est dit dans le rapport, il s'agit de
contribuer à l'organisation de deux compétitions de ski de très
haut niveau: la Coupe d'Europe, si vous voulez, c'est le circuit de
série B par rapport à la Coupe du Monde.
Donc nous croyons que cela soit intéressant pour la Vallée
d'Aoste du fait que, comme vous le savez, il y a un engagement très
important dans le domaine du ski.
Pour éviter, à partir de cette année, qu'il y ait discrimination
entre les différents club de ski qui demandent une contribution à
la Junte régionale, nous avons établi en accord avec l'ASIVA, qui
est l'association valdôtaine des sports d'hiver, des barêmes que la
Junte régionale a acceptés.
Donc dès maintenant je peux vous annoncer que nous proposerons
au Conseil régional des contributions pour les différentes
compétitions de ski qui vont se tenir dans la saison d'hiver
1988-89 en accord directement avec l'ASIVA.
Je ne crois pas qu'il y ait autre chose à ajouter, parce que le
retour d'image au niveau publicitaire qui va nous venir de
l'organisation d'une part, et des deux journées de compétitions
d'autre part, est assez important pour justifier la contribution
que nous demandons d'allouer.
PRESIDENTE:
Pongo in votazione la delibera in oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK