Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 5 del 27 luglio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 5 del 27 luglio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 5/IX - CONVALIDA DELL'ELEZIONE DEL CONSIGLIERE
MARTIN.
PRESIDENTE:
In relazione al dibattito svoltosi in
precedenza, pongo in votazione, per alzata di mano, la convalida
dell'elezione del neo-eletto Martin.
Si dà atto che MARTIN si assenta dall'aula durante la
votazione.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 34
Votanti: 34
Favorevoli: 32
Contrari: 2
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
Signori, prima di passare alla trattazione
dell'oggetto iscritto al punto b) dell'ordine del giorno, ricordo
che, come vi è già stato annunciato, esistono due ricorsi contro le
operazioni di voto. Questi ricorsi sono di competenza del Consiglio
regionale e saranno presi in esame successivamente. Il Consiglio
deve pronunciarsi in merito entro 60 giorni o può prenderli in
esame, per stabilire la procedura, al termine di questa seduta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK