Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 28 del 28 settembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 28 del 28 settembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 28/IX - INTERVENTI DI ARGINATURA ESEGUITI SUI
CORSI D'ACQUA DELLA VALLE D’AOSTA.- (Interrogazione
con risposta scritta).
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dal Consigliere Riccarand.
INTERROGAZIONE CON RISPOSTA SCRITTA
RILEVATO che in questi ultimi anni sono stati eseguiti in Valle
d'Aosta massicci ed estesi interventi di arginatura di grandi e
piccoli corsi d'acqua;
SOTTOLINEATO che tali interventi hanno suscitato perplessità,
critiche e proteste per il modo in cui sono stati progettati e
realizzati;
AL FINE di conoscere le dimensioni reali degli interventi
realizzati negli ultimi quattro anni (dal 1985 al 1988);
il sottoscritto Consigliere regionale
di Nuova Sinistra della Valle d'Aosta
INTERROGA
l'Assessore all'Agricoltura, Foreste ed Ambiente Naturale e
l'Assessore ai Lavori Pubblici per conoscere:
- qual è l'elenco completo dei lavori di arginatura di corsi
d'acqua eseguiti fra il 1985 ed il 1988 (compresi quelli in corso
di realizzazione);
- qual è l'ammontare della spesa per ogni singolo intervento
finora eseguito od autorizzato;
- se vi sono ulteriori interventi di arginatura già autorizzati
e per quale previsione di spesa.
PRESIDENTE:
All'interrogazione con risposta scritta testé
letta è stata data risposta con lettere n. 925 e n. 5822/ /DS-STANF
in data 12 settembre 1988 e 27 settembre 1988.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK