Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 27 del 28 settembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 27 del 28 settembre 1988 - Resoconto
OBJET N° 27/IX - APPROVAZIONE DEI VERBALI DELLE SEDUTE DEL 27
LUGLIO 1988.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, con l'ordine del giorno
avete ricevuto anche gli allegati concernenti i verbali delle
sedute antimeridiana e pomeridiana del 27 luglio scorso.
Ci sono osservazioni? Ci sono richieste di variazione?
Non essendo pervenute osservazioni, i processi verbali relativi
alle sedute in oggetto si intendono approvati.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK