Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 24 del 27 luglio 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 24 del 27 luglio 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 24/IX - REIEZIONE DEL RICORSO AMMINISTRATIVO
CONTRO LE OPERAZIONI ELETTORALI PRESENTATO DAL SIG. GIORGIO
CATTRO.
PRESIDENTE:
Do lettura della proposta di elezione del
ricorso presentato dal Signor Giorgio Cattro, come da oggetto
iscritto in via d'urgenza, formulata dalla Conferenza dei
Capigruppo riunita in data odierna:
IL CONSIGLIO
- visto il ricorso presentato in data 15 luglio 1988 dal Sig.
Cattro Giorgio contro le operazioni elettorali relative alle liste
n. 2 (P.L.I.), n. 10 (P.S.D.I.) e n. 14 (Pensionati U.A.);
- constatato che il termine a disposizione dei
controinteressati, previsto dal comma dell'art. 21 della legge 5
agosto 1962, n. 1257, è ampiamente decorso;
- ritenuto che il ricorso in esame, per la genericità delle
argomentazione che non forniscono precise indicazioni circa la
consistenza dei fatti contestati, non possa essere preso in
considerazione;
- visto l'art. 21 della legge 5 agosto 1962, n. 1257;
DELIBERA
- di respingere per i motivi in premessa indicati il ricorso
presentato dal Sig. Cattro Giorgio contro le operazioni elettorali
relative alle liste n. 2 (P.L.I.), n. 10 (P.S.D.I.) e n. 14
(Pensionati U.A.);
- di notificare la presente decisione agli interessati ai sensi
dell'ultimo comma dell'art. 21 della legge 5 agosto 1962, n.
1257.
PRESIDENTE:
Se nessuno chiede la parola, pongo in
votazione la deliberazione testé letta.
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti: 35
Votanti: 26
Favorevoli: 26
Astenuti: 9 (Aloisi, Bajocco, Chenuil, Dolchi, Gremmo, Mafrica,
Pascale, Riccarand e Tonino)
Il Consiglio approva
PRESIDENTE:
A questo punto può considerarsi esaurita la
disamina dell'ordine del giorno.
Pregherei i membri delle singole Commissioni di recarsi presso
la sala dei gruppi consiliari per dar modo ad ogni Commissione di
eleggere il presidente, il vicepresidente ed il segretario.
I signori Consiglieri saranno informati al loro domicilio sulla
prossima convocazione del Consiglio regionale e, secondo quanto
stabilito dalla Conferenza dei Capigruppo, riceveranno anche un
calendario dei lavori del Consiglio.
Grazie e buon lavoro a tutti.
La seduta è tolta
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK