Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 31 del 28 settembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 31 del 28 settembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 31/IX - PROCEDURE ESPROPRIATIVE PER LA COSTRUZIONE
DELL'AUTOSTRADA AOSTA - TRAFORO DEL MONTE BIANCO. -
(Interrogazione). -
PRESIDENTE:
Do lettura dell'interrogazione in oggetto,
presentata dai Consiglieri Bajocco e Mafrica.
INTERROGAZIONE
In risposta ad una precedente interrogazione del gruppo
comunista, discussa nella seduta del 6 maggio 1988, la Giunta
regionale aveva fornito assicurazioni in merito ai tempi di
erogazione delle somme dovute dalla RAV e dalla Regione ai
proprietari dei terreni interessati da procedure di esproprio
avviate per la costruzione dell'autostrada Aosta-Traforo del
Bianco.
Allo scopo di avere informazioni sugli sviluppi successivi del
problema citato, i sottoscritti Consiglieri regionali
INTERROGANO
la Giunta regionale per conoscere:
1) il numero di ditte interessate alle procedure di
esproprio;
2) l'ammontare delle somme dovute agli interessati da parte
della RAV e del la Regione;
3) i tempi entro cui saranno liquidate da RAV e Regione le somme
spettanti ai proprietari.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Presidente della
Giunta, Rollandin; ne ha facoltà.
ROLLANDIN (U.V.):
Première question:
"il numero di
ditte interessate alle procedure di esproprio".
Le nombre de entreprises concernées pour la procédure
d’expropriation de la R.A.V. en vue de la
construction du tronçon d'autoroute compris entre Jovençan et
Morgex est à peu près de 730.
Deuxième question:
"l'ammontare delle somme dovute agli
interessati da parte della R.A.V. e della Regione".
Pour le montant des sommes dues aux intéressés par la R.A.V. et
la Région, il y a lieu de préciser que les propriétaires des
terrains destinés exclusivement à l'utilisation agricole percevront
des indemnités d'expropriation établies selon les valeurs indiquées
par la loi n° 865 de 1971 auxquelles seront ajoutées l'indemnité
d'occupation d’urgence, qui est à peu près de 8,33%
de l'indemnité d'expropriation pour chaque année d'occupation des
terrains, ainsi que la subvention régionale intégrative prévue par
la loi régionale n° 44 du 11 novembre 1974, en plus de 5% du
montant de cette dernière à titre d'indemnité d'occupation
temporaire.
Aussi bien l'indemnité de base que la subvention régionale
seront majorées en fonction de l'acceptation et de la vérification
de la qualité effective de l'exploitation agricole de l'intéressé.
Au cas où l'expropriation toucherait des terrains cultivés pas
nettoyés, une somme égale à celle qui a été établie en faveur du
propriétaire à titre d'indemnité de base sera versée au métayer
exerçant depuis un an au moins à compter de l'approbation du plan
de l’ouvrage.
Pour ce qui concerne les terrains dont l'utilisation non
exclusivement agricole a été vérifiée, le montant de l'indemnité
d'expropriation sera déterminé en fonction de la valeur du marché
la plus probable.
En cas d'occupation partielle des fonds, il sera versé aux
ayants droits, avant même les relevés qui suivront l'achèvement des
travaux, la quote-part de 80% de l'indemnité, conformément à
l'article 23 de la loi n° 1 du 3 janvier 1978.
Troisième question:
"i tempi entro cui saranno liquidate da
RAV e Regione le somme spettanti ai proprietari".
Quant aux délais de versement des sommes dues, il est utile de
préciser que l’expropriant (c'est-à-dire la R.A.V.)
vient de terminer la procédure concernant l'occupation
d’urgence (qui concerne la notification aux
propriétaires, la rédaction des plans de situation et des actes de
transfert des propriétés, l'envoi des procès-verbaux aux
intéressés), tandis que l’établissement, toujours,
par l'organisme expropriant, des actes destiné à réunir
formellement les acceptations de propriétaires dont les terrains
sont effectivement occupés par l'exécution des travaux, est encore
en cours.
Plus précisément, et dans l'ordre chronologique, les
propriétaires convoqués par les bureaux de la R.A.V., devront
souscrire un procès-verbal préliminaire d'accord à l'amiable et
d'acceptation de l'indemnité offerte et devront déposer la
documentation prouvant leur qualité de propriétaire ou, le cas
échéant, d'exploitant agricole ou encore de locataire, toujours
avec acte notarié. Ce n'est que lorsque les propriétaires, ou les
locataires, auront déposé cette documentation qu’il
sera possible d’établir définitivement et de
formaliser le montant de l'indemnité majorée aux termes de la loi
et de stipuler l'acte notarié de cession du bien, acte précédé
d'une inspection hypothécaire par le notaire qui en a été
chargé.
Le versement des sommes dues, qui dépend du délai dans lequel
les intéressés fourniront la documentation requise, sera
immédiatement précédé d'une vérification ultérieure par le notaire,
de l'absence de servitudes ou hypothèques grevant l'immeuble, après
la souscription du procès-verbal d'accord à l'amiable.
PRESIDENTE
: Ha chiesto la parola il Consigliere Mafrica;
ne ha facoltà.
MAFRICA (P.C.I.):
L'esposizione del Presidente della
Giunta ha fatto riferimento al complesso meccanismo di calcolo di
questa indennità e alla complessa procedura di documentazione e
verifica che riguarda gli interessati, ma non ha indicato neppure
approssimativamente delle date sul termine dell'operazione e
pertanto ci lascia presumere che possa trattarsi anche di tempi
piuttosto lunghi.
Noi abbiamo due preoccupazioni che esponiamo al Presidente della
Giunta, perché intendiamo sollecitarne l'attenzione.
Prima preoccupazione: abbiamo chiesto l'ammontare delle somme
dovute dalla Regione, per sapere se già nella variazione del
bilancio che ci sarà dopo l'approvazione del conto consuntivo, o
comunque per il bilancio che si approverà alla fine dell'anno, si
provvederà a stanziare la quota regionale e se la Regione si farà
parte diligente, per il ruolo che ha all'interno della R.A.V.,
affinché i tempi siano accorciati.
Seconda preoccupazione: queste procedure, che sono per loro
natura complesse, dovrebbero essere semplificate il più possibile,
onde evitare il ripetersi di quello che si è già verificato nel
passato, quando sono occorsi addirittura degli anni per liquidare
le somme spettanti ai proprietari dei terreni oggetto di
esproprio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK