Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 34 del 28 settembre 1988 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 34 del 28 settembre 1988 - Resoconto
OGGETTO N. 34/IX - RITARDO NELL’ELABORAZIONE
DEL PIANO PAESAGGISTICO REGIONALE. - (Interpellanza)
PRESIDENTE:
Do lettura dell’interpellanza
in oggetto, presentata dal Consigliere Riccarand.
INTERPELLANZA
PREMESSO che la legge 8 agosto 1985, n. 431 (cosiddetta "Legge
Galasso") ha richiesto alle Regioni di dotarsi entro il 31 dicembre
1986 di Piani regionali per la tutela del paesaggio;
EVIDENZIATO che la legge Galasso ha rappresentato una opportuna
sollecitazione per l'introduzione di una normativa che la Regione
Valle d'Aosta si era impegnata a realizzare fin dal 1960, con la
legge regionale 28 aprile 1960, n. 3;
CONSTATATO che a 28 anni di distanza dalla legge regionale n.
3160 e dopo tre anni dall'entrata in vigore della legge Galasso non
esiste neppure ancora una bozza di Piano paesaggistico;
APPRESO che, pur in assenza di risultati, sono state impegnate e
spese somme enormi (superiori al miliardo) per la produzione di
carte tematiche di vario tipo e per consulenze varie;
EVIDENZIATO che, in assenza del Piano paesaggistico, sono state
fatte e si stanno facendo scelte che incidono pesantemente
sull'ambiente ed il paesaggio valdostano (autostrada, strade di
alta quota, arginature dei corsi d'acqua, espansioni dei
comprensori sciistici, proliferazione edilizia, ecc. ecc.);
SOTTOLINEATO che un ulteriore ritardo nell'approvazione di un
Piano paesaggistico significherebbe chiudere la porta quando ormai
tutti i buoi sono scappati;
il sottoscritto Consigliere regionale
INTERPELLA
l'Assessore al Turismo, Urbanistica e
Beni Culturali per conoscere:
1)
le cause del grave ritardo nella elaborazione del Piano
paesaggistico
regionale;
2) per quale motivo non è stato adottato neppure un
provvedimento urgente di salvaguardia transitoria sulle aree o per
i beni di maggiore vulnerabilità ed importanza
paesistico-ambientale (come previsto dal "programma
di lavoro"
approvato con deliberazione di Giunta n. 3199 del 10 aprile
1987);
3) l'elenco completo di Comitati, professionisti, studi che
hanno ricevuto incarichi relativi al Piano paesaggistico;
i
risultati finora prodotti;
le somme impegnate e
spese;
4) quali provvedimenti si intendono assumere per accelerare
l'elaborazione, discussione ed approvazione del Piano
paesaggistico;
5) entro quale data si intende dotare la Valle d'Aosta di un
Piano paesaggistico effettivamente operante.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
Credo che questo argomento sia di
estrema importanza per il futuro della nostra Regione, perché
tratta dell'ambiente che caratterizza la nostra Valle.
Com'è noto, la cosiddetta "Legge Galasso", dell'8 agosto 1985,
ha chiesto a tutte le Regioni, a statuto ordinario e speciale, di
dotarsi entro il 31 dicembre 1986 di un piano regionale per la
tutela del paesaggio.
Per quanto riguarda la Valle d'Aosta, la sollecitazione della
legge Galasso richiamava, in pratica, quello che era già un
disposto legislativo contenuto nella legge regionale n. 3 del 1960,
che prevedeva la redazione di un piano urbanistico e paesaggistico.
La sostanza del discorso è, però, che a tre anni di distanza
dall'emanazione della legge Galasso e a due anni dal vincolo posto
da quella legge, ma soprattutto a 28 anni di distanza dalla legge
regionale n. 3 del 1960, la Valle d'Aosta è ancora priva di un
piano paesaggistico.
Questo è tanto più negativo, se consideriamo che in questi
ultimi anni, grazie alla disponibilità finanziaria e grazie alla
potenza dei mezzi tecnici, gli interventi di trasformazione del
territorio si sono accresciuti e si sono intensificati,
tant’è che i guasti sono ormai alla vista di tutti:
cave, arginature, proliferazione edilizia, strade dovunque ... A
nostro avviso, si sta sicuramente manomettendo un bene che, invece,
va tutelato con molta accortezza.
Mentre avanza la proliferazione edilizia, sappiamo soltanto che
la Giunta ha commissionato tutta una serie di incarichi, senza però
che si sappia nulla dell'iter del piano paesaggistico. Dalle
deliberazioni di Giunta che sono state assunte nel corso degli anni
1986 e 1987, nonché all'inizio del 1988, risulta che sono stati
affidati incarichi ad illustri architetti, professori, ingegneri ed
urbanisti, persone sicuramente di notevole valore e conosciute a
livello nazionale ed internazionale, perché docenti presso le
Università di Venezia, di Milano o di Torino. Tuttavia risultati
non ce ne sono, nonostante che nel programma, approvato con
deliberazione di Giunta n. 334 del 29 gennaio 1987 e predisposto da
un comitato tecnico-scientifico, si prevedessero dei tempi
abbastanza definiti con delle tappe ben precise.
Si prevedeva in particolare che entro tre mesi dalla
deliberazione, cioè entro marzo o aprile del 1987, ci fosse
l'approvazione da parte della Giunta di un documento programmatico
o di un documento di indirizzo, che sarebbe stato la base su cui
costruire il piano paesaggistico; si prevedeva anche un
provvedimento urgente di salvaguardia transitoria sulle aree o sui
beni di maggiore vulnerabilità. E' inutile, infatti, predisporre un
bellissimo piano paesaggistico, se i tempi saranno ventennali,
perché vuol dire che nel frattempo si può cambiare tutto.
Ora, siccome queste scadenze o questi impegni non sono stati
rispettati, ma sono saltati, e siccome a tuttora il Consiglio e le
Commissioni che lo compongono nulla sanno di cosa stia succedendo
nell'elaborazione di questo piano, noi abbiamo presentato
l'interpellanza per incominciare ad entrare nell'argomento, non a
scopo polemico, ma per giungere a qualche risultato.
Dal nuovo Assessore ci interessa conoscere qual è l'iter di
questo piano paesaggistico e vorremmo chiedere alla Giunta che
utilizzazione ha fatto degli studi che sono già stati presentati.
Ci risulta, anche perché è scritto nelle deliberazioni, che ad
esempio i professori Ceccarelli e Bart avevano presentato un
documento probabilmente di estremo interesse, anche se credo che
nessuno del Consiglio l'abbia mai visto. Ci risulta anche che
nell'aprile del 1988 il prof. Gambino ha presentato un ulteriore
documento che, forse, sarebbe potuto servire di base per il
documento programmatico, ma credo che anche di questo documento non
ci siano notizie ufficiali.
Noi vorremmo sapere a che punto sono questi studi e cosa intende
fare la Giunta di questi elaborati. Chiedo poi che i documenti che
già ci sono vengano messi a disposizione, quantomeno della
Commissione consiliare competente e dei Consiglieri interessati,
perché di essi si possa prendere visione e su di essi si possano
esprimere dei giudizi.
Rispetto all'impostazione dell'interpellanza io voglio essere
estremamente chiaro: come ho già detto prima, ritengo che sia stato
giusto affidare questi incarichi a tutta una serie di persone,
perché vedo dei nomi che sicuramente sono validi. A mio avviso,
però, è mancata un'azione di indirizzo politico da parte della
Giunta, capace di indicare con chiarezza dove si intende arrivare,
in che direzione si vuole andare, quali sono i principi
fondamentali dell'azione di tutela che vogliamo introdurre; sono
anzi preoccupato, e chiedo all'Assessore di darmene conferma,
perché mi risulterebbe che alcuni di questi ricercatori incaricati,
in particolare il prof. Ceccarelli, che è sicuramente una persona
di estremo valore, abbiano intenzione o abbiano già rassegnato le
loro dimissioni dal comitato scientifico, perché si ritengono privi
di indicazioni politiche da parte della Giunta regionale. Questo è
il contenuto dell'interpellanza, su cui vorrei avere delle risposte
puntuali.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola l'Assessore al Turismo,
Urbanistica e Beni Culturali, Faval; ne ha facoltà.
FAVAL (U.V.):
J'ai essayé de reconstruire "l'iter" et les
différentes étapes du travail accompli jusqu’ici
pour l’élaboration du plan
d’aménagement des sites.
Suite à l'approbation de la fameuse "loi Galasso" imposant aux
Régions de se doter des plans d'aménagement des dispositions
spécifiques d'utilisation et de valorisation du milieu la Région
n'a pas jugé opportun d'obtempérer à ladite loi du fait de sa
condition de Région à Statut spécial et, partant, a attaqué cette
disposition législative devant la Cour Constitutionnelle. C'est
pourquoi l'activité de formation du plan n'a été amorcée
qu’après l'arrêt rendu par la Cour Constitutionnelle
(24 juin 1986), soit près d'un an à compter de l'approbation de la
loi Galasso.
Une fois décidée à se doter d'un plan ainsi qu’il
était prévu dans la loi Galasso et consciente du rapport étroit
existant entre paysage, protection de l'environnement et
utilisation du territoire, la Région s'est orientée vers la
formation d'un plan territorial d'aménagement des sites,
conformément, du reste, à sa loi régionale de 1960, qui a été
rappelée par M. Riccarand, qui établit que
"
la
réglementation de la construction, de l'urbanisme et de la
protection des sites se concrétise par le biais du plan général
d'aménagement régional d’organisme et des sites
élaboré par l'Administration régionale"
.
Manifestement, les vues de la Région vont bien au-delà de
l'adoption d'un simple plan, contraignant, d'aménagement des
sites.
Le plan territorial d'aménagement des sites, qui s'inscrit dans
une optique territoriale, se fixe pour objectif un essor fondé sur
la protection et la valorisation du patrimoine naturel, en
l'occurrence des sites, et des éléments qui ont contribué au fil
des siècles à façonner l'identité culturelle et l'image de la
Région.
Celui-ci devra donc constituer un modèle dynamique dictant les
actions basées sur la planification sectorielle, la planification
locale et les projets opérationnels. L'option choisie par la
Région, bien plus appropriée, requiert nécessairement de plus longs
délais. En outre, pour avoir aussi une confrontation avec ce qui a
été fait ailleurs, n’oublions pas que
l’échéance du 31 décembre 1986, fixée par la "loi
Galasso", n'a été respectée que par trois régions (Ligurie,
Emilie-Romagne et Vénétie).
Je dois aussi souligner que le ralentissement des activités de
formation du plan territorial d'aménagement des sites doit
également être imputé au retard avec lequel certains professionnels
concernés ont présenté à la Région, ou doivent encore présenter, le
matériel requis. Dans certains cas il a fallu interrompre les
investigations sur les lieux à l'approche de l'automne 1987, ce qui
nous a obligés à repousser certaines conclusions à
l’été. Dans d'autres cas, le manque de données et la
difficulté à en trouver ont impliqué le rassemblement et
l’élaboration de nouvelles données nécessaires à la
poursuite des travaux.
Entre-temps, tout de même, à partir de la date où j'ai été nommé
Assesseur (et là, je crois, c'est la réponse au souci soulevé par
M. Riccarand concernant le côté politique, c'est-à-dire
l'orientation que la Junte régionale très justement doit donner à
ces travaux), et bien, à partir du mois de septembre j'ai eu quatre
réunions. La 1ère le 2 septembre avec la Commission scientifique,
notamment avec M. Gambino et le Bureau du Plan, c'est-à-dire Mme
Béthaz, M. Mathiou et M. Rolland. Le 12 septembre, une autre
réunion avec le Président du Gouvernement régional, l'architecte
Thomasset, le Bureau du Plan, représenté encore par les architectes
Béthaz et Mathiou. Le jour après, le 13 septembre, une autre
réunion avec M. Gambino et le Bureau du Plan. Le 19 septembre, une
autre réunion encore avec le Bureau du Plan, pendant laquelle nous
avons concerté, pour le 12 octobre, une réunion collégiale avec les
membres du Comité scientifique.
Je dois dire à ce propos que le professeur Ceccarelli a en effet
présenté, par une lettre reçue hier, sa démission. Sa démission est
justifiée par le fait que M. Ceccarelli a été reconfirmé comme
"Preside della Facoltà di Architettura" de l'Université de Venise
et il nous dit qu’il ne croit pas avoir le temps
suffisant pour s’adonner à cette tâche. Très
honnêtement il présente donc sa démission.
En ce qui concerne les autres parties de l'interpellation,
c'est-à-dire
"l'elenco completo di Comitati, professionisti,
studi che hanno ricevuto incarichi relativi al Piano paesaggistico;
i risultati finora prodotti; le somme impegnate e spese
", j'ai
ici la documentation que je donnerai tout à l’heure
à M. Riccarand.
En ce qui concerne le point 4 je pense avoir répondu en partie,
dans le sens que je lui ai illustré les réunions que nous sommes en
train de tenir de façon à avoir le plus tôt possible l'orientation
que l'Administration régionale veut se donner par rapport à ce
problème et aussitôt après nous pourrons illustrer le tout à la
Commission compétente.
Il est évident que dans ces conditions je ne peux pas répondre à
la question du point n° 5, mais je crois que M. Riccarand ne
prétend pas de nous une date précise. Nous pouvons assurer (je
crois en avoir donné le témoignage) que nous avons toutes les
intentions de nous doter, le plus tôt possible, de ce plan
d'aménagement pour toute la région.
PRESIDENTE:
Ha chiesto la parola il Consigliere Riccarand;
ne ha facoltà.
RICCARAND (N.S.):
La risposta dell'Assessore indica una
certa volontà di operare in questo settore, che io ritengo molto
importante. Credo però che ci siano delle difficoltà, forse dovute
anche alla scelta che è stata fatta. Se ho capito bene, la scelta è
quella di tenere uniti il piano urbanistico e quello paesaggistico,
il che però comporta una maggiore complessità ed una maggiore
lunghezza nei tempi, perché si tratta di unire norme di tutela con
norme di sviluppo. Questa impostazione può anche essere
interessante ed originale, però è sicuramente più difficile ...
(.. INTERRUZIONE dell'Assessore FAVAL... )
... Certo! Anche se non si possono prefissare dei tempi per la
realizzazione del piano, perché si tratta di concludere degli
studi, di elaborare e di confrontarsi, io chiederei però che
abbiano dei tempi brevissimi, dell'ordine di alcuni mesi, quanto
meno il documento programmatico, cioè gli indirizzi che discendono
soprattutto da scelte politiche, e un provvedimento di salvaguardia
urgente e temporanea delle aree e dei beni più esposti.
Questi atti si possono tranquillamente predisporre, a mio
parere, tanto più che gli stessi possono costituire la base su cui
proseguire in seguito i lavori. Credo inoltre che questi
provvedimenti siano anche un'utile occasione per un primo confronto
all'interno delle varie Commissioni del Consiglio, perché, proprio
in quanto attengono all'iter del piano, devono coinvolgere quanto
più è possibile il Consiglio, ma direi anche gli Ordini
professionali ed in una certa misura anche gli enti locali, nel
senso che non devono avere un carattere privatistico, ma quanto più
pubblico possibile.
Nel fare queste raccomandazioni, ribadisco che mi riservo di
esaminare con attenzione la documentazione che l'Assessore mi
fornirà.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK