Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 904 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 904 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 904/XI Intendimenti circa l'esercizio di
competenze relative all'obbligo scolastico. (Interpellanza)
Interpellanza Visto l'emendamento alla Legge quadro in
materia di "Riordino dei cicli dell'istruzione", proposto dal
Parlamentare valdostano;
Preso atto che tale emendamento riconosce la competenza della
Regione Valle d'Aosta a disciplinare "l'attuazione dell'elevamento
dell'obbligo scolastico anche mediante percorsi integrati di
istruzione e formazione";
Considerato che, rispetto al tema contemplato da tale
emendamento, non si è registrato nella nostra regione alcun
dibattito né in sede scolastica né in sede di commissioni
consiliari;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se, e quali, eventuali indicazioni al riguardo sono state
fornite al deputato valdostano dal Governo regionale;
2) quali sono gli intendimenti dell'assessorato circa
l'esercizio di competenze relative all'obbligo scolastico.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non illustrerò quest'interpellanza
perché il testo è chiaro, quindi aspetto l'intervento
dell'Assessore per fare in seguito le mie osservazioni.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Suite à la proposition d'un amendement à la
loi cadre portant: "Riordino dei cicli dell'istruzione", Mme
Squarzino demande:
"se, e quali, eventuali indicazioni al
riguardo sono state fornite al deputato valdostano dal Governo
regionale;"
.
Aucune indication n'a été donnée à M. Caveri; tous les
parlementaires exercent leurs fonctions de façon autonome, pour le
dire avec l'article 67 de la Constitution italienne:
"Ogni
membro del Parlamento rappresenta la Nazione ed esercita le
funzioni senza vincolo di mandato"
. Donc ne soustraient pas à
cette définition les Parlementaires valdôtains et c'est pourquoi
les parlementaires peuvent proposer des amendements aux projets de
loi sans forcement avoir des indications de la part du Gouvernement
régional. Ce qui d'ailleurs me semblerait amoindrir le rôle et les
fonctions des parlementaires.
Il faut dire que M. Caveri par cet amendement n'a fait rien
d'autre que de demander de reconnaître la compétence de la Région
Val d'Aoste en matière de réglementation au sujet de la réalisation
de l'élévation de l'obligation scolaire,
"Attuazione
dell'elevamento dell'obbligo scolastico anche mediante percorsi
integrati d'istruzione e formazione"
, comme il est dit dans
l'amendement.
A ce propos je dois dire, sans qu'on ait fourni à M. Caveri des
informations ou des conseils, que je partage entièrement le
principe de la reconnaissance d'une compétence supplémentaire au
Val d'Aoste et que cet amendement pourra représenter un élément
positif vers une compétence accrue en matière d'instruction pour la
Vallée d'Aoste.
Il s'agit d'ailleurs d'un amendement qui a été partagé par les
collègues de la majorité du Député Caveri. En effet les Démocrates
de Gauche et les Verts de l'Olivier ont voté cet amendement en
partageant, par ce vote, le maintien d'une compétence importante
pour le Val d'Aoste et pour cela je tiens à les remercier.
Mme Squarzino demande quelles sont les orientations de
l'assessorat au sujet des compétences de la Région en matière
d'obligation scolaire.
Au delà de toutes opinions personnelles, qui ne font pas l'objet
de la question de Mme Squarzino, les orientations et les intentions
en matière d'obligation scolaire du ressort de la Région pourront
être définies et explicitées lors de l'approbation de la part du
Parlement d'une loi en la matière lorsqu'il y aura donc des
certitudes et non pas des hypothèses plus ou moins fondées sur
l'élévation de l'obligation scolaire.
Certes, cela ne signifie pas que nous ne nous occupons pas de la
chose. Nous sommes en train de suivre avec une attention
particulière ce thème, cela ne signifie aucunement que nous ayons
assumé par contre des orientations à cet égard.
Dès maintenant il est de toute façon souhaitable que la
réglementation de l'élévation de l'obligation scolaire tienne en
compte des parcours intégrés d'instruction, formation, école, monde
du travail et dans une réalité comme la nôtre, dont les compétences
en matière d'instruction et de formation professionnelle
appartiennent au même sujet, c'est-à-dire la Région Val d'Aoste,
cela est particulièrement important et c'est ce que qu'il me paraît
de pouvoir dire, dont M. Caveri était conscient lors de la
proposition de son amendement.
Il s'agit là donc de fournir une considération positive pour ce
qui est de l'autonomie et de la possibilité pour le Val d'Aoste de
gérer ses propres parcours de formation et je crois qu'au moins sur
ce thème Mme Squarzino pourra bien concorder compte tenu aussi des
affirmations qu'elle faisait ce matin quant au fait que
l'importance n'est pas l'autonomie en soi-même, mais l'autonomie
pour le contenu qu'elle porte en elle-même.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
È sempre interessante vedere, rispetto
agli interventi che fa l'On. Caveri, che a volte viene rivendicato
il ruolo di rappresentante della Comunità valdostana e di questo
Consiglio, altre volte invece ne viene rivendicata l'autonomia come
Deputato. Nessuno di noi vuole criticare o mettere in dubbio
l'autonomia del Deputato ma, dato che ultimamente abbiamo visto in
alcune circostanze interessanti legare fortemente l'azione
parlamentare dell'On. Caveri ai deliberata del Consiglio e del
Governo, volevo verificare se anche in questo caso è avvenuta la
stessa cosa. Prendo atto che c'è stata un'iniziativa autonoma
dell'On. Caveri.
Il problema qui non è tanto di attuare o non attuare lo Statuto.
Qui c'era un problema di scelte politiche di fondo che sono state
fatte all'interno di questa legge sul riordino dei cicli.
C'è stata una lunga discussione in sede parlamentare sul ruolo
che deve avere la formazione rispetto all'istruzione tant'è vero
che in modo molto chiaro è stato detto - e lo si riprende proprio
dalle relazioni dei vari parlamentari e relatori della legge - che
questo disegno di legge ha voluto separare nettamente l'istruzione
dalla formazione, tenendo separati questi due momenti e dicendo che
in questa legge "si è pensato al momento formativo come a un tempo
successivo e distinto rispetto a quello previsto per l'obbligo
scolastico". Ed è stata in un certo qual senso proprio una scelta
fra gli orientamenti diversi della Gauche e della Droite perché le
forze di Destra, Alleanza Nazionale in particolar modo, avevano
insistito perché all'interno del riordino dei cicli scolastici
fosse prevista una separazione tra l'istruzione scolastica e la
formazione professionale proprio all'interno dell'obbligo
scolastico.
Sembra strano che si sia voluto rivendicare all'interno
dell'obbligo scolastico questo tipo di competenze, che si sia cioè
rivendicato che all'interno dell'obbligo scolastico, in questa
fascia di età, fossero inseriti percorsi di formazione. Ripeto,
questo tipo di scelta di politica culturale è una scelta della
Destra, tanto è vero che se la maggioranza di Governo ha votato
l'emendamento dell'On. Caveri dopo averlo però modificato, chi ha
firmato l'emendamento dell'On. Caveri è stata anche una Deputata di
Alleanza Nazionale, l'On. Angela Napoli. Questo per dire che, se ci
limitiamo a portare avanti la battaglia dell'attuazione dello
Statuto (
"Bisogna attuare lo Statuto",
lo Statuto dice
queste cose) senza andare a vedere in concreto quali sono le azioni
che chiediamo di fare in base allo Statuto, rischiamo di perseguire
operazioni di retroguardia e non azioni di avanzamento, come invece
dovrebbe svolgere la nostra autonomia.
Si dà atto che, dalle ore 16,30, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK