Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 899 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 899 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 899/XI Campagna di prevenzione del trauma cranico.
(Interrogazione)
Interrogazione Venuti a conoscenza della campagna di
prevenzione del trauma cranico 1999/2000 organizzata
dall’Assessorato Regionale alla Sanità e Politiche
sociali;
Preso atto che tale campagna si svolgerà prevalentemente con la
distribuzione di un pieghevole, di magliette e con una serie di
incontri serali con la popolazione;
Ritenuto opportuno, considerata l’importanza del
tema trattato, organizzare nel miglior modo possibile la relativa
campagna informativa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono tutte le iniziative previste dalla suddetta
campagna di prevenzione;
2) se sono stati previsti degli incontri con i giovani, presso i
diversi istituti scolastici della Valle d’Aosta,
oltre agli incontri serali citati in premessa.
F.to: Lanièce - Collé - Viérin M. – Comé
PresidenteLa parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Je remercie avant tout les Conseillers qui
ont posé cette question, car elle nous permet de débattre un thème
fort important et qui nécessite d'une amplification de la part des
médias auxquels je demande de bien vouloir nous aider en ce
sens.
Les traumatismes crâniens représentent dans tous les pays
industrialisés un gros problème de santé publique. Leur impact, en
termes de décès ou de vies irrémédiablement compromises, est énorme
et inacceptable, force est désormais de parler d'épidémie
manifeste. Ce phénomène est fort inquiétant si l'on considère que,
lors d'accidents de la route, les victimes sont en majorité des
jeunes; chaque jour les chroniques des quotidiens signalent des
graves accidents de la route ou parfois des accidents en
montagne.
A l'échelon national les accidents de la voie publique,
provoqués notamment par une trop grande vitesse, sont responsables
de la plupart des morts pour traumatisme crânien dans la couche
d'âge 5-24 ans. Si l'on tient compte des retombées d'ordre social
et économique de ces accidents (soins médicaux, hospitalisation,
invalidité permanente, pensions viagères et cetera), il s'avère
indispensable d'encourager la diffusion de la culture de la
sécurité, afin que le nombre des traumatisés diminue
progressivement.
La Vallée d'Aoste ne sort pas indemne de cette épidémie. Pour
beaucoup des familles de notre Région le samedi soir est devenu
malheureusement une sorte de cauchemar. Le médecin chef de l'unité
opérationnelle de Neurologie et de Neurophysiologie pathologique de
l'Hôpital d'Aoste a signalé qu'au cours de 1998, 966 consultations
pour traumatisme crânien ont été effectuées au service des
urgences, soit une moyenne de 80 visites neurologiques par mois
avec un pic de 120 visites en février. Toujours en 1998, 143
victimes de traumatisme crânien ont été hospitalisées, sans compter
les personnes qui ont trouvé la mort sur le lieu de l'accident et
les patients qui ont été admis dans les structures situées hors de
la région.
Le directeur de la session d'Aoste de la police de la route a
fourni des données alarmantes au sujet du premier semestre 1999. La
session d'Aoste a constaté 22 accidents ayant fait des blessés, la
sous-section de Pont-Saint-Martin en a constaté 66 et celle
d'Entrèves 67. D'après le commandement de la police communale
d'Aoste, des 55 accidents enregistrés au cours du premier semestre
1999, 15 ont provoqué des traumatismes crâniens et 13 des lésions
du rachis.
L'Assessorat de la santé a donc lancé un projet dénommé
"Campagne de prévention du traumatisme crânien" en collaboration
avec l'Assessorat de l'instruction publique, dont le but est de
pousser les "usagers" et surtout les adolescents à examiner
attentivement le problème des accidents.
Il s'agit notamment de faire en sorte que les participants aux
séances informatives comprennent quelles sont les causes possibles
du traumatisme crânien, de faire en sorte que la connaissance de
ces causes arrive à se diffuser, d'apprendre aux participants les
méthodes et les comportements susceptibles d'éliminer ces risques,
et de faire en sorte que les participants adoptent un comportement
correct. Le projet en cause mobilise les entités les plus
représentatives dans le domaine de la prévention, des traitements
et du respect des règles, à savoir: l'unité opérationnelle de
Neurologie et de Neurophysiopathologie de l'Hôpital d'Aoste, la
police de la route, la police communale, l'Association valdôtaine
des transports par câble.
Ce projet s'articule en 4 phases: distribution de 10.000
brochures et de 500 affiches sur tout le territoire de la région,
communes et communautés de montagne, districts socio-sanitaires,
écoles, centres de socialisation, pharmacies et cetera; réalisation
de 20 rencontres dans les classes de troisième des écoles
secondaires de premier degré et dans les classes de quatrième et de
cinquième des écoles secondaires de deuxième degré ayant adhéré à
cette initiative, pour un total de quelques 1.200 élèves; ces
rencontres, d'une durée de 2 heures chacune, ont débuté le 19
octobre et s'achèveront avant les vacances de Noël. Tous les élèves
concernés recevront du matériel de vulgarisation et une T shirt
avec le logo de la campagne. Le projet prévoit encore la
réalisation d'une quinzaine de rencontres avec la population dans
les principales bibliothèques de la Région: ces rencontres auront
lieu le soir à partir du mois de janvier et jusqu'au mois d'avril
de l'année 2000. La dernière phase verra l'organisation d'un
concours final à l'intention de tous les élèves ayant participé à
la campagne. La remise des prix est prévue par le 7 juin de l'an
2000 à 20 heures 30 dans la salle des manifestations du Palais
régional.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Sicuramente è un'ottima idea quella di
proporre alla popolazione una campagna informativa sulla
prevenzione dei traumatismi cranici e quindi questo fa onore
all'assessorato, ma purtroppo l'assessorato non ha saputo
concretizzare al meglio quest'iniziativa: quindi l'idea è ottima,
un po' meno la sua attuazione.
Organizzare una serie d'incontri serali aperti alla popolazione
per una campagna informativa, che si rivolge in modo particolare ad
un target di adolescenti e che ha come scopo primario
l'incentivazione dell'uso del casco e delle cinture di sicurezza,
può essere interessante a patto che ci sia a monte una forte
pubblicità di tale iniziativa onde evitare, come è successo nella
prima di queste serate, che oltre ai relatori ci sia la presenza di
un solo spettatore: il sottoscritto.
Alla presentazione mercoledì 13 ottobre c'erano 6 persone
presenti: 5 relatori e il sottoscritto che vi era andato per avere
cognizione sul problema. Quindi certamente l'idea è positiva, ma
bisogna cercare di farle più pubblicità, altrimenti rischiamo il
fallimento di questa lodevole iniziativa o anche una limitata
comprensione del problema, dato che di norma il mercoledì sera
sappiamo ci sono le partite e i giovani a cui è indirizzata la
campagna il giorno dopo vanno a scuola, quindi difficilmente escono
e se escono, difficilmente vanno ad ascoltare una conferenza di
circa 2 ore.
Mi auguro che i fatti smentiscano questa mia paura, ma si ha il
timore che a queste riunioni sul territorio si possa trovare solo
qualche amministratore, qualche mamma e basta. Sarebbe un peccato
perché, mi ripeto, l'iniziativa è lodevole.
Secondo me sarebbe stato più utile entrare in modo più capillare
nel mondo della scuola, perché è vero che sono stati coinvolti
molti alunni, però si poteva magari puntare esclusivamente o quasi
sul mondo della scuola in quanto sono loro gli utenti di
quest'iniziativa, rubando qualche ora di lezione, ma informando
correttamente i giovani, visto che il problema del trauma cranico
non mi pare che sia così sentito come invece si vorrebbe che lo
fosse. Questa è la nostra indicazione, quindi un maggiore
coinvolgimento delle scuole visto che l'Assessore ha parlato di
1.200 allievi; da dati forniti dall'Assessorato della pubblica
istruzione risulta che gli alunni in Valle d'Aosta iscritti alla
terza media e alle superiori, in pratica persone che usano i
motorini, sono circa 5.000.
Secondo noi era meglio puntare più sulle scuole lasciando
perdere questi incontri serali magari riducendoli a 4, uno ad
Aosta, uno in bassa Valle, in centro Valle e in alta Valle anche
perché per esperienza personale ho verificato che al primo incontro
non c'era nessuno al di là del sottoscritto.
Un'altra cosa da evidenziare è che l'assessorato ha deciso di
distribuire delle magliette: da quello che ho visto sono magliette
simpatiche, ma inutili rispetto al problema. Si sarebbe fatto
meglio forse ad utilizzare i soldi stanziati per queste magliette,
circa 12.500.000 lire, per acquistare e poi regalare dei caschi
perché penso che lo scopo principale del trauma cranico è fornire
il casco. Visto che un casco costa circa 90 mila lire, con 12,5
milioni si potevano regalare 120-130 caschi. È vero che non si
poteva darli a tutti, ma sicuramente è meglio sorteggiare un casco
tra qualcuno che dargli una maglietta che non so cosa possa
tutelare di fronte a un incidente. Quindi ribadiamo la validità
dell'iniziativa, anche se abbiamo delle riserve sull'applicazione
della stessa.
"La Stampa" di oggi parla di un'iniziativa a livello nazionale
in merito al problema del trauma cranico; il sottosegretario ha
parlato di un budget di 800 miliardi in 3 anni per iniziative
riguardanti la comunicazione di educazione stradale e la sicurezza
e un altro budget di circa 1.100 miliardi già stanziati nella
finanziaria in itinere. Invitiamo l'Assessore a verificare, visto
che è stata anticipata questa campagna da parte dell'Assessore, la
possibilità di utilizzare questi soldi messi a disposizione dal
ministero per acquistare in questo caso i caschi e offrirli ai
giovani?
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? visto che ci sono tanti miliardi a disposizione, l'invito è ad
utilizzarli in modo più utile ai soggetti ai quali la campagna
viene rivolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK