Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 902 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 902 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 902/XI Intendimenti per
l’attuazione dell’autonomia
scolastica in Valle d’Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamati gli interventi dell'Assessore alla
Pubblica Istruzione e della Sovraintendenza agli studi al recente
convegno sull'autonomia scolastica organizzato dall'I.R.R.S.A.E. a
Saint-Vincent;
Vista la delibera di Giunta n. 3249 del 27-9-99 con cui viene
costituita una commissione di studio per la formulazione di una
bozza di disegno di legge in merito all'Autonomia delle Istituzioni
scolastiche delle regioni;
Preso atto del compito importante affidato a tale commissione,
che può avvalersi di incontri con esperti;
Considerato che gli esperti in materia di legislazione
scolastica relativa all'autonomia scolastica si collocano per lo
più a livello ministeriale;
Considerato che alla base di ogni soluzione tecnica ci sono
precise scelte politiche;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono gli intendimenti dell'Assessore all'Istruzione e
Cultura circa l'attuazione dell'autonomia scolastica in Valle
d'Aosta e se è sua intenzione fornire le indicazioni di carattere
politico alla commissione di studio, e quali;
2) se corrisponde al vero che funzionari del Ministero della
Pubblica Istruzione sono sentiti come esperti dalla
commissione;
3) quali gli intendimenti dell'Assessore circa i tempi di
predisposizione di tale normativa e circa le sedi di confronto con
i soggetti interessati.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non è la prima volta che il nostro
gruppo, la sottoscritta in particolare affronta in quest'aula il
tema dell'autonomia scolastica. Ormai è acquisizione comune che fin
dal 1997 con l'articolo 21 della legge n. 59, la famosa
"Bassanini", si attribuisce alla Regione Valle d'Aosta la
competenza per disciplinare con propria legge la materia relativa
all'autonomia scolastica.
Siamo nel 1999, sono passati più di due anni e non abbiamo
ancora nessuna legge che riguardi quest'autonomia. Non solo,
ricordo che nel 1998 c'è stata a livello nazionale la definizione
della necessità di ridimensionare le scuole proprio per consentire
loro di avere dimensioni tali da poter gestire l'autonomia, ma
anche su questo dato non c'è ancora nulla come Regione
autonoma.
A livello nazionale è stato pubblicato in agosto di quest'anno
il regolamento dell'autonomia, il DPR n. 275, che spiega cosa vuol
dire autonomia didattica, organizzativa, gestionale e via dicendo e
noi, non avendo ancora la legge, non abbiamo neanche il
regolamento.
È un ritardo che è stato sottolineato nel recente convegno che è
avvenuto a Saint-Vincent sull'autonomia; ricordo l'intervento di un
ragazzo che ha detto:
"Se noi analizziamo la differenza fra
quello che capita in Italia, e quello che capita in Valle d'Aosta
su questo tema, la differenza consiste in realtà che l'Italia ha
una legge sull'autonomia, la Valle d'Aosta no; l'Italia ha un piano
di dimensionamento e la Valle d'Aosta no. Queste non sono semplici
differenze, sono lacune e mancanze enormi"
e prosegue con
l'elenco di una serie di ritardi a cui prima accennavo.
C'è una delibera di Giunta del 27 settembre, la delibera n.
3249, con cui viene costituita una commissione di studio per
formulare una bozza di disegno di legge in merito all'autonomia
delle istituzioni scolastiche della Regione. A questa commissione
si affidano però due compiti un po' diversi uno dall'altro, nel
senso che, da una parte, si dice che la commissione deve preparare
una bozza di disegno di legge entro il 30 novembre e
contemporaneamente nella premessa si parla del fatto che questa
commissione di studio deve elaborare una bozza di disegno di legge
per riorganizzare il sistema scolastico regionale - quindi anche il
dimensionamento? - nel rispetto delle specificità linguistiche,
strutturali e pedagogiche delle scuole della Regione e in sintonia
con i più avanzati orientamenti maturati. Non è chiaro se questa
commissione ha solo il compito di predisporre la bozza
sull'autonomia o un compito più ampio come sembra essere destinato
in premessa.
Sempre al convegno di Saint-Vincent sia l'Assessore che la
Sovrintendente hanno ammesso il ritardo dell'amministrazione
rispetto ai tempi di preparazione della legge sull'autonomia
giustificato dal fatto che si voleva fare una cosa seria e
soprattutto non si voleva fare una fotocopia della legge nazionale,
cioè si voleva predisporre una legge nostra che riguardasse il
nostro modo d'intendere l'autonomia nella scuola.
Ecco che sorgono spontanee alcune domande e cioè quali sono gli
orientamenti che l'Assessore ha dato a questa commissione per
indicare qual è lo scarto fra l'autonomia a livello nazionale e
l'autonomia a livello locale? Quali sono gli intendimenti
dell'Assessore rispetto a questo tema e se è sua intenzione fornire
indicazioni e quali?
Sarebbe interessante capire chi sono gli esperti di cui questa
commissione si avvale perché in materia di autonomia scolastica gli
esperti in assoluto sono i funzionari del Ministero della pubblica
istruzione, quindi si vorrebbe capire se esiste un rapporto con il
ministero e a quali fini.
Infine la terza domanda. Il 30 novembre è il termine entro cui
sarà predisposta la bozza, ma poi c'è tutto un iter che dovrà
essere seguito, quindi quali sono i tempi che l'Assessore prevede e
quali sono i luoghi di confronto con i soggetti interessati.
Ricordo che a più riprese sia i sindacati sia gli studenti hanno
espresso il loro interessamento al tema e richiesto di essere
presenti nella fase in cui si definiscono le linee politiche.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Tout d'abord, pour ce qui est de la question
qui a été soulevée et qui n'était pas présente dans
l'interpellation, concernant "dimensionamento scolastico", je dois
rappeler que le Conseil scolaire régional au mois de juin a pris
acte du travail de la commission qui avait été nommée au mois de
mars 1998 et il n'en a pas seulement pris acte, mais il a aussi
approuvé le document que la commission avait rédigé, donc là nous
avons déjà un travail fait.
Pour revenir à l'interpellation, Mme Squarzino cite les
interventions de l'Assesseur et de la Surintendante aux études au
congrès sur l'autonomie scolaire de Saint-Vincent. A cette occasion
la Surintendante avait dit qu'elle était en train de demander la
formation d'un groupe de travail technique capable de faire des
propositions et de rédiger un document de travail pour le projet de
la loi sur l'autonomie scolaire au Val d'Aoste et c'est ce qui a
été réalisé avec la création d'une commission d'études nommée par
délibération du Gouvernement régional du 27 septembre 1999.
Mme Squarzino demande si l'Assesseur a l'intention de
"?
fornire le indicazioni di carattere politico alla commissione di
studio, e quali"
. Je ne sais qu'est-ce que cela peut signifier
lorsqu'on parle de
"indicazioni di carattere politico"
.
L'Assesseur à l'éducation et à la culture et le Gouvernement
régional ont l'intention de soumettre à l'approbation du Conseil
régional un projet de loi sur l'autonomie scolaire et cela aux
termes de l'article 21 de la "loi Bassanini"; c'est pourquoi la
commission doit terminer les travaux dans un certain délai, qui a
été fixé au mois de novembre 1999, tout en veillant - je cite -:
"? all'elaborazione di una bozza di disegno di legge per la
riorganizzazione del sistema scolastico regionale nel rispetto
delle specificità linguistiche strutturali e pedagogiche delle
scuole della Regione ed in sintonia con i più avanzati orientamenti
maturati a livello nazionale ed europeo in materia scolastica"
.
Voilà les indications qui ont été fournies à la commission et qui
sont contenues dans la délibération du Gouvernement régional.
Pour ce qui est de la participation d'experts aux travaux de la
commission, conscients de la consistance et de la complexité de la
tâche confiée à la commission, le Gouvernement régional toujours
dans ladite délibération a autorisé la commission à rencontrer des
experts du secteur scolaire, les enseignants et les membres du
Centre de soutien de l'autonomie pour tous les approfondissements
qui s'avéraient nécessaires sur les thèmes spécifiques définis par
la commission. Donc il n'est pas exclu que parmi les experts
pourront être inscrits aussi des inspecteurs et des experts du
ministère vu que ces derniers ont analysé et approfondi la matière
de l'autonomie scolaire pendant des années et qu'ils ont coordonné
les expérimentations qui ont constitué des anticipations
importantes en vue de la réalisation de l'autonomie.
Nous n'avons aucun préjugé à ce propos, d'ailleurs nous avons
des excellents rapports avec les experts du ministère et nous leur
fournissons dans un rapport de réciprocité les soutiens qu'ils nous
demandent, comme en a été récemment le cas, avec l'autorisation de
charger un de nos inspecteurs scolaires de coordonner un groupe de
travail du ministère même.
Nous estimons qu'il sera utile pour la commission d'élargir le
terrain de réflexion en vue de la définition des instruments et des
mesures particulièrement intéressantes pour le contexte régional
dans ce travail sur l'autonomie.
A ce propos je désire souligner quelques aspects susceptibles
d'élucider la question sur l'autonomie scolaire. L'autonomie
scolaire entrera en vigueur et sera mise en exécution sur tout le
territoire italien et donc aussi au Val d'Aoste au cours de l'année
scolaire 2000-2001; d'ici là, au Val d'Aoste comme ailleurs,
l'autonomie s'exercera sur la base d'une loi régionale qu'il nous
reviendra d'approuver et sur laquelle nous sommes en train de
travailler. Quelqu'un lamente que cette loi ne soit pas encore
prête. Je me permets de dire que ces gens emploient des arguments
déformés pour détourner l'attention du vrai problème, car le
problème concerne le contenu et non pas principalement les temps,
temps qui d'ailleurs doivent être considérés sur la base du
contexte général.
On dit que l'Etat a déjà tout réglé. Il est vrai le règlement
national est déjà en vigueur, mais je veux souligner face à
certaines atteintes nationalistes, telles que
"l'Italia ha una
legge, la Valle d'Aosta no"
, que le règlement de l'Etat en
matière d'autonomie scolaire a été édicté par décret du Président
de la République au mois de mars 1999, mais il a été publié
seulement le 10 août 1999, ce qui nous porte à deux mois de
différence à la date actuelle. En plus le règlement sera mis en
application qu'à partir du 1
er
septembre 2000 et pendant
ce temps, aux termes des circulaires ministérielles, les
établissements scolaires ont été autorisés à l'expérimentation de
l'autonomie scolaire à partir de l'année 1999-2000.
Dans notre Région, dans l'attente si impatiente de cette loi
régionale, une délibération du Gouvernement régional du mois de
mars 1999 - par analogie à ce qui a été fait à l'échelon étatique
par les dispositions ministérielles, mais ici avec un acte
collégial - on a défini les lignes générales de l'expérimentation
de l'autonomie scolaire pour l'année scolaire 1999-2000, comme cela
se fait ailleurs.
Ces lignes générales ont été complétées par la circulaire de
l'Assesseur à l'éducation et à la culture du 22 juin dernier sur
laquelle Mme Squarzino avait présenté une initiative et cela en
fonction des nouvelles orientations du ministère, qui ont changé
maintes fois à ce sujet, et aussi des résultats de l'activité du
Centre de soutien de l'autonomie que nous avons ici dans notre
Région.
C'est donc ainsi qu'à partir de cette année scolaire tous les
établissements scolaires de la Région ont eu la possibilité
d'expérimenter l'autonomie et de bénéficier des financements prévus
comme en a été le cas dans les autres régions.
Je rappelle qu'au mois de mars 1999 la délibération du
Gouvernement régional n° 818 a émané des
"Disposizioni
transitorie per l'anno scolastico 1999-2000 in materia di
sperimentazione, d'istituzioni e soppressione di scuole regionali e
linee d'indirizzo per la sperimentazione dell'autonomia scolastica
e l'attribuzione della qualifica dirigenziale ai capi
d'istituto".
Je souligne par ailleurs qu'au Val d'Aoste a été créé et rendu
opérationnel le Centre de soutien technique de l'autonomie scolaire
qui a réalisé un monitorage des projets financés au cours de
l'année scolaire 1998-1999 et qui a organisé sur le thème de
l'autonomie des conférences débat qui se poursuivront aussi au
cours de cette année scolaire. Il a garanti en plus un service de
consultation sur appel et aux guichets avec des horaires
hebdomadaires préétablis pour la définition des plans de l'offre de
formation et il réalisera aussi le monitorage des plans d'offre de
formation de cette année en ce qui concerne les différents
établissements scolaires. De plus nous avons renforcé le Bureau
d'inspection technique aux politiques scolaires en prévoyant aussi
la disponibilité d'un enseignant qui se dédiera à plein temps au
sujet de l'autonomie scolaire en la personne de Mme Del Re
Adriana.
Pour ce qui est des financements pour l'année 1998-1999, des
fonds ont été octroyés à tous les établissements scolaires et tous
les projets envoyés à la Surintendance ont été financés. Pour
l'année scolaire 1999-2000 des fonds pour l'autonomie ont été
garantis à tous les établissements scolaires.
Pour le budget de l'année 2000 on a prévu une flexibilité accrue
et moins de limitations d'affectation afin de favoriser les
initiatives et les projets des organes collégiaux.
J'ajoute enfin, en me référant au congrès de Saint-Vincent, que
l'autonomie et la loi sur l'autonomie ne sont pas une fin en soi,
ni représente une fin cette loi sur laquelle nous avons commencé à
travailler avec la création de la commission. Je répète que la
finalité n'est pas la loi, mais l'autonomie et l'autonomie plus
qu'une finalité doit être un moyen permettant l'amélioration de la
qualité de l'offre de formation des écoles, permettant à ses
usagers de mieux suivre les parcours de formation, de l'éducation
et de l'apprentissage. L'autonomie ne doit pas et ne peut pas être
le point d'arrivée de nos certitudes ni le lieu de nos frustrations
personnelles.
En partant de l'Etat pour arriver jusqu'à nous l'autonomie
scolaire et la loi qui doit la régir doivent être un outil pour
l'école et pour ses usagers, pour la communauté toute entière et
doivent permettre l'amélioration de l'offre éducative et de
formation. L'autonomie est, tout comme il est affirmé par les
experts, un point de départ et non pas un point d'arrivée. Cela a
été répété pendant deux jours par tous les rapporteurs et tous les
experts du colloque de Saint-Vincent certes, pas tout le monde a pu
retenir ces informations.
La loi est indispensable, mais elle représente l'acte formel
permettant de fixer les principes dérivant d'un processus en cours
qui a déjà été mis en marche avec l'expérimentation de l'autonomie
et supporté par les nombreuses expériences faites dans les
différents établissements scolaires, un acte qui se traduit donc en
qualité réelle.
Aujourd'hui nous vivons la phase d'expérimentation et nous
sommes en train de réaliser cette phase au Val d'Aoste exactement
comme ailleurs, c'est cette phase qui nous permettra de fixer dans
la loi les principes qui permettront au parcours de l'autonomie de
se faire.
J'en termine ici en revenant à la dernière partie de
l'interpellation de Mme Squarzino concernant les orientations et
les temps de rédaction des normes aussi que les lieux de la
confrontation entre les sujets concernés. La commission a été
chargée de terminer les travaux avant le 30 novembre en nous
soumettant une première ébauche, à partir de là la confrontation
entre les sujets concernés suivra dans l'immédiat et à partir de
l'analyse de cette ébauche il s'agira de mettre en place les
procédures d'approbation du projet de loi qui sera soumis aux
commissions compétentes dans le mois de janvier.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per tutta una
serie d'informazioni che mi ha dato, anche quelle che non avevo
chiesto direttamente sui finanziamenti, sulle attività svolte dal
nucleo di valutazione. Capisco che tutta questa serie di dati sta
ad illustrare un lavoro serio che sta facendo l'assessorato e non è
su questo tema che verteva la mia interpellanza.
La mia interpellanza oggi era più di carattere politico, nel
senso che vorrei che questo Consiglio sapesse quali sono gli
intendimenti politici che ha il Governo regionale rispetto
all'autonomia in Valle d'Aosta. Dalla sua risposta ho capito che
devo aspettare la bozza di legge per capire quali erano gli
intendimenti politici, facendo un confronto fra le norme che
regolano l'autonomia a livello nazionale, e quelle della legge
regionale. Ho capito che devo leggerlo dalla bozza?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? sì, nella delibera sono scritti alcuni intendimenti molto
vaghi, generici. Perché?
Perché, nello spirito dell'autonomia scolastica, tutte quelle
cose sarebbero già fin da adesso possibili. Al limite non sarebbe
neanche necessaria una legge valdostana sull'autonomia perché, una
volta che ci sono le norme che garantiscono alle scuole la
possibilità di decidere dal punto di vista pedagogico,
organizzativo, didattico, finanziario, quello che ritengono più
adatto per realizzare gli obiettivi educativi, per far sì che i
ragazzi imparino, dicevo, nel momento in cui c'è già questo quadro
di autonomia riconosciuta alle scuole, mi chiedo cosa si può
inserire di nuovo e di diverso. Il mio timore è che si inseriscano
degli aspetti "contraignants" e non degli aspetti ulteriormente
facilitanti. Questo è il mio timore, comunque dovremo aspettare,
ripeto, di vedere questo progetto di legge per capire qual è
l'indicazione politica che intende dare l'Assessore.
Anch'io condivido con l'Assessore il fatto che l'autonomia non è
una finalità, lo abbiamo sempre detto anche politicamente, pertanto
rivendichiamo l'autonomia della Regione, sì ma rivendichiamola per
dire che cosa vogliamo farci dentro, quali sono i contenuti. È
chiaro che in questo momento l'interesse per la legge
sull'autonomia non è in quanto feticcio importante, ma in quanto
strumento che consente alla scuola di essere migliore e di rendere
un servizio migliore e su questo siamo d'accordo.
L'Assessore ha rivendicato in modo puntuale e puntiglioso il
fatto che la nostra scuola per quanto riguarda quest'aspetto è come
le altre del restante territorio nazionale. Direi che non è proprio
così il regolamento attuativo, che andrà in vigore dal 1° settembre
2000, è già conosciuto fin d'ora, per cui tutte le scuole oggi
sanno quali sono gli spazi entro cui possono agire, tutte le scuole
tranne quelle della Valle d'Aosta che devono aspettare che ci sia
la legge, che ci sia il regolamento. Se da una parte è vero che c'è
un sostegno alla sperimentazione delle scuole, contemporaneamente
c'è un ritardo che esiste e una non chiarezza politica su che cosa
il Governo vuole che sia l'autonomia della scuola in Valle
d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK