Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 916 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 916 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 916/XI Disegno di legge: "Disposizioni in materia
di controlli e promozione per le produzioni agricole ottenute
mediante metodi biologici".
Articolo 1
(Finalità)
1. La Regione, con la presente legge:
a) regolamenta le produzioni agricole destinate
all'alimentazione umana ottenute secondo il metodo di produzione
biologica;
b) disciplina l'attuazione di quanto disposto dal decreto
legislativo 17 marzo 1995, n. 220 (Attuazione degli articoli 8 e 9
del regolamento CEE n. 2092/91 in materia di produzione agricola ed
agroalimentare con metodo biologico), anche ai fini di tutela e di
informazione dei consumatori;
c) stabilisce le norme per la produzione, la preparazione e la
commercializzazione dei prodotti ottenuti con il metodo
biologico;
d) disciplina la ricerca, la sperimentazione, la divulgazione e
il controllo dei metodi di produzione biologica.
2. La Regione promuove la diffusione del metodo di produzione
biologico allo scopo di:
a) incentivare le tecniche peculiari dell'agricoltura regionale
tese a valorizzare l'utilizzo dei biotipi autoctoni e l'impiego
delle risorse locali rinnovabili;
b) salvaguardare l'ambiente agricolo dall'inquinamento provocato
dall'uso dei prodotti chimici di sintesi;
c) soddisfare la domanda dei consumatori, che richiedono in modo
sempre maggiore prodotti agricoli e derrate alimentari ottenuti con
metodi biologici;
d) tutelare e valorizzare il patrimonio genetico delle specie,
delle razze animali e delle coltivazioni vegetali tipiche della
regione.
Articolo 2
(Disposizioni per le produzioni
biologiche)
1. Ai fini della produzione biologica si applicano le
disposizioni di cui al regolamento (CEE) 2092/91 del Consiglio del
24 giugno 1991 (relativo al metodo di produzione biologico di
prodotti agricoli e all'indicazione di tale metodo sui prodotti
agricoli e sulle derrate alimentari), come da ultimo modificato dal
regolamento (CE) n. 1900/98, di seguito denominato reg. (CEE)
2092/91.
Articolo 3
(Definizioni)
1. Si definisce agricoltura biologica l'attività di produzione
agricola svolta nel rispetto delle norme previste dal reg. (CEE)
2092/91.
2. Si definisce azienda agricola biologica quella che
sull'intera superficie aziendale e negli allevamenti in conduzione
svolge attività produttiva biologica nel rispetto degli allegati I
e II al reg. (CEE) 2092/91, per almeno due anni nel caso di colture
erbacee e per almeno tre anni nel caso di colture perenni diverse
dai prati.
3. Si definisce azienda agricola biologica mista quella che
svolge attività produttiva biologica nel rispetto degli allegati I
e II al reg. (CEE) 2092/91, su una o più unità produttive aziendali
ben delimitate ed isolate spazialmente dalla restante parte
condotta con metodo convenzionale. Altresì separati devono essere i
luoghi di immagazzinaggio e di trasformazione dei prodotti
provenienti dagli appezzamenti con metodi di agricoltura
biologica.
4. Si definisce azienda agricola in conversione biologica quella
che introduce le norme di produzione di cui agli allegati I e II al
reg. (CEE) 2092/91, per almeno due anni nel caso di colture erbacee
e per almeno tre anni nel caso di colture perenni diverse dai
prati.
5. Si definisce azienda di trasformazione biologica l'azienda
che trasforma, confeziona, etichetta con proprio marchio, conserva
o comunque prepara i prodotti derivanti da colture condotte nel
rispetto delle norme previste dal reg. (CEE) 2092/91.
6. Si definisce operatore biologico la persona giuridica o
fisica che svolge una o più delle seguenti operazioni: allevamento,
produzione, preparazione ai fini della commercializzazione dei
prodotti di cui all'articolo 1 del reg. (CEE) 2092/91 e che risulta
regolarmente iscritta nell'elenco regionale di cui all'articolo 7,
comma 1.
7. Si definisce preparatore la persona giuridica o fisica che,
nell'esercizio della propria attività agricola, svolge le
operazioni indicate dall'articolo 4, comma 3, del reg. (CEE)
2092/91 e utilizza anche prodotti provenienti da aziende ad
agricoltura biologica le cui produzioni sono già certificate.
8. Si definisce prodotto spontaneo da agricoltura biologica il
vegetale commestibile che cresce spontaneamente nelle aree
naturali, nelle foreste, nei parchi e nelle aree agricole per le
quali è possibile indicare le garanzie che soddisfino i parametri
stabiliti dall'allegato I, punto 4, al reg. (CEE) 2092/91.
Articolo 4
(Funzioni della struttura regionale
competente in materia di agricoltura biologica)
1. La struttura regionale competente in materia di agricoltura
biologica, di seguito denominata struttura competente, esercita le
seguenti funzioni:
a) vigilanza sull'attività degli organismi di controllo di cui
all'articolo 3 del d.lgs. 220/1995, da esercitare presso le
strutture degli organismi stessi presenti nella regione, nonché
presso le aziende condotte dagli operatori biologici;
b) tenuta dell'elenco degli operatori biologici;
c) formazione ed aggiornamento dei tecnici, dei produttori e dei
trasformatori che operano o che intendono operare nell'agricoltura
biologica;
d) divulgazione di informazioni e notizie utili ai fini
dell'orientamento produttivo e di mercato delle aziende
biologiche;
e) informazioni ai cittadini sui vantaggi derivanti dall'uso dei
prodotti biologici;
f) promozione dei prodotti biologici;
g) invio alle competenti autorità di dati e di informazioni
dalle stesse richiesti;
h) predisposizione della modulistica necessaria ai fini
dell'applicazione della presente legge e sostegno anche mediante
supporti informatici.
2. Per lo svolgimento delle funzioni di cui al comma 1, lettere
c), d), e) e f), la struttura competente può stipulare convenzioni
con enti pubblici, università, istituti, associazioni di produttori
biologici e soggetti privati.
Articolo 5
(Vigilanza sugli organismi di controllo
autorizzati)
1. La vigilanza di cui all'articolo 4, comma 1, lettera a),
consiste nella verifica periodica dei requisiti tecnici, previsti
nella parte I dell'allegato II, nell'allegato III e nell'allegato
IV al d.lgs. 220/1995, degli organismi di controllo autorizzati
agenti sul territorio regionale. Rientra nei compiti di vigilanza
la verifica del rispetto del piano di controllo annuale predisposto
dagli stessi organismi di controllo ai sensi dell'articolo 5, comma
1, del d.lgs. 220/1995.
2. La struttura competente svolge la vigilanza di cui al comma 1
sulla base di un programma annuale da essa predisposto. Il
programma deve prevedere sopralluoghi presso le strutture
organizzative degli organismi di controllo operanti sul territorio
regionale e presso un campione rappresentativo di operatori
biologici, iscritti all'elenco regionale di cui all'articolo 7,
comma 1.
3. Qualora la struttura competente, durante lo svolgimento
dell'attività di vigilanza, accerti che gli organismi di controllo
non sono più in possesso dei requisiti sulla base dei quali è stata
concessa l'autorizzazione, dispone, entro trenta giorni
dall'accertamento, tempi e modalità affinché gli organismi di
controllo mettano in atto i necessari correttivi.
4. Trascorsi i trenta giorni di cui al comma 3, la struttura
competente valuta i risultati raggiunti e, se del caso, propone al
Ministero per le politiche agricole la revoca dell'autorizzazione
ai sensi dell'articolo 4, commi 3, 4 e 5, del d.lgs. 220/1995.
5. La struttura competente, congiuntamente al programma annuale,
predispone un resoconto dell'attività di vigilanza svolta nell'anno
precedente.
Articolo 6
(Obblighi degli operatori dell'agricoltura
biologica)
1. Gli operatori dell'agricoltura biologica di cui all'articolo
7, comma 1, devono:
a) rispettare le norme del reg. (CEE) 2092/91 in relazione alla
specifica attività svolta;
b) essere iscritti all'elenco degli operatori biologici;
c) comunicare alla struttura competente e all'organismo di
controllo le eventuali variazioni di consistenza dell'unità
produttiva aziendale;
d) sottoporsi ai controlli della produzione agricola, della
trasformazione e della commercializzazione delle produzioni
ottenute mediante metodi biologici;
e) conservare la documentazione atta ad identificare le
caratteristiche e l'origine delle materie prime acquistate;
f) tenere aggiornati i registri aziendali previsti dalla
normativa vigente;
g) dimostrare all'organismo di controllo la conformità al reg.
(CEE) 2092/91 dei prodotti agricoli, trasformati e non trasformati,
eventualmente utilizzati.
Articolo 7
(Elenco regionale degli operatori
biologici)
1. Ai sensi dell'articolo 8 del d.lgs. 220/1995, è istituito,
presso la struttura competente, l'elenco degli operatori
dell'agricoltura biologica, suddiviso nelle tre seguenti
sezioni:
a) produttori agricoli;
b) preparatori;
c) raccoglitori dei prodotti spontanei.
2. Gli operatori dell'agricoltura biologica che producono,
preparano e raccolgono i prodotti di cui all'allegato I al reg.
(CEE) 2092/91 devono notificare, alla struttura competente e
all'organismo di controllo cui fanno riferimento, l'inizio delle
loro attività ovvero il loro prosieguo alla data dell'entrata in
vigore della presente legge.
3. La notifica, sottoscritta dall'operatore biologico, è
effettuata mediante lettera raccomandata con avviso di ricevimento.
L'operatore trasmette copia della notifica all'organismo di
controllo cui fa riferimento.
4. Entro novanta giorni dalla data di ricevimento della notifica
di cui al comma 2, l'organismo di controllo deve rilasciare alla
struttura competente il parere di conformità, che attesta il
rispetto dei requisiti richiesti dal reg. (CEE) 2092/91.
5. L'iscrizione all'elenco è disposta con provvedimento del
dirigente della struttura competente.
6. La struttura competente deve comunicare, entro il 31 marzo di
ogni anno, al Ministero per le politiche agricole, l'elenco
regionale così come previsto dall'articolo 8, comma 4, del d.lgs.
220/1995.
7. L'elenco regionale degli operatori biologici di cui al comma
1 è pubblico ed è pubblicato annualmente nel Bollettino ufficiale
della Regione.
Articolo 8
(Cancellazione dall'elenco)
1. La struttura competente, su segnalazione dell'organismo di
controllo, dispone la cancellazione dall'elenco degli operatori
biologici nei confronti dei quali sia stata accertata la perdita
dei requisiti richiesti dal reg. (CEE) 2092/91.
2. Contro il provvedimento di cancellazione dall'elenco,
l'operatore può presentare ricorso alla Giunta regionale, entro
trenta giorni dalla notifica del provvedimento, ai sensi del
decreto del Presidente della Repubblica 24 novembre 1971, n. 1199
(Semplificazione dei procedimenti in materia di ricorsi
amministrativi).
3. I produttori biologici conduttori di aziende biologiche,
miste o in conversione biologica, e i raccoglitori dei prodotti
spontanei, dei quali sia stata disposta la cancellazione
dall'elenco, possono presentare, trascorso un anno dall'emanazione
del provvedimento di cancellazione, una nuova domanda come azienda
agricola in conversione biologica.
4. I preparatori, nei confronti dei quali sia stata disposta la
cancellazione dall'elenco, possono presentare, trascorsi due anni
dall'emanazione del provvedimento di cancellazione, nuova domanda
di iscrizione alla relativa sezione.
Articolo 9
(Controlli)
1. Gli operatori dell'agricoltura biologica iscritti nell'elenco
di cui all'articolo 7 devono affidare l'espletamento dei controlli
ad organismi di controllo autorizzati secondo le modalità previste
dal d.lgs. 220/1995.
2. La Giunta regionale, con proprio provvedimento, indica i
requisiti minimi di controllo e le misure precauzionali previste
nell'ambito del regime di controllo di cui agli articoli 8 e 9 del
reg. (CEE) 2092/91.
3. Gli organismi di controllo di cui al comma 1 devono
trasmettere alla struttura competente le eventuali irregolarità
riscontrate durante i controlli sugli operatori, le sanzioni
applicate e, entro il 30 ottobre di ogni anno, il piano annuale di
controllo. La struttura competente ha sessanta giorni per formulare
osservazioni e approvare il piano con provvedimento
dirigenziale.
4. La struttura competente può disporre ispezioni e controlli a
campione di cui all'articolo 5, comma 2. Di ciascuna visita
effettuata è redatto circostanziato verbale.
5. Gli operatori dell'agricoltura biologica di cui all'articolo
7 devono consentire ai funzionari regionali incaricati delle
ispezioni e dei controlli libero accesso all'azienda, agli impianti
e alle documentazioni e al prelevamento di campioni, devono fornire
le informazioni richieste e offrire collaborazione per
l'adempimento degli obblighi previsti dalle norme comunitarie e
statali.
Articolo 10
(Commissione regionale per il settore
agroalimentare biologico)
1. È istituita la Commissione regionale per il settore
agroalimentare biologico, di seguito denominata Commissione, con i
seguenti compiti:
a) formulare proposte per favorire l'applicazione della presente
legge e dei regolamenti comunitari sull'agricoltura biologica;
b) formulare proposte di modifica alle norme statali e regionali
sull'agricoltura biologica;
c) formulare proposte in merito alle attività di controllo e di
certificazione;
d) esprimere parere sull'attribuzione da parte della Regione
della qualifica di fiera o mercato dell'agricoltura biologica a
fiere, mercati o settori di essi che commercializzano prodotti
biologici;
e) esprimere parere su piani e progetti che interessano il
settore agroalimentare biologico.
Articolo 11
(Composizione della Commissione)
1. Fanno parte della Commissione:
a) l'Assessore regionale competente in materia di agricoltura o
suo delegato, con funzioni di Presidente;
b) l'Assessore regionale competente in materia di sanità o suo
delegato;
c) un rappresentante della struttura regionale competente in
materia di agricoltura biologica;
d) un rappresentante designato dalle associazioni che si
occupano di agricoltura biologica presenti sul territorio della
regione;
e) un rappresentante designato tra gli operatori
dell'agricoltura biologica iscritti nell'albo regionale di cui
all'articolo 7, comma 1;
f) un rappresentante designato dagli organismi di controllo
presenti nel territorio della regione;
g) un rappresentante designato dalle associazioni dei
consumatori.
2. I componenti della Commissione sono nominati con decreto
dell'Assessore regionale competente in materia di agricoltura
biologica.
3. La Commissione può avvalersi del contributo di esperti
esterni in relazione alla specifica natura dei temi affrontati.
4. La Commissione dura in carica cinque anni. Essa si riunisce
almeno una volta all'anno e, comunque, quando lo richieda almeno un
terzo dei componenti in carica.
5. La partecipazione alla Commissione non comporta oneri a
carico della Regione.
Articolo 12
(Interventi finanziari)
1. Al fine di contribuire alle spese sostenute per il controllo
e la certificazione del processo produttivo, la Regione riconosce
agli operatori iscritti nelle sezioni dell'elenco regionale di cui
all'articolo 7 un contributo annuale per la durata di tre anni.
2. L'ammontare del contributo per ogni azienda non può superare
l'ottanta per cento della spesa sostenuta fino ad un massimo di
lire un milione (Euro 516,45).
3. Gli interventi finanziari della presente legge non sono
cumulabili con analoghi benefici previsti da leggi regionali aventi
per oggetto le stesse spese.
Articolo 13
(Modalità di presentazione delle domande e
concessione dei contributi)
1. Ai fini della concessione dei contributi di cui all'articolo
12, i soggetti interessati devono presentare domanda, entro il 31
marzo di ogni anno, alla struttura competente, corredata di:
a) copia del certificato di conformità rilasciato dall'organismo
di controllo;
b) copia della fattura quietanzata relativa alle spese sostenute
per il controllo e la certificazione del processo produttivo.
2. La struttura competente, entro il termine di sessanta giorni
dalla data di presentazione delle domande, verifica l'ammissibilità
delle domande stesse.
3. I contributi di cui all'articolo 12 sono concessi dal
dirigente della struttura competente, con proprio
provvedimento.
Articolo 14 (Norma finanziaria)
1. Per le finalità previste dalla presente legge è autorizzata
per gli anni 2000 e 2001, la spesa annua di £. 10.000.000 (Euro
5164,57) e a decorrere dall'anno 2002 una spesa annua di Euro 5.200
(10.068.604).
2. L'onere di cui al comma 1 grava sul capitolo di nuova
istituzione 42100 (Contributi per la promozione dell'agricoltura
biologica) del bilancio pluriennale della Regione 1999/2001.
3. Alla copertura dell'onere di cui al comma 1, si provvede
mediante utilizzo di pari importo dello stanziamento iscritto al
capitolo 42360 (Spese per attività sperimentali, dimostrative e
divulgative) del bilancio pluriennale della Regione 1999/2001.
Articolo 15 (Variazioni di bilancio)
1. Alla parte spesa del bilancio pluriennale della Regione
1999/2001 sono apportate, per gli anni 2000 e 2001, le seguenti
variazioni annue:
a) in diminuzione:
capitolo 42360 "Spese per attività sperimentali, dimostrative e
divulgative"
lire 10.000.000;
b) in aumento:
programma regionale 2.2.2.03.
Codificazione: 02 01 01 06 03 02 10 010
capitolo 42100 di nuova istituzione
"Contributi per la promozione dell'agricoltura biologica"
lire 10.000.000.
Articolo 16 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
Je rappelle aux collègues que le projet de loi
en question a été examiné par la II
ème
Commission qui a
exprimé un avis unanime favorable avec des amendements ainsi que
par la III
ème
Commission qui s'est aussi exprimée
unanimement sur un nouveau texte. C'est donc sur le texte élaboré
par la III
ème
Commission, contenant également les
amendements de la II
ème
Commission, que nous allons
discuter.
La parole au rapporteur, Conseiller Borre.
Borre (UV)
Riprendo da quanto ha detto adesso il
Presidente per ringraziare i Commissari della III Commissione che
hanno saputo, dopo aver ascoltato il gruppo di lavoro, emendare in
maniera corretta alcuni articoli per far fronte alle richieste del
gruppo di lavoro e, proprio perché il gruppo di lavoro,
l'assessorato e anche le commissioni hanno impiegato tanto tempo
per elaborare questa proposta di legge, vi ruberò del tempo per
illustrarlo.
Pourquoi cette loi, pourquoi pratiquer l'agriculture biologique
même en Vallée d'Aoste?
Je crois pouvoir mentionner deux valides raisons:
- l'attrait croissant des consommateurs, donc du marché, pour
les produits issus de l'agriculture biologique, le mélange de
préoccupations envers l'environnement et des soucis pour la
santé;
- la sensation que l'agriculture valdôtaine n'est pas trop
éloignée des méthodes biologiques.
En effet notre agriculture a su conserver des méthodes de
production assez traditionnels et n'a pas connu les excès des
systèmes de production intensifs.
Les exemples d'agriculture "conventionnelle", terme qu'on
emploie pour indiquer l'agriculture moderne-productiviste,
chimique, intensive, sont pratiquement inexistants en Vallée.
Certes, nous avons dans la région des exemples de concentration
de bétail totalement hors équilibre par rapport au territoire
utilisé, nous démontrons aussi quelques exploitations agricoles qui
se situent à l'opposé du biologique, mais il faut bien le dire haut
et fort: dans l'ensemble nous avons su maintenir une agriculture en
équilibre avec l'environnement et nous proposons des produits très
typés et de haute qualité.
En synthèse avec un effort réduit nous pouvons nous proposer sur
le marché du bio, marché qui connaît une importante augmentation de
la demande.
Avant de proposer la loi, l'assessorat avait envisagé un cours
de promotion pour définir les stratégies nécessaires à orienter les
productions régionales vers l'agriculture biologique, par
l'évaluation de la "distance qui sépare l'agriculture locale de
l'agriculture biologique... et par des actions de promotion et de
vulgarisation".
Je partage la pensée selon laquelle l'agriculture biologique, au
moins chez nous en Vallée d'Aoste, représente une revalorisation de
la sagesse des agriculteurs qui ont travaillé la terre en faisant
confiance à la nature et à leur propre savoir-faire. Mais cela ne
suffit plus.
L'agriculture biologique ne renonce pas à optimiser la
productivité et la rentabilité des exploitations; les méthodes
biologiques visent à obtenir des produits "naturels", bien sûr,
mais aussi des produits de toute qualité.
Pour déclarer "biologique" un produit agricole on doit respecter
des règles précises et on doit se soumettre aux systèmes de
contrôle et de certification prévus des lois.
L'agriculture biologique exige une préparation professionnelle
adéquate: il s'agit d'abandonner le domaine bien connu et rassurant
de la chimie pour saisir les mécanismes internes de la biologie et
de la maîtriser dans la pratique agricole.
La différence entre l'agriculture de la tradition et
l'agriculture biologique est bien dans ce grand bond que les
connaissances de la biologie et de l'agriculture ont fait dans ce
dernier demi-siècle.
Encore une fois le problème qui se pose est le "renouveau de la
tradition".
Les cours de promotion, confiés par l'Assessorat de
l'agriculture aux soins de l'Institut agricole régional, se sont
déroulés et ont eu la participation de plus de 145 personnes et il
y avait 300 demandes. Les sujets traités ont étés: le règlement
communautaire n° 2092, les règles du marché, le système de
certification et surtout: la physiologie, la science du sol,
l'écologie agraire, et cetera.Je crois qu'on peut dire que les
expériences professionnelles, la forte motivation pour la cause
biologique, l'intérêt des agraires nous portent à affirmer que le
choix de s'approcher, de se convertir et de réaliser l'agriculture
biologique s'est déclenché pour des motivations très fortes que je
résume:
- techniques: améliorer les pratiques agricoles, protéger les
sols, diminuer les pesticides et les engrais de synthèse;-
économiques: diminuer le coût de production, exploiter une
opportunité de marché, développer un nouveau créneau, profiter
d'une prime à la conversion;
- sociologiques: développer un type d'agriculture compatible
avec les valeurs familiales, préserver le tissu social, contribuer
à revitaliser le milieu rural;
- idéologiques: protéger l'environnement, être préoccupés par la
santé humaine et animale, assurer de nouveau un mode de vie sain
pour les générations futures.
Peut-être aucune des activités humaines comme l'agriculture est
en étroite relation avec l'ensemble des autres activités des hommes
et, à la fois, avec la globalité des phénomènes naturels.
Aujourd'hui, au dur travail des champs doit s'accompagner une
grande compétence technique, un engagement culturel conscient et la
connaissance précise des règles et du marché. C'est le défi de
l'agriculture biologique. Et bien, je passe maintenant au projet de
loi.
Il s'agit d'un projet de loi qui a été particulièrement long,
élaboré et tourmenté, car c'est en 1997 qu'a été nommée une
première commission par l'Assesseur pour étudier une proposition de
loi. Ce premier projet de loi, qui a été voté par le Conseil, a été
présenté à la Commission de Coordination qui l'a repoussé avec
certaines observations d'ordre technique, et cetera, mais le clou
c'était surtout sur les compétences de la Région dans le contrôle
de la culture biologique.
Le règlement CEE n° 2092 donne aux Etats membres d'Europe deux
possibilités de contrôle sur l'agriculture biologique: ou à travers
des organismes privés ou bien à travers des structures publiques de
l'Etat même. Dans le premier projet proposé et que le Conseil avait
voté, ayant la Région compétence primaire en matière d'agriculture,
on pensait d'avoir la possibilité de faire ces contrôles
directement sur l'agriculture biologique. La Commission de
Coordination a repoussé cette loi surtout pour ce problème, donc
l'Assesseur avec la commission a pensé à une nouvelle proposition
de loi qui est ici.
Per venire alla sostanza della proposta di legge e quindi
concludere. Il contenuto del disegno di legge credo metta in luce
tre momenti:
- Applicazione del Regolamento CEE n. 2092/91 e decreto
legislativo n. 220/95.
Il concetto di questo primo momento si sviluppa:
l'articolo 1: le finalità;
l'articolo 2: le disposizioni per le produzioni biologiche;
l'articolo 3: le definizioni.
- Il secondo momento è l'istituzione delle strutture e strumenti
regionali necessari per l'applicazione delle finalità della
presente legge:
ritorno all'articolo 1, per quanto riguarda: la ricerca, la
sperimentazione, la divulgazione, l'incentivazione e la
valorizzazione dell'impiego delle risorse locali rinnovabili;
l'articolo 4: istituzione della struttura competente in materia
biologica;
l'articolo 5: istituto di vigilanza esercitato dalla struttura
regionale sugli organismi di controllo e sugli operatori
dell'agricoltura biologica;
l'articolo 6: norme da rispettare per essere agricoltori
biologici;
l'articolo 7: elenco degli operatori;
l'articolo 8: norme repressive per chi contravviene agli
obblighi dettati dalla normativa.
- Il terzo momento prevede l'istituzione di un sistema di
controllo:
l'articolo 9: momento di garanzia, di qualità del prodotto e
sicurezza quindi per il consumatore;
l'articolo 12: l'intervento di controllo è oggetto di contributo
regionale nella fase di conversione dell'azienda per la durata di
anni 3.
On n'a pas l'ambition de résoudre les problèmes de l'agriculture
valdôtaine avec ce projet de loi, mais on est convaincu quand même
de permettre aux agriculteurs de faire référence à des règles
précises s'ils veulent reconvertir leur production. Je pense de
pouvoir tranquillement dire qu'il s'agit d'une ultérieure
opportunité.
Je termine en rappelant que le projet de loi est fruit d'un
travail complexe, qui a été conduit par deux Assesseurs et par un
groupe qui a vu la participation aussi des représentants des
organisations des producteurs et des consommateurs que je veux bien
remercier à cette occasion. Devo presentare due emendamenti perché
nel frattempo con l'ultimo documento integrativo delle norme CEE n.
1084 sono venute meno due necessità che avevamo portato negli
articoli 3 e 4, pertanto li consegno e li illustrerò quando
discuteremo l'articolato.
Président
La discussion générale est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il nostro gruppo, anche
precedentemente, ha sempre operato perché anche la Valle d'Aosta
avesse una legge sull'agricoltura biologica. Si tratta quindi di
una legge che noi abbiamo chiesto e sollecitato, una legge che
risponde alle attese non solo di alcuni coltivatori e agricoltori,
ma anche alle attese dell'opinione pubblica, dei consumatori, di
chi diventa sempre più attento alla qualità del cibo, alla qualità
dei prodotti alimentari e credo che le recenti vicende relative sia
alla carne, sia alla diossina, sia ad altri alimenti inquinati ci
facciano capire come sempre più c'è da parte dei consumatori
un'attenzione verso prodotti che siano biologicamente immuni,
biologicamente sani. Quindi noi diciamo sì a questa legge e diciamo
ben venga questa legge dopo che nella passata legislatura era stato
rinviato dalla Commissione di Coordinamento il testo che era stato
votato.
È una legge che consente alla nostra Regione di unirsi
all'elenco delle altre 14 regioni che hanno già legiferato in
questa materia.
Rispetto ai contenuti della legge condividiamo pienamente le
finalità che sono state indicate al comma 2 dell'articolo 1 che
ricordo perché sono proprio i settori su cui questa legge deve
lavorare:
"incentivare le tecniche peculiari dell'agricoltura
regionale tese a valorizzare l'utilizzo dei biotipi autoctoni e
l'impiego delle risorse locali rinnovabili"
;
"salvaguardare
l'ambiente agricolo dall'inquinamento provocato dall'uso dei
prodotti chimici di sintesi"
;
"soddisfare la domanda dei
consumatori che richiedono in modo sempre maggiore prodotti
agricoli e derrate alimentari ottenuti con metodi biologici"
;
"tutelare e valorizzare il patrimonio genetico delle specie,
delle razze animali e delle coltivazioni vegetali tipiche della
Regione"
.
Tutto questo richiede un grosso sforzo che il relatore Borre ha
ben descritto, cioè richiede un salto di qualità perché richiede
delle competenze e una formazione che deve essere data ai nostri
agricoltori, i quali devono essere aiutati a compiere questo salto
di qualità.
Su quest'aspetto, ne abbiamo già discusso in commissione, la
legge non dice molto, dice che c'è una struttura regionale che farà
certe cose, però non sono previste delle risorse aggiuntive per
questa struttura. Può darsi che in questa legge non fosse possibile
prevedere queste risorse, però io credo che questo sia un impegno
della Giunta e su questo saremo molto attenti perché
quest'assessorato metta effettivamente delle competenze nei propri
uffici tecnici.
È vero che oggi solo il 3 percento delle aziende che ci sono in
Valle sta già lavorando con l'agricoltura biologica ed è anche vero
che attualmente c'è un solo tecnico che usa il 30 percento del suo
tempo per seguire questo settore. Allora io chiedo che, a fronte
del grosso sforzo che è stato fatto in questa Regione per la
formazione di operatori, ricordiamo il Progetto "ADAPT" per cui è
stato speso più di mezzo miliardo, l'assessorato faccia uno sforzo
per dotare i propri uffici di tecnici adeguati perché, come ci
dicevano anche in commissione, il reclutamento dei tecnici
dell'agricoltura è stato fatto sulla base delle competenze finora
chieste per seguire gli agricoltori. Ora le competenze tecniche per
seguire l'agricoltura biologica sono di tipo diverso rispetto alle
competenze tecniche richieste per le altre pratiche agricole,
pertanto credo che l'assessorato debba dotarsi di queste nuove
competenze.
L'elemento, per così dire più problematico, riguarda le risorse
e come accompagnare questi agricoltori perché il budget qui
previsto di 10 milioni annui sembra minimo rispetto a questo grosso
sforzo. È vero che questo riguarda essenzialmente le spese per la
regolarizzazione dell'azienda, ma anche in commissione gli
agricoltori biologici presenti hanno detto che la loro richiesta
fondamentale non è tanto per quelle 300, 400 o 500 mila lire
necessarie per pagare la certificazione quanto per un sostegno
tecnico, un sostegno di persone che li aiutino nelle loro scelte,
nella loro ricerca. Io credo che vada a tutto vantaggio
dell'agricoltura nel suo complesso se l'assessorato sostiene queste
persone che sono partite senza una legge a monte e che potrebbero
diventare un po' il volano perché altre aziende tentino questa
strada, una strada che a mio avviso rappresenta una prospettiva
importante per il futuro dell'agricoltura e del turismo in
Valle.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Abbiamo letto con attenzione questa legge,
sicuramente parte da un principio condivisibile perché è un
principio che già a livello di norme comunitarie ha avuto una serie
di attuazioni e di attenzioni. Anche la nostra Regione arriva a
regolamentare la materia, rimaniamo però abbastanza perplessi,
Assessore, su quelle che saranno nel concreto le ricadute e ci
spieghiamo meglio.
Le norme comunitarie già oggi, nei fatti, definiscono ciò che è
l'agricoltura biologica e di conseguenza sappiamo che
l'agricoltore, il produttore intenzionato a seguire quei protocolli
di coltivazione può fregiarsi di apporre sui propri prodotti la
definizione di prodotto biologico compatibile con quelle che sono
le prescrizioni dei vari regolamenti CEE e scrivere questo
sull'etichetta del suo prodotto.
Sarebbe stato interessante che la Regione, affrontando questa
materia, non si limitasse a ribadire le norme CEE, che ovviamente
devono essere ribadite, ma avesse fatto un passo in più e il passo
in più che si auspicava era innanzitutto l'individuazione di un
marchio tipico. Si parla tanto di tipicizzazione dei prodotti
valdostani e forse non sarebbe stato sbagliato individuare questi
prodotti che non solo sono valdostani, ma sono anche prodotti nati
seguendo una determinata filosofia di coltivazione, che sicuramente
ha un suo mercato. Ci sono addirittura dei negozi specializzati per
questo tipo di prodotti, perciò non sarebbe stato sicuramente
avventato fare quello che peraltro altre regioni hanno già fatto:
connotare la produzione regionale biologica con un suo marchio
proprio, per permettere un'identificazione immediata da parte del
consumatore e tra l'altro inserire con una certa autorevolezza
questa produzione su questo tipo di mercato.
Tutto sommato questa legge non avrà grossissime ricadute
concrete né sul consumatore né sul produttore e ci spieghiamo
meglio. Qui nei fatti ribadiamo le disposizioni CEE e andiamo a
creare un albo regionale che certifica l'appartenenza o meno a
quest'albo e di conseguenza individua gli agricoltori valdostani o
perlomeno operanti sul territorio della nostra regione che seguono
questi protocolli.
Questo noi riteniamo che non sia sufficiente perché la parte
della formazione e la parte dell'informazione, che peraltro sono
accennate in legge, avrebbero dovuto essere oggetto forse di uno
sforzo maggiore e dico questo soprattutto alla luce dell'iter di
questa legge; il relatore Borre ha evidenziato la difficoltà e la
complessità di quest'iter, ma mi perdoni il relatore Borre se io
affermo che non si notano dalla lettura di questa legge le
difficoltà e la complessità di quest'iter perché è una legge "de
minimis", è una legge che non lascia il segno, di più è una legge
sulla quale probabilmente l'attuale maggioranza si trova a gestire
un'eredità con poca convinzione.
Infatti una legge del genere dovrebbe avere un finanziamento
sicuramente più cospicuo e significativo di quanto non siano i 10
milioni stimati per l'anno 2000 e se non sbaglio per il 2001, cioè
con 10 milioni nel 2000 e nel 2001 non so se si riesca a far fronte
a quei contributi massimi pro capite, cioè per agricoltore, che
sono individuati e definiti sino a 1 milione annuo, ma soprattutto
non ci sono risorse per la formazione e non ci sono probabilmente
risorse neppure per l'informazione.
Allora la considerazione del relatore Borre va interpretata in
una maniera diversa che non è tanto la difficoltà e la complessità
di mettere insieme questa legge, ma è la difficoltà di fare
funzionare questa legge, forse il relatore Borre avrebbe dovuto
essere più chiaro, completare il suo ragionamento e dire che questa
è una legge di principio e che vi sono delle difficoltà a
finanziarla e onestamente sarebbe opportuno che l'Assessore poi le
spiegasse queste difficoltà di finanziamento, perché una legge del
genere potrebbe essere una legge innovativa per l'ambiente
valdostano in quanto si potrebbe dire la Valle d'Aosta in questo
settore ha sponsorizzato, ha sposato le biotecnologie che tutto
sommato sono un po' l'avanguardia dell'agricoltura moderna. Questo
invece non emerge dalla legge e non emerge neppure dalla relazione
che il relatore ha fatto, ma era la relazione sulla legge che c'è e
non sulla legge che si vorrebbe, perché mi sembra evidente che la
relazione debba rimanere incentrata su quello che viene votato
dall'aula, perciò noi siamo abbastanza insoddisfatti perché un
parto del genere va ad appesantire la parte burocratica con i
controlli e la vigilanza, ma non va a dare alcunché al settore
dell'agricoltura e non va di conseguenza a dare alcunché a quello
che è il settore finale dei consumatori.
Ci aspettiamo che l'Assessore ci dia qualche spiegazione
sull'anomalia di una legge che nei fatti è una legge monca, ad
essere benevoli nella definizione, perché su questo presupposto, se
non abbiamo imbarazzo ad esprimere un giudizio positivo sul
principio, difficilmente tale giudizio può rimanere positivo sulla
concretizzazione del principio stesso.
Président
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Mi perdoni l'Assessore se rispondo prima che
lui intervenga.
La difficoltà della legge sta proprio nel fatto che questa non è
una legge di contributi perché è più semplice, quando si hanno i
soldi, impostare la legge sui contributi finalizzati a produzione o
meno e quindi tutti sono contenti perché producono e ottengono dei
soldi per riuscire a produrre. Se notate bene in questa legge,
l'unico contributo è su quel controllo ed è un contributo minimale;
il resto è tutto impostato su un sistema di cambiamento di
produzione, cambiamento non nel fatto del lavoro, ma cambiamento di
metodo anche culturale perché si deve pensare a mettere in atto
certe norme, quindi a rispettare certe regole che non erano
semplici da capire perché tutti i regolamenti della CEE cambiavano
e il gruppo di lavoro si trovava sempre di fronte a problematiche
diverse.
Il fatto dei 10 milioni messi come capitolo per finanziare
questi controlli ha suscitato problemi all'interno del gruppo di
lavoro, all'interno della III Commissione perché sembrava troppo
scarsa come entità e non dava grossa immagine alla legge. Bisogna
uscire da questi schemi e mettersi a fare gli amministratori quando
si sa che oggi abbiamo sei aziende che possono chiedere questo tipo
di contributo, quindi si va sui 3,5 - 4 milioni. I tempi per
arrivare a che altre aziende chiedano la certificazione
permetteranno di averne altri 10, quindi riusciremo a stare
all'interno di questo finanziamento poi niente vieta che con
emendamenti alla finanziaria si possa modificare il finanziamento
secondo quelle che saranno le esigenze.
Si è detto che questa legge non dà valore ed importanza
all'agricoltura e ai consumatori; questo non credo sia vero perché
sempre più sta prendendo piede questo tipo di agricoltura. Come ho
detto anche nella relazione qui non è una grande difficoltà
produrre biologicamente, la difficoltà stava nella certificazione,
cioè nella garanzia che il prodotto che va agli utenti sia
veramente prodotto con quelle caratteristiche, quindi senza certi
tipi di mangimi e di concimi per le erbe e senza certi tipi di
antiparassitari per ortaggi e altre cose, quindi il lavoro è stato
lungo perché mettere insieme questo modo di pensare fra gente che
ha sempre pensato in maniera diversa ha allungato i tempi poi ci si
è messo di mezzo il Coordinamento con un'interpretazione sua che ha
riportato la legge in quest'aula.
Président
Si personne ne demande la parole, la discussion
générale est close.
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux ressources
naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Avant tout je remercie le rapporteur qui a
très bien illustré dans sa relation les finalités de cette loi. Je
remercie la III
ème
Commission qui a prédisposé ce
nouveau texte et le groupe de travail qui dans ces années a
travaillé pour rédiger ce texte de loi.
Je voudrais simplement ajouter quelques considérations. J'ai
hérité volontiers cette nécessité de bâtir une loi nouvelle sur le
biologique, donc ce n'est pas un héritage embarrassant car
l'agriculture dans la Vallée d'Aoste est déjà dans le sillon du
biologique par tradition, par la nature même du territoire et de
son climat et aussi par les ressources disponibles à niveau de
végétaux et d'animaux.
Toutes ces composantes ont garanti jusqu'à ce moment le maintien
du territoire et nous avons quand même la nécessité de garantir le
territoire de la pollution dans une zone à vocation touristique
comme la Vallée d'Aoste qui doit se présenter avec une image
propre, où l'on pratique aussi des activités compatibles avec
l'environnement: donc nous sommes vraiment dans le sillon d'une
tradition qui est lancée vers l'avenir.
C'est vrai nous connaissons nos productions qui sont des
productions limitées, donc nous ne pouvons pas nous permettre
d'aller vers une agriculture de quantité et donc une agriculture
qui nécessite de toute une série de traitements à travers d'engrais
chimiques, à travers la nourriture poussée aussi des animaux. Ce
n'est pas le but de notre agriculture. C'est pour cela que je dis
que nous sommes déjà dans le sillon de l'agriculture biologique
mais nous devons quand même le codifier. Il faut que le
consommateur final soit garanti et donc que tout soit certifié, le
principe est surtout celui-là et, quand on dit que la loi n'est pas
une loi innovatrice, il suffit de lire les finalités de cette loi.
Je crois que là on va intéresser par le biologique l'activité
agricole en Vallée d'Aoste, et, par absurde, on pourrait arriver à
constater que les exploitations agricoles vouées au biologique sont
presque la totalité. Et je pense que l'intérêt des agriculteurs
peut aller dans cette direction si le créneau commercial aussi de
ces produits peut s'ouvrir.
Alors là je suis d'accord avec M. Frassy quand il propose par
exemple un label. Cela est juste, dans cette direction nous devrons
nous bouger, mais en ce moment nous devons bâtir les fondements
d'une maison que nous sommes en train de projeter et dans
l'exécution de ce projet il faudra aussi arriver à avoir ce label
quand la pratique de l'agriculture biologique sera une pratique
plus diffusée ou mieux certifiée.
L'intérêt de nos agriculteurs a été démontré par exemple par les
demandes et la participation qu'il y a eu au cours qui a été
organisé où il y a eu plus de 300 demandes de participation; donc
cela signifie que nos opérateurs agricoles sont intéressés à
l'agriculture biologique. Ils ont participé à 140, ils ont
participé d'une façon très correcte et continuelle, donc cela est
un bon signal pour le développement de l'agriculture
biologique.
Pour ce qui concerne le discours des financements, il faut dire
que les opérateurs qui vont faire du biologique pourront disposer
de tous les financements du secteur, car ce n'est pas qu'on aille
préciser des financements spécifiques pour celles qui seront les
infrastructures dans le biologique.
Pour ce qui est de l'organisation du bureau, nous commençons à
bâtir une organisation, il faut aussi être conscients que nous
avons jusqu'à ce moment 6 exploitations agricoles qui font du
biologique donc, avant de bâtir de grands bureaux, il est
nécessaire que petit à petit on voie comment ce secteur va se
développer. Nous avons mis à disposition des professionnels dans le
secteur et nous avons quand même à disposition aussi l'Institut
agricole régional qui est en train déjà de faire
d'expérimentations.
Je ne sais pas si vous avez eu l'occasion de voir un petit
service au TG3 concernant une expérimentation que cet institut est
en train de faire pour le biologique dans le secteur de la
viticulture, donc nous avons là un instrument très important qui
pourra dans cette phase nous donner une aide technique et aussi de
divulgation.
L'assessorat aussi a ses divulgateurs sur le territoire,
l'assistance technique sur le territoire concerne tous les
secteurs. C'est vrai qu'ils devront être préparés, et nous
préparerons nos techniciens à être des divulgateurs aussi de
l'agriculture biologique.
Donc cette loi doit tenir en compte les directives de l'Union
européenne, mais c'est une loi qui a des finalités bien complètes
et qui permettra aux opérateurs du secteur, qui sont sensibles à ce
type de culture, de pouvoir commencer.
Je voudrais encore faire deux considérations sur ceux qui
pourront être les consommateurs. Ils doivent avant tout être
garantis, d'où le discours de la certification qui est bien prévue
dans la loi en application des directives. Le produit biologique
pourra être en Vallée d'Aoste une autre opportunité de
différenciation de l'offre touristique.
Je vois positivement cette proposition de loi, mais cela ne doit
pas empêcher de progresser le moment où il y aura des opérateurs
qui voudront travailler dans le sillon du biologique.
Président
Nous procédons à l'examen article par article du
projet de loi n° 46.
La parole au Conseiller Frassy sur l'article 1
er
.
Frassy (FI)
Facciamo la dichiarazione di voto
sull'articolo 1 e sull'intera legge.
Voteremo a favore dell'articolo 1, ma ci asterremo sulla
votazione finale della legge. Voteremo a favore perché condividiamo
le finalità della legge mentre, per quanto riguarda il giudizio
politico sull'intero impianto legislativo, dobbiamo ribadire le
perplessità che abbiamo già espresso in sede di discussione
generale.
Dobbiamo anche evidenziare una certa distonia fra la relazione
del Consigliere Borre, minimale per quelli che possono essere gli
impatti di questa legge su una realtà valdostana, dove solo 6
aziende praticano l'agricoltura biologica, e probabilmente sul
convincimento che questo sia sufficiente, almeno così ci pare di
aver capito fosse il senso, e la conclusione del ragionamento del
relatore.
Diverse invece le aspettative dell'Assessore, il quale dice che
tutte le aziende valdostane potenzialmente possono essere coinvolte
in questo procedimento, ma se così è, è evidente che questa non è
la legge che consente questo risultato. Lo abbiamo detto prima e in
estrema sintesi lo ribadiamo, il marchio dei prodotti e un maggior
coinvolgimento sui riflessi di mercato sarebbero stati auspicabili.
Non solo, ma parlando di contributi, se effettivamente si vuole
andare nel senso dell'incentivazione a questo tipo di produzione,
sarebbe stato forse opportuno ipotizzare sin d'ora una
diversificazione dei contributi che l'Amministrazione regionale
concede agli agricoltori e ai produttori sulla base del tipo di
strada che andranno ad intraprendere, ossia incentivare chi
intraprenderà la strada dell'agricoltura biologica e di conseguenza
ridurre i contributi di quanti invece non si adeguano sulla strada
da portare come strada maestra.
È chiaro che se poi non si crede a ciò che si va a legiferare,
va benissimo il finanziamento dei 10 milioni; abbiamo fatto la
legge, abbiamo dato un minimo di attuazione ai regolamenti CEE,
siamo soddisfatti, la facciata è salva, nella sostanza poco
cambia.
Un'ultima considerazione va fatta su questo meccanismo di
legislazione, sul modo di legiferare che la Giunta ha come sua
caratteristica, una legislazione spesso frammentaria e non
esaustiva. Ora, può aver senso, Assessore, una legge di principio -
come lei mi sembra abbia definito questa - se è una legge che pone
i principi di una materia che non ha regolamentazione altrove. Per
l'agricoltura biologica penso che si tratti di dare attuazione ai
principi e dunque deve essere una legge di dettaglio, perché i
principi basta richiamarli nelle norme CEE o nelle norme nazionali;
perciò non ha molto senso sostenere che questa è una legge di
principio, perché questa avrebbe dovuto essere una legge di
regolamentazione per mettere nelle condizioni gli operatori, che
volevano seguire questo percorso di avere nei fatti tutta una serie
di strumenti e di garanzie. Questo noi non lo intravediamo.
Perciò ribadiamo voto favorevole sull'articolo 1 perché le
finalità le condividiamo, voto di astensione perché riteniamo
insufficienti i contenuti della legge nel suo complesso.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Intervengo anch'io in questa sede per
evitare la dichiarazione di voto finale approfittando del fatto che
il Consigliere Frassy ha già fatto la dichiarazione di voto a nome
del suo gruppo.
Il nostro voto su questa legge sarà ovviamente favorevole.
Ricordava già la mia collega Squarzino come in un certo senso siamo
stati di stimolo all'approvazione di questa legge.
Devo anche dire che ho condiviso le finalità della legge e anche
il tono della relazione del Consigliere Borre che intendo
sottoscrivere.
Bisogna in ogni caso fare due osservazioni rispetto ai
destinatari di questa legge. Secondo me ci sono due tipi di
destinatari: ci sono gli agricoltori e ci sono i consumatori. A
differenza di quello che ha sostenuto il Consigliere Frassy, credo
che agli agricoltori biologici, che oggi sono pochi ma possono
diventare anche molti, non sia necessario dare dei contributi
economici perché possono accedere già ai contributi degli altri
agricoltori e, se mi è consentita una battuta, forse di contributi
in Valle d'Aosta agli agricoltori ne diamo persino troppi.
Qui invece c'è bisogno di un sostegno che può avvenire
attraverso altre normative, ma penso soprattutto ad atti
amministrativi e credo in modo particolare al ruolo "de l'Institut
agricole", già sottolineato dall'Assessore, ruolo di consulenza, di
aiuto scientifico, ma anche pratico in modo che si possano
indirizzare i nuovi agricoltori a questo tipo di coltivazione.
Perché dal punto di vista tecnico non è facile passare da
un'agricoltura convenzionale ad un'agricoltura biologica; questo
passaggio presuppone tutta una serie di conoscenze e il superamento
di difficoltà che non sono insignificanti. Credo quindi che lo
sforzo dell'Amministrazione dovrà essere concentrato sull'aiuto
tecnico.
Peraltro dal punto di vista dei consumatori si tratta di un
passo in avanti e io non dimenticherei che il biologico è un
settore in grande espansione; già negli Usa ci sono delle intere
catene di grandi magazzini alimentari che vendono solo il
biologico.
Basta andare nella vicina Svizzera, per verificare che ormai
quasi tutte le principali catene di supermercati hanno un settore
dei loro locali dedicato all'agricoltura biologica. Come spesso
avviene su queste cose, in Italia siamo in ritardo rispetto al
resto dell'Europa anche a livello di coscienza del consumatore.
Sicuramente un mercato che oggi è una piccola nicchia può
espandersi, quindi è interessante anche a livello locale per i
consumatori locali, per i turisti che vengono in Valle d'Aosta,
assicurare che ci sia un prodotto biologico non d'importazione come
oggi avviene, ma un prodotto biologico prodotto nella nostra
regione. Credo che questo connubio fra prodotto biologico e
prodotto fatto in Valle d'Aosta sia un buon biglietto da visita per
il turista che vuole venire nella nostra regione e alimentarsi in
maniera sana.
Questa legge ha lo scopo di mettere, come ha detto giustamente
l'Assessore, le basi per uno sviluppo di un'agricoltura che oggi è
marginale, ma che sta incontrando via via l'interesse degli
agricoltori, ne è prova il corso a cui accennava l'Assessore con
oltre 300 richieste di partecipazione e che interesserà sempre più
il consumatore, sempre più attento a un'alimentazione sana e
ricca.
Président
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
A l'article 3 il y a deux amendements présentés par le
Conseiller Borre, dont je donne la lecture:
Emendamento Il comma 2 dell'articolo 3 è sostituito dal
seguente:
"2. Si definisce azienda agricola biologica quella che
sull'intera superficie aziendale e negli allevamenti in conduzione
svolge attività produttiva biologica nel rispetto degli allegati I
e II al reg. (CEE) 2092/91 e successive modificazioni ed
integrazioni.".
Emendamento Il comma 4 dell'articolo 3 è sostituito dal
seguente:
"4. Si definisce azienda agricola in conversione biologica
quella che introduce le norme di produzione di cui agli allegati I
e II al reg. (CEE) 2092/91 e successive modificazioni ed
integrazioni.".
Est-ce que je peux mettre en votation le texte tel qu'il découle
de la présentation des amendements? Pour ce qui est de la votation
nous soumettrons à la votation du Conseil le texte qui découle des
amendements présentés.
La parole au Conseiller Borre.
Borre (UV)
Gli emendamenti sono un po' la spiegazione
della difficoltà di arrivare alla conclusione di questa legge
perché con regolamento n. 1804 del 19 luglio 1999 all'allegato I
veniva riportato:
"Le norme di produzione di cui al presente
allegato devono di regola essere state applicate negli appezzamenti
per un periodo di conversione di almeno due anni prima della semina
e tre anni prima del primo raccolto?"
, cosa che avevamo
riportato nell'articolo 3, comma 2, e poi dice:
"?
L'organismo di controllo può decidere con il consenso
dell'autorità competente che in certi casi il periodo in questione
sia prolungato o abbreviato tenuto conto dell'utilizzazione degli
appezzamenti?"
. Un altro capoverso dice:
"? In particolare
uno Stato membro può ridurre il periodo di conversione al minimo
indispensabile qualora gli appezzamenti siano stati trattati?"
e poi abbiamo la conversione di aree associate a produzioni animali
biologiche dove in deroga a questo principio il periodo di
conversione può essere ridotto da un anno per i pascoli, i
parchetti all'aperto e gli spiazzi liberi, detto periodo può essere
ridotto a sei mesi.
Visto che questo regolamento ci permette più libertà, abbiamo
ritenuto di annullare l'ultimo capoverso che riporta la dizione:
"per almeno due anni?"
e mettere invece:
"e successive
modificazioni ed integrazioni"
.
Questo era il contenuto degli emendamenti.
Per quanto riguarda la mia dichiarazione di voto, è chiaro che
voto a favore e voto a favore perché il contenuto della legge non è
solo di principio, ma anche di regolamento perché se la si legge,
vi sono dei regolamenti precisi a cui si devono attenere gli
agricoltori sia quelli che vogliono convertirsi, sia quelli che già
fanno il biologico. Sono poi convinto che non sono solo sei gli
agricoltori biologici che potrebbero fare la fortuna del biologico,
ma ho detto che sei sono quelli che oggi stanno praticando
l'agricoltura biologica e che sono convinto che tutta l'agricoltura
in Valle d'Aosta con un minimo di sforzo potrebbe essere convertita
al biologico, per queste ragioni voto a favore della legge.
Président
Je soumets au vote le texte qui découle des
amendements présentés:
Articolo 3 (Definizioni)
1. Si definisce agricoltura biologica l'attività di produzione
agricola svolta nel rispetto delle norme previste dal reg. (CEE)
2092/91.
2. Si definisce azienda agricola biologica quella che
sull'intera superficie aziendale e negli allevamenti in conduzione
svolge attività produttiva biologica nel rispetto degli allegati I
e II al reg. (CEE) 2092/91 e successive modificazioni ed
integrazioni.
3. Si definisce azienda agricola biologica mista quella che
svolge attività produttiva biologica nel rispetto degli allegati I
e II al reg. (CEE) 2092/91, su una o più unità produttive aziendali
ben delimitate ed isolate spazialmente dalla restante parte
condotta con metodo convenzionale. Altresì separati devono essere i
luoghi di immagazzinaggio e di trasformazione dei prodotti
provenienti dagli appezzamenti con metodi di agricoltura
biologica.
4. Si definisce azienda agricola in conversione biologica quella
che introduce le norme di produzione di cui agli allegati I e II al
reg. (CEE) 2092/91 e successive modificazioni ed integrazioni.
5. Si definisce azienda di trasformazione biologica l'azienda
che trasforma, confeziona, etichetta con proprio marchio, conserva
o comunque prepara i prodotti derivanti da colture condotte nel
rispetto delle norme previste dal reg. (CEE) 2092/91.
6. Si definisce operatore biologico la persona giuridica o
fisica che svolge una o più delle seguenti operazioni: allevamento,
produzione, preparazione ai fini della commercializzazione dei
prodotti di cui all'articolo 1 del reg. (CEE) 2092/91 e che risulta
regolarmente iscritta nell'elenco regionale di cui all'articolo 7,
comma 1.
7. Si definisce preparatore la persona giuridica o fisica che,
nell'esercizio della propria attività agricola, svolge le
operazioni indicate dall'articolo 4, comma 3, del reg. (CEE)
2092/91 e utilizza anche prodotti provenienti da aziende ad
agricoltura biologica le cui produzioni sono già certificate.
8. Si definisce prodotto spontaneo da agricoltura biologica il
vegetale commestibile che cresce spontaneamente nelle aree
naturali, nelle foreste, nei parchi e nelle aree agricole per le
quali è possibile indicare le garanzie che soddisfino i parametri
stabiliti dall'allegato I, punto 4, al reg. (CEE) 2092/91.
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents: 31
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK