Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 917 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 917 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 917/XI Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio per
l’iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie.
Presa d'atto Il Consiglio regionale
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’art. 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1999 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 1999, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 1999;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3153 in data 20 settembre 1999
: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 1999
per l’iscrizione di assegnazioni statali, con
modificazione al bilancio di gestione 1999 approvato con D.G.R. n.
2/99 e rettifica della D.G.R. n. 2742/1999, di variazione al
Bilancio di previsione e di gestione per l’anno 1999
per assegnazioni statali e comunitarie.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Voglio solo fare due considerazioni su queste
comunicazioni. In effetti la lettura del Segretario è giusta, c'è
scritto:
"relatore l'Assessore alle finanze"
, ma negli anni
passati non era consuetudine relazionare sulle comunicazioni, era
una presa d'atto. È anche positivo che qualche consigliere chieda
informazioni su aspetti specifici, quindi mi limiterò a fare una
breve relazione per quanto riguarda la variazione di bilancio in
atto dopodiché, se ci saranno richieste di ulteriori informazioni e
di maggiori approfondimenti da parte dei consiglieri, potranno
essere rivolte agli assessori competenti.
Per quanto riguarda la deliberazione di oggi, sono fondi che
derivano dalla delibera del CIPE e si riferiscono al programma
regionale 1994-1996, per la tutela ambientale, in riferimento agli
interventi di miglioramento sugli impianti di deodorizzazione e di
depurazione del Consorzio Saint-Christophe, Aosta, Quart, lavori
questi, e qui l'Assessore competente mi ha dato l'informazione, che
sono attualmente in fase di conclusione.
Président
Le débat est ouvert sur les communications de
l'Assesseur.
Si personne ne demande la parole, le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK