Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 912 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 912 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 912/XI Approvazione del bilancio di previsione del
Consiglio regionale per l'anno 2000.
Deliberazione Il Consiglio
Considerato che l’Ufficio di Presidenza, nella
riunione del 1° ottobre 1999, con deliberazione n. 140/99, ha
approvato il progetto del bilancio di previsione del Consiglio
regionale per l’anno 2000, che pareggia su una
previsione complessiva di lire 31.340.000.000 (Euro 16.185.624) ed
ai sensi del vigente Regolamento interno per
l’amministrazione e la contabilità, lo sottopone
all’esame e all’approvazione del
Consiglio stesso nel testo allegato, predisposto secondo i criteri
consueti che, per le previsioni, sono basati sugli accertamenti
definitivi dell’anno 1998 e su quelli della
previsione del 1999;
Visti i dati relativi alla previsione 2000 che si desumono
dall’unito elaborato contenente
l’analisi delle previsioni di spese riferite ai
singoli capitoli del bilancio;
Visto che l’assegnazione posta a carico della
Regione di lire 22.700.000.000, che graverà sul Cap 20000 per lire
22.550.000.000 e sul Cap 20050 per lire 150.000.000, risulta
superiore di lire 2.689.400.000 a quella prevista per il 1999;
Osservato che i maggiori oneri di spesa riguardano:
- i normali incrementi delle indennità dei consiglieri regionali
e l’adeguamento della diaria;
- l’incremento dei costi del personale (rinnovi
contrattuali, copertura pianta organica ed IRAP);
- l’applicazione della legge regionale n. 28 in
materia di previdenza dei consiglieri regionali;
Rilevata la minor entrata dei contributi in materia di
previdenza dei consiglieri regionali, in previsione del costituendo
Istituto dell’assegno vitalizio, in applicazione
della legge regionale n. 28;
Considerato pertanto che l’Ufficio di Presidenza
ha predisposto un documento contabile che tiene conto delle reali
esigenze di funzionamento dell’organo
consiliare;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario generale del Consiglio, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
1) di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d’Aosta per
l’anno finanziario 2000 risultante dal riepilogo
allegato, contenente gli stati di previsione
dell’Entrata e della Spesa;
2) di dare atto che la presente deliberazione non è soggetta al
controllo della Commissione di Coordinamento della Valle
d’Aosta, in quanto concernente
l’autonomia funzionale del Consiglio.
Allegati
(Omissis)
PrésidentCollègues conseillers, dans sa séance du
1
er
octobre dernier le Bureau de la Présidence a
approuvé le projet de budget que nous soumettons à votre attention
au titre de l'année 2000.
Sur ce projet de budget la II
ème
Commission a exprimé
son avis favorable unanime, sur une estimation globale de dépense
de 31,34 milliards de lires, et sur la base d'un document qui
repose sur les critères habituels et sur les constatations
définitives et les évaluations pour l'année à venir.
Les charges de la Région s'élèvent dans le cadre de ce budget à
22,7 milliards de lires et grèveront sur les chapitres n° 20000 et
20050 pour ce qui est de la contribution prévue au titre de la
Conférence pour la condition féminine. Les charges les plus
importantes, dont on fait état dans ce document comptable,
concernent la progression des indemnités des conseillers régionaux
et l'adaptation de l'allocation mensuelle, la hausse des coûts du
personnel assez importante pour l'année 2000, notamment pour ce qui
a trait au renouvellement des contrats, la couverture de
l'organigramme et au paiement de l'impôt régional sur les activités
de production. Enfin parmi les frais les plus importants contenus
dans ce budget, nous comptons également l'application de la loi n°
28/99 en matière de sécurité sociale des membres de
l'Assemblée.
Le document comptable tient compte des exigences de
fonctionnement réelles du Conseil régional et je me dois de
préciser dans le contexte d'une évaluation globale que j'ai déjà eu
l'occasion de présenter à la commission, que les frais obligatoires
du Conseil ont reçu une augmentation qui les fait monter de 18,8
milliards à 20,1 milliards. Il s'agit notamment des frais
concernant les rémunérations des conseillers, la sécurité sociale
et les frais concernant le personnel dépendant, tandis que pour ce
qui est des frais plus discrétionnaires ils subissent une
diminution assez marquée, qui les fait descendre de 4,4 à 3,8
milliards de lires, donc avec une réduction des frais dans un
pourcentage qui s'élève à 13 pour cent du budget global.
C'est sur cette base que le Bureau de la Présidence entend
soumettre à la votation de l'Assemblée le projet de budget pour
l'année 2000.
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Non voglio sembrare colui che infrange una
regola o una prassi consolidata da tempo, però ritengo che sia
opportuno perlomeno approfondire alcune parti.
Sarebbe quanto mai opportuno - è un aspetto che non è la prima
volta che lo solleviamo - che visto che esiste una commissione che
sta predisponendo un nuovo regolamento, prevedere una funzione
ispettiva nei confronti degli atti adottati dalla Presidenza del
Consiglio regionale.
Ci sembra anacronistico che alle soglie del 2000 sussista ancora
questa sorta di "blindatura" di una parte del bilancio regionale,
che non possa essere sindacata da parte dei consiglieri anche su
atti che riguardano loro stessi.
Il secondo punto che vorrei approfondire è che "l'avis unanime"
a cui faceva riferimento il Presidente del Consiglio non mi sembra
così "unanime", perché nei pourparlers con i rappresentanti
dell'opposizione in seno all'Ufficio di Presidenza non ho
riscontrato tutta questa unanimità! Pertanto sarebbe interessante
sentire anche dalla loro parte, visto che nei mesi scorsi hanno
sollevato in maniera esplicita con comunicati stampa alcuni
malumori in merito a nomine che sono state fatte dalla Presidenza
del Consiglio sentire se "l'unanimité" sussiste o se è solamente
palesata quando si riunisce l'Ufficio di Presidenza.
Mi aspettavo dal Presidente del Consiglio una presa di posizione
più netta, o perlomeno una presa di posizione su un fatto che
recentemente ci ha coinvolto tutti e che abbiamo letto sulle prime
pagine di un organo d'informazione locale, dove risulterebbe sulla
base di una semplificazione eccessiva di chi ha redatto l'articolo
che 35 consiglieri si sono appropriati di 31 miliardi, ovvero del
valore globale di questo documento di bilancio incluse le partite
di giro.
Su questi punti credo sia necessario che l'Assemblea esprima
qualcosa e perlomeno che i nostri colleghi di opposizione possano
far sentire la voce anche a noi, membri dell'opposizione.
Président
D'autres collègues demandent la parole?
Je précise au passage pour ce qui est de l'unanimité que le
projet de budget a été approuvé à l'unanimité des présents par le
Bureau de la Présidence, de même il a reçu l'avis favorable unanime
de la II
ème
Commission. Les absents normalement
n'expriment pas leur voix au sein des commissions, comme dans le
Conseil d'ailleurs.
Pour ce qui est de la première question concernant les fonctions
d'inspection, nous sommes le seul organe de l'Administration
régionale qui a à son intérieur la majorité et l'opposition, donc
en quelque sorte le contrôle est déjà directement exercé par les
membres de l'opposition à l'intérieur de l'Assemblée elle-même et
je ne sais pas à quelle autre forme d'inspection vous faites
allusion, mais les actes du Bureau de la Présidence sont
régulièrement transmis au Bureau des groupes.
Pour ce qui est des polémiques qui ont surgi dans la presse, je
n'entends pas utiliser cette tribune pour m'adresser à la presse,
qui n'aurait pas la possibilité de me contredire dans cette même
salle. Nous ferons à l'extérieur les déclarations opportunes, pour
préciser que nous n'avons pas le privilège d'être destinataires de
1/35 de ces 31 milliards.
Une large partie de ces frais concerne la rémunération de tout
le personnel de la Présidence du Conseil et il s'agit actuellement
d'environ 75 personnes, y compris le Bureau du médiateur du citoyen
et le Médiateur du citoyen lui-même, qui sont rémunérés sur la base
de ce même budget.
Vous trouvez également à l'intérieur de ce budget tous les frais
de fonctionnement de l'Assemblée, la gestion des locaux, la gestion
des instruments de travail et tout l'ensemble des frais qui
relèvent de l'action du Conseil régional et des organes dépendants.
Donc s'il vous tient à c?ur que ce soit précisé à l'extérieur et
publiquement que nous ne sommes pas bénéficiaires d'une quote-part
aussi importante du budget régional, cela est dit haut et fort et
d'une façon très claire.
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Volevo solo non dico rispondere a quanto
ha detto Tibaldi, perché ne abbiamo parlato anche prima di questo
punto all'ordine del giorno, non solo oggi, ma anche in altre
occasioni, ma volevo solo precisare che come prassi consolidata il
nostro gruppo voterà questo bilancio. Intendo tuttavia ribadire
alcune perplessità, che ho già fatto presente al Presidente in
altre occasioni.
La prima concerne la non previsione di una riorganizzazione
complessiva, che preveda anche il potenziamento del personale
presso gli uffici dei gruppi consiliari come da tempo richiesto dai
Capigruppo. La seconda concerne le troppe disponibilità finanziarie
destinate all'acquisto di libri in un momento in cui sono giacenti
nei magazzini migliaia di volumi inutilizzati.
Devo purtroppo concordare con il collega Tibaldi che in questo
ultimo anno è venuto a mancare l'aspetto della collegialità in
alcune occasioni nell'Ufficio di Presidenza, e di questo me ne
rammarico perché ritengo che sia estremamente importante avere la
collegialità all'interno dell'Ufficio di Presidenza.
Président
Je soumets au vote le point n° 24 à l'ordre du
jour:
Conseillers présents: 33
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK