Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 919 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 919 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 919/XI Concessione di un contributo di lire
20.000.000 alla Cooperativa "Musica & Muse" di Aosta per
l’organizzazione della decima edizione della
manifestazione "Concerti Aperitivo", ai sensi della legge regionale
20 agosto 1993, n. 69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare
l’articolo 3 regolamenta
l’assegnazione di contributi per manifestazioni
culturali e scientifiche;
Preso atto che il Sig. Giorgio Costa, presidente della
Cooperativa "Musica & Muse", ha presentato, con lettera
pervenuta in data 13 aprile 1999, una richiesta tendente ad
ottenere un contributo per l’organizzazione della
decima edizione della manifestazione "Concerti Aperitivo";
Considerato che l’iniziativa consiste, come per
le scorse edizioni, in una serie di concerti di alto livello, che
si terranno nella mattinata di sei domeniche comprese tra il 31
ottobre e il 12 dicembre, con un aperitivo finale offerto dalla
ditta "Cinzano";
Appurato che la manifestazione si svolgerà presso
l’Aula Magna della Caserma "Ramires" di Aosta
mentre, in occasione della celebrazione del decennale della
manifestazione, l’ultimo concerto invece avrà luogo
presso il Teatro Giacosa secondo il seguente programma:
- 31 ottobre 1999
I Vocalisti
Le Veglie di Siena
di Adriano Banchieri
Teresio Colombotto, direttore al cembalo
- 7 novembre 1999
Maurizio Moretti, pianoforte
- 14 novembre 1999
Quartetto Aighetta
- 21 novembre 1999
Sandro Baldi, pianoforte
musiche di: Chopin, Debussy, Schubert
- 28 novembre 1999
Girolamo Bottiglieri, violino
Gabriella Orlando, pianoforte
musiche di: Mozart, Beethoven, De Falla, Sarasate
- 12 dicembre 1999
Orchestra da Camera Pressenda - Trio Serenata
Giuseppe Nova, flauto
Rino Vernizzi, flauto
Giorgio Costa, pianoforte
Paolo Paglia, direttore
musiche di: Mozart
Rilevato che il preventivo definitivo delle spese, presentato in
data 2 agosto 1999, ammonta a Lire 40.000.000, così ripartite:
- compensi per gli artisti (comprensivi
delle ritenute previste dalla legge) Lire 28.000.000
- spese vitto e alloggio Lire 2.000.000
- materiale scenografico Lire 2.500.000
- materiale pubblicitario e di stampa Lire 4.000.000
- spese di organizzazione Lire 3.000.000
- SIAE Lire 500.000 ;
Atteso che il Servizio Attività Culturali
dell’Assessorato dell’Istruzione e
della Cultura ha provveduto all’istruttoria ed alla
valutazione della domanda ritenendola ammissibile a contributo, ai
sensi dell’articolo 3 comma 3 e
dell’articolo 8 comma 1 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69;
Tenuto conto del positivo riscontro di pubblico ottenuto nelle
precedenti edizioni dei "Concerti Aperitivo", la Giunta, su
proposta dell’Assessore all'Istruzione e alla
Cultura, ritiene pertanto opportuno aderire alla richiesta mediante
la concessione, ai sensi dell’articolo 3 comma 1
della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69, di un contributo di
lire 20.000.000, pari al 50 per cento della spesa preventivata;
Visto l’obiettivo gestionale 120102 - gestione
dei finanziamenti a enti e privati per
l’organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 1999 e per il
triennio 1999/2001, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative, nonché la circolare n. 4 in data 29
gennaio 1999;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell’Assessorato
dell’Istruzione e della Cultura, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto l’articolo 8, comma 2 della legge regionale
n. 69/1993 e l’articolo 3, comma 1, lettera m) della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, in ordine alla competenza
del Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione alla Cooperativa "Musica &
Muse" di Aosta (P.IVA. 00195060074) di un contributo Lire
20.000.000 (ventimilioni), pari al 50 per cento delle spese
preventivate per l’organizzazione della
manifestazione denominata "Concerti Aperitivo" in programma ad
Aosta dal 31 ottobre al 12 dicembre 1999, ai sensi
dell’articolo 3 comma 1 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 20.000.000
(ventimilioni) con imputazione al capitolo 57260 del bilancio della
Regione per l’anno 1999 ("Contributi ad enti e ad
associazioni culturali ed educativi per manifestazioni ed
iniziative culturali e scientifiche") richiesta n. 3510, che
presenta la necessaria disponibilità di fondi;
3) di disporre che alla liquidazione si provveda ai sensi
dell’articolo 58 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90 e successive modificazioni in applicazione
dell’articolo 9 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 69;
4) di stabilire che il contributo in questione è soggetto alla
ritenuta d’acconto del 4 per cento prevista dal
D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote la délibération:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK