Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 922 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 922 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 922/XI Rinvio della mozione: "Iniziative per
riparare il danno subito da ex-dipendenti regionali in pensione per
l'applicazione del decreto 384/1992".
Presidente
La parola al Consigliere Borre per mozione
d'ordine.
Borre (UV)
Poiché in commissione ci siamo impegnati a
sentire di nuovo l'8 novembre i rappresentanti del comitato, un
consulente valdostano che già si è interessato del problema e
l'avvocato che ha difeso il comitato alla Corte dei Conti, lascio
ai proponenti valutare?
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Vista quest'ulteriore iniziativa presa
dalla II Commissione, accettiamo l'invito e chiediamo alla
Presidenza d'iscrivere questa mozione nel Consiglio del 17
novembre.
Presidente
Va bene.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK