Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 924 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 924 del 21 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 924/XI Iniziative volte a ribadire la
preoccupazione per l'eventuale ripresa della politica nucleare in
Europa. (Approvazione di mozione)
Mozione A fronte della recente catastrofe nucleare di
Tokaimura in Giappone, paese fortemente nuclearizzato e considerato
fino ad oggi sicuro dal punto di vista del rischio
nucleare;
Avendo appreso che esistono forti segnali sulla disponibilità a
costruire un prototipo di reattore nucleare franco-tedesco,
chiamato reattore E.P.R., in prossimità della centrale nucleare
Superfénix, e che le Conseil Economique et social du Rhône-Alpes
come pure le Conseil Général de l'Isère si sono espressi al
riguardo in modo favorevole;
Constatato che in prossimità della nostra Regione sono già
presenti decine di siti nucleari che dovranno, nei prossimi venti
anni, essere progressivamente smantellati, e che tale operazione
produrrà quantità enormi di scorie nucleari;
Considerato che il 28 novembre 1999 si terrà a Parigi una
manifestazione internazionale in appoggio alla campagna "Pour une
alternative énergétique-Non à un nouveau programme nucléaire";
Richiamata la delibera del Consiglio regionale n. 1248/X del
22-3-95;
Il Consiglio regionale
Ribadisce
la sua preoccupazione per una possibile ripresa di costruzione
di nuove centrali nucleari in un paese a noi vicino, la
Francia;
Aderisce
alla campagna "Pour une alternative énergétique-Non à un nouveau
programme nucléaire";
Impegna
La Giunta, i Parlamentari valdostani ad esprimere alle autorità
interessate, nelle diverse sedi istituzionali e nelle forme che
riterranno più opportune, la preoccupazione della popolazione
valdostana circa un'eventuale ripresa della politica nucleare in
Europa.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz –
Beneforti
PresidenteLa parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questa mozione vogliamo riprendere
l'attenzione che questo Consiglio ha sempre avuto nei confronti
della politica nucleare; attenzione nel senso che lo stesso ha
espresso a più riprese la preoccupazione della presenza di centrali
nucleari nella vicina Francia.
È chiaro che la distanza fra il luogo dove sono ubicate le
centrali nucleari e la nostra Valle è importante per capire le
conseguenze che possono esserci per la nostra Valle. Sappiamo che
se succede qualcosa in qualche centrale nucleare, che sia in Russia
che sia in nord Europa, delle conseguenze noi ne avremo, ma se
succede proprio qui, a due passi da noi, l'attenzione diventa più
alta.
Tant'è vero che questo Consiglio nel 1995 aveva votato
all'unanimità una risoluzione in cui prendeva in esame la
situazione della Centrale Superphénix, centrale che sembrava
dovesse essere riattivata; aveva ribadito, di fronte a
quest'ipotesi, la sua preoccupazione per il pericolo rappresentato
per la Valle d'Aosta da questa centrale; aveva chiesto alle
competenti autorità di decidere la riconversione dell'impianto di
Creys-Malville ponendo fine alla pericolosa sperimentazione nella
centrale autofertilizzante al plutonio; aveva infine impegnato la
Giunta regionale ad assumere tutte le iniziative opportune perché
questo avvenisse.
In questo periodo si sta profilando un analogo pericolo vicino a
noi, nel senso che degli imprenditori responsabili dell'industria
nucleare tedesca e francese stanno attivandosi per costruire altri
reattori proprio in luoghi a noi vicini. Noi sappiamo che
recentemente lo stesso Conseil économique et social du Rhône-Alpes
ha dato un suo parere positivo all'attivazione di una centrale
nucleare in questo sito, e la stessa cosa ha fatto le Conseil
Général de l'Isère.
Credo che il nostro Consiglio non possa rimanere indifferente di
fronte a quest'ipotesi di centrale nucleare che potrebbe essere
attivata in luoghi a noi vicini, quindi la mozione chiede al
Consiglio di ribadire questa preoccupazione, d'impegnare la Giunta,
i Parlamentari, di esprimere nelle diverse sedi alle autorità
interessate la nostra preoccupazione e la nostra contrarietà
all'attivazione di nuove centrali.
Qui c'è un'adesione alla campagna che sta avvenendo in Francia
in questo momento e che dice: "Non à un nouveau programme
nucléaire, pour une alternative énergétique". Se questo è
l'elemento che può impedire ai colleghi di approvare la mozione,
siamo d'accordo nel togliere l'adesione a questa campagna che
avviene in Francia a livello nazionale, in quanto la cosa
importante non è affermare l'adesione a questa campagna, ma è
impegnare questo Consiglio perché si faccia promotore di iniziative
nei confronti dei nostri vicini Francesi, che sembrano essere più
disponibili di noi ad attivare nuove centrali nucleari.
Si dà atto che dalle ore 18,07 presiede il Presidente
Louvin.
Président
La discussion est ouverte.
La parole à l'Assesseur au territoire, à l'environnement et aux
ouvrages publics, Vallet.
Vallet (UV)
Comme l'a souligné Mme Squarzino, le Conseil
régional s'est déjà penché sur ce problème en 1995, en mettant en
évidence les soucis de ce Conseil quant à la reprise de la
politique du nucléaire.
Il est évident que face à ce problème il peut y avoir des
approches différentes: on peut être antinucléariste, fidéiste
viscéral ou de principe; il peut y avoir un antinucléarisme
d'intérêt; il peut y avoir une approche responsable et
critique.
Personnellement je me range parmi ceux qui abordent le problème
avec une approche critique mais responsable, car sur ce thème il
n'existe pas la vérité mais beaucoup d'aspects qui sont même
contradictoires et qui mériteraient d'être examinés avec des
compétences techniques.
A la suite des réflexions qui ont été menées à Kyoto, lors des
accords sur le problème de la réduction de l'effet de serre, dû
notamment aux émissions de CO2 résultant de l'utilisation de
l'énergie fossile, l'Union européenne s'est engagée à réduire ces
émissions en 2010 de 8 pour cent par rapport à 1990, alors que la
tendance spontanée de nos économies porterait à une augmentation de
20 pour cent.
Les émissions de CO2 proviennent aujourd'hui pour 26 pour cent
de la production d'électricité, pour 26 pour cent des transports et
pour le solde du chauffage des bâtiments, de l'industrie et de
l'agriculture. Attention: l'émission de CO2 dérivant de la
production d'électricité est très différente selon l'énergie
utilisée, quand elle est de 100 avec le charbon, elle n'est que de
50 avec le gaz, et de zéro avec le nucléaire.
Si la France voulait remplacer - et c'est pour cela que je
disais qu'il y a des aspects contradictoires - entre 2010 et 2020
ses centrales nucléaires vieillissantes par des turbines à gaz,
elle devrait émettre dans l'atmosphère 110 millions de tonnes de
CO2 supplémentaires, à savoir une augmentation de 30 pour cent.
Cela dit, pour revenir à la motion, nous sommes disponibles à
répéter une position vigilante et d'attention et de tracas même,
quant à la reprise de la politique du nucléaire et quant aux
intentions de construire de nouvelles centrales nucléaires, mais
nous avons des réserves quant à l'opportunité d'adhérer à
l'initiative, car les signataires de l'initiative poursuivent des
buts que nous ne connaissons pas complètement, dont quelques-uns
peut-être nous ne partageons même pas.
Donc si le Président veut nous accorder quelques minutes de
suspension, on pourrait régler la question.
Président
Le Conseil est suspendu pendant cinq
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,13 alle ore
18,16.
Président
Nous reprenons nos travaux.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
La pausa di riflessione e di lavoro
comune ha portato ad una conclusione positiva, nel senso che i
firmatari di questa mozione raccolgono volentieri l'invito
dell'Assessore a togliere ogni riferimento all'adesione alla
manifestazione che si svolge a Parigi e a sostituire l'impegno del
Consiglio a quello della Giunta e dei Parlamentari.
Credo che il Consiglio impegni anche sé stesso nel momento in
cui dice di esprimersi nelle varie sedi, dal momento che il
Consiglio ha le sue rappresentanze anche negli organismi, negli
Interreg, e via dicendo, quindi ha la possibilità, nelle varie
sedi, nelle forme che riterrà opportune, di esprimere questo
disagio.
Penso che questa stessa mozione possa essere inviata alle
autorità francesi di quelle regioni, in modo da far giungere anche
a loro la nostra voce.
A seguito degli emendamenti concordati, nella mozione rimane la
premessa nei paragrafi:
"A fronte?", "Avendo?",
"Constatato?"
; viene cancellato il paragrafo
"Considerato?"
. Nella parte impegnativa rimane
"Il
Consiglio ribadisce"
, viene tolto
"Aderisce"
, e viene
modificato
"Impegna"
non la Giunta, i Parlamentari
valdostani, ma
"Il Consiglio regionale ad esprimere alle
autorità interessate, nelle diverse sedi istituzionali e nelle
forme che riterrà più opportune, la preoccupazione della
popolazione valdostana circa un'eventuale ripresa della politica
nucleare in Europa".
Président
Est-ce que nous pouvons clore la discussion
générale? La discussion générale est close.
Si personne ne demande la parole pour déclaration de vote, je
soumets au vote la motion telle qu'elle a été amendée par la
Conseillère Squarzino en accord avec le Gouvernement:
Mozione Il Consiglio
A fronte della recente catastrofe nucleare di Tokaimura in
Giappone, paese fortemente nuclearizzato e considerato fino ad oggi
sicuro dal punto di vista del rischio nucleare;
Avendo appreso che esistono forti segnali sulla disponibilità a
costruire un prototipo di reattore nucleare franco-tedesco,
chiamato reattore E.P.R., in prossimità della centrale nucleare
Superfénix, e che le Conseil Economique et social du Rhône-Alpes
come pure le Conseil Général de l'Isère si sono espressi al
riguardo in modo favorevole;
Constatato che in prossimità della nostra Regione sono già
presenti decine di siti nucleari che dovranno, nei prossimi venti
anni, essere progressivamente smantellati, e che tale operazione
produrrà quantità enormi di scorie nucleari;
Richiamata la delibera del Consiglio regionale n. 1248/X del
22-3-95;
Il Consiglio regionale
Ribadisce
la sua preoccupazione per una possibile ripresa di costruzione
di nuove centrali nucleari in un paese a noi vicino, la
Francia;
Si impegna
ad esprimere alle autorità interessate, nelle diverse sedi
istituzionali e nelle forme che riterrà più opportune, la
preoccupazione della popolazione valdostana circa un'eventuale
ripresa della politica nucleare in Europa.
Conseillers présents: 27
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 3 (Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK