Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 932 del 3 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 932 del 3 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 932/XI Avvio dei corsi per insegnanti finalizzati
all'acquisizione dell'abilitazione. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto dell'avvio dei corsi per insegnanti
finalizzati all'acquisizione dell'abilitazione (concorsi
riservati);
Considerato che molti docenti di tali corsi sono stati
precettati;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Giunta per sapere:
1. quanti insegnanti sono utilizzati come docenti in tali corsi
abilitanti, quanti sono stati precettati, se alcuni hanno
rinunciato a tale incarico e con quali conseguenze;
2. quali azioni preventive di informazione e formazione sono
state avviate nei confronti della classe insegnante per favorire le
adesioni spontanee a tali corsi.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti
Président La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
L'arrêté n° 153 du 15 juin 1999 du Ministère
de l'instruction publique a ouvert la session réservée d'examen
pour l'obtention de l'aptitude à l'enseignement.
Cet examen doit être précédé d'un cours à la fréquence
obligatoire, permettant d'obtenir le certificat d'aptitude à
l'enseignement à l'école maternelle, dans les écoles et les
établissements d'enseignement secondaire et artistique, ainsi que
l'aptitude à l'enseignement des professeurs du secteur technique et
pratique d'arts appliqués et du personnel éducatif des institutions
scolaires.
Les cours qui précèdent l'examen final ont une durée de 90 à 120
heures, en fonction du degré d'école et du concours et permettront
d'obtenir l'aptitude à l'enseignement.
Le Val d'Aoste a organisé 22 cours pour 197 candidats des écoles
élémentaires, 397 professeurs et 213 instituteurs d'école
maternelle.
Pour permettre le déroulement de ces cours, 132 professeurs et
coordinateurs ont été nommés et repartis dans la façon suivante:
pour l'école maternelle 5 directeurs didactiques, 1 professeur
universitaire, 26 enseignants pour un total de 32; pour les écoles
élémentaires 4 directeurs didactiques, 2 professeurs
universitaires, 24 enseignants, total 30 personnes; pour les écoles
secondaires 10 proviseurs, 30 professeurs pour le module de base,
32 professeurs pour le module de matière, pour un total de 72
personnes.
Pour d'évidentes raisons et aux termes de l'arrêté ministériel,
ces enseignants ne peuvent pas être recrutés à l'extérieur du
domaine scolaire; des normes spécifiques prévoient en effet que les
cours soient tenus par des professeurs au-delà de l'horaire
d'enseignement. Il est donc clair que l'organisation des cours
n'aurait pas été possible sans un nombre suffisant
d'enseignants.
Une circulaire demandant la disponibilité des professeurs a été
envoyée à toutes les écoles, aux termes de l'arrêté de l'Assesseur
et de l'article 8 de l'arrêté ministériel 153 du 15 juin 1999; 33
sont les professeurs qui se sont déclarés disponibles. Il fallait
donc recruter les professeurs nécessaires pour faire démarrer les
cours, compte tenu que la nécessité était de 132 personnes.
Je dois remercier Mme Squarzino pour la question qu'elle m'a
adressée, qui me permet de dire ce que la communauté doit
savoir.
Dans notre région, contrairement à ce qui s'est passé ailleurs,
les enseignants n'ont pas tout court été envoyés en classe sans un
moment de rencontre; en effet, compte tenu qu'il s'agissait d'une
activité devant se dérouler au-delà des heures d'enseignement, même
si régulièrement rétribuée, la Surintendance a préféré,
contrairement à ce qu'on a fait ailleurs, informer directement tous
les enseignants.
Il est à préciser que toutes les modalités de réalisation des
cours sont réglementées aux termes des dispositions ministérielles,
qui prévoient le recrutement obligatoire de ces enseignants, et il
faut dire que ces dispositions sont directement appliquées au
niveau régional, car le Val d'Aoste ne dispose malheureusement pas
ni de cadres régionaux, ni de statut juridique régional des
enseignants, ce qui aurait permis l'organisation autonome des cours
et une solution du problème qui aurait bien devancé la réalité
nationale.
Aucune région - et je viens à la dernière partie de la question
- y compris la Surintendance aux études du Val d'Aoste, ne
disposait d'instruments pouvant favoriser les adhésions spontanées.
Elles ont été demandées, on a eu 33 réponses. La disponibilité
volontaire a été possible grâce à la circulaire de la Surintendance
du 29 septembre 1999, ce qui a permis d'avoir 33 adhésion sur 132
nominations nécessaires.
Tout de même la Surintendance aux études de la Région du Val
d'Aoste a choisi de favoriser la réalisation des cours par
l'organisation de deux journées avec dispenses d'enseignement ou de
service. Voilà encore une disposition tout à fait exceptionnelle
prise au Val d'Aoste, pour permettre de renforcer le niveau
qualitatif des cours.
L'organisation et le matériel fourni au cours de ces deux
journées ont été le résultat d'une collaboration intense et
profitable avec l'IRRSAE, qui a su répondre aux sollicitations de
la Surintendance de manière rapide et efficace, et dont l'apport et
les compétences se sont avérées autrement indispensables.
Enfin je tiens à souligner qu'en dépit des prévisions assez
pessimistes concernant l'incapacité de mettre en marche une machine
si complexe et importante, le Val d'Aoste est la première et la
seule région ayant mis en place ces cours, qui se termineront pour
la plupart avant les vacances de Noël.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per i dati che mi
ha fornito. Chiedo una fotocopia dei dati analitici.
La mia interrogazione era finalizzata, da una parte, ad avere
queste informazioni numeriche, dall'altra, a verificare se
effettivamente l'Amministrazione si era posta il problema di come
mai così pochi insegnanti hanno dato la loro disponibilità - su 133
docenti necessari, soltanto 33 - con una carenza di 100 docenti. Mi
chiedevo se non sarebbe stato opportuno fare una serie di azioni
preventive di sensibilizzazione, che non fossero solo una circolare
o una telefonata.
Non so se l'Amministrazione si è posta il problema di come mai
così pochi insegnanti si sono dichiarati disponibili. Pongo due
ipotesi, su cui chiedo all'Assessore di riflettere.
Una prima ipotesi è che c'è una difficoltà di dialogo fra i
responsabili della politica scolastica e il mondo della scuola.
Sarebbe opportuno verificare come mai, nel momento in cui
l'Amministrazione richiede il coinvolgimento dei docenti, non c'è
questa risposta; probabilmente non c'è questo dialogo fra la classe
docente e l'Amministrazione.
La seconda ipotesi che formulo e che suggerisco
all'Amministrazione di verificare è la seguente. In un ambiente
dalle dimensioni ristrette come il nostro, in cui si è fatto del
sistema scolastico un sistema chiuso, autoreferenziale, l'appello
alla candidatura di membri di commissioni prefigura delle
situazioni che sono poco gradite. Faccio un esempio concreto.
Probabilmente molti docenti non si sono sentiti di proporsi come
formatori e come esaminatori di colleghi con cui ogni giorno
lavorano, dialogano e collaborano. Esiste effettivamente questa
situazione di difficoltà, che è tipica dei sistemi chiusi e
autoreferenziali.
Rispetto all'altra affermazione dell'Assessore, che noi siamo
stati la prima regione a partire con questi corsi, vorrei fare la
seguente annotazione: rivendicare la primogenitura può essere una
cosa positiva, ma non so se in prospettiva sarà poi così
positiva.
Mi spiego: recentemente, il 21 ottobre, è stata emanata una
circolare ministeriale che pone alcuni adempimenti rispetto a
questi corsi e che indica anche nuove possibilità che finora non
erano state considerate, nel senso di riaprire i termini per
consentire agli insegnanti di alcune discipline di sanare le
precedenti domande, così da poter partecipare a classi di concorsi
che prima non erano state previste.
Mi chiedo se docenti valdostani che sono in questa situazione
potranno sanare le domande. Forse non potranno più farlo.
Quello che a volte può apparire come un atout, può diventare - e
in questo caso per alcuni docenti è diventato - un elemento
negativo, perché le nuove possibilità aperte dalla recente
circolare ministeriale consentirebbero ad alcuni docenti di
partecipare a corsi, precedentemente preclusi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK