Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 936 del 3 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 936 del 3 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 936/XI Intendimenti in merito alla revisione della
legge regionale n. 48 del 1995 relativamente ai criteri di
finanziamento degli enti locali. (Interpellanza)
Interpellanza Venuti a conoscenza che da più anni gli enti
locali hanno richiesto la revisione della legge 48 del 1995 in modo
da modificare i criteri e le procedure di assegnazione dei
finanziamenti;
Constatato che alcuni comuni negli anni passati hanno espresso
difficoltà in ordine alla gestione in conto corrente;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere quali sono i motivi che hanno
impedito la revisione della legge 48/95 e quali sono i tempi di
previsione per la sua presentazione in aula.
F.to: Comé - Viérin M.
Président
La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut)
La legge n. 48/95 fu sicuramente per tutti gli
enti locali una legge di grossi cambiamenti, fu una legge
innovativa, fu una legge che diede anche una grossa autonomia
finanziaria ai comuni; in effetti i comuni ebbero, sin dalla
nascita di questa legge, una certezza di entrate e soprattutto vi
fu anche tutto uno snellimento nei piani di programmazione che
erano richiesti prima dell'entrata in vigore di questa legge.
Ma questa, come una buona parte delle leggi, al momento della
sua applicazione rischia di trovare alcune difficoltà. In effetti
una di queste difficoltà fu subito sollevata al Presidente della
Giunta dall'assemblea degli enti locali, la quale chiese, sin dal
primo anno di applicazione, di andare a rivedere i criteri e le
procedure di assegnazione dei finanziamenti, perché in effetti
alcuni Comuni sin dal primo anno incontrarono grosse difficoltà per
riuscire a rimanere dentro a quei parametri che, per quanto
riguardava i trasferimenti, l'80 percento erano per le spese in
conto corrente e il 20 percento erano per le spese in conto
capitale. Tant'è che negli anni a seguire si andò a togliere questo
20 percento, dando la possibilità ai Comuni di gestirsi in maniera
ancora più autonoma quelli che erano i finanziamenti. Però è
significativo il fatto che i trasferimenti ai Comuni ricevuti dalla
Regione debbano essere utilizzati quasi completamente per le spese
di gestione e questo dimostra che i parametri devono essere
rivisti, cosa che appunto era stata richiesta dall'Associazione dei
sindaci.
Con l'entrata in vigore della legge n. 54/98 la revisione della
legge 48/95 ha subito un arresto, i sindaci prima di prendere delle
decisioni vogliono avere un quadro di riferimento chiaro in merito
alle loro competenze. La nostra richiesta va in questa direzione:
capire intanto i motivi che sin da subito hanno impedito la
revisione, che poteva essere fatta prima dell'entrata in vigore
della legge n. 54, ed eventualmente quali sono le intenzioni
dell'Amministrazione per andare alla revisione in tempi molto
brevi.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La loi régionale n° 48, portant: "Mesures
régionales en matière de finance locale", a marqué un tournant dans
les rapports financiers entre la Région et les collectivités
locales, et a notamment lié les financements régionaux à
l'intention de ces dernières au montant de l'impôt sur les revenus,
soit à l'un des principaux indicateurs de la richesse produite au
Val d'Aoste. Ce qui a permis entre autres d'éliminer la composante
discrétionnaire des finances locales et d'assurer une certitude
quant aux moyens financiers nécessaires pour réaliser les
programmes des différentes collectivités locales.
C'est ainsi que l'augmentation des crédits transférés aux
collectivités locales au fil des années a été décidément supérieure
à la croissance globale des ressources inscrites au budget de
l'Administration régionale. Il y avait une augmentation des
financements attribués aux collectivités locales qui présentait un
taux de croissance supérieur à la croissance du budget de la
Région, parallèlement à la diminution des transferts de l'Etat.
Cette année, en particulier, les fonds dérivant des recettes de
l'impôt sur les revenus, qui ont été destinés aux finances locales,
augmenteront encore, tandis que le volume global des recettes du
budget diminuera. Et ce, encore une fois, en contretendance par
rapport aux 2500 milliards de baisse des fonds de l'Etat attribués
aux collectivités locales. Le tout pour souligner l'attention que
nous avons toujours accordée aux requêtes mais surtout aux
exigences des collectivités locales.
Quant aux critères, les critères régissant le transfert aux
collectivités locales de la quote-part de l'impôt sur les revenus,
qui leur est due aux termes de la loi n° 48, ils visent à compenser
les déséquilibres budgétaires. Pour ce faire, on procède tout
d'abord à l'évaluation des dépenses de chaque commune, soit la
dépense de référence, et ensuite au versement des fonds régionaux
aux communes dont les ressources propres s'avèrent insuffisantes
pour la couverture de ladite dépense.
C'est une fonction de rééquilibrage qui a été assurée tout
d'abord par les dispositions de loi précédente et qui a été ensuite
confirmée avec la loi n° 48, résultat d'un choix stratégique et
partagé, puisque ce système a été conçu de concert avec les
associations des collectivités locales.
Les paramètres pour le calcul de la dépense de référence sont
fixés par délibération du Gouvernement, sur avis de l'Association
des communes de la Vallée d'Aoste, à présent remplacé par celui du
Conseil permanent des collectivités locales. Je me permets de
souligner que ce ne sont pas les paramètres qui influent sur les
dépenses de fonctionnement des collectivités locales, ce sont les
choix autonomes de ces mêmes collectivités locales qui fixent le
montant des dépenses de fonctionnement quant aux dépenses
d'investissements.
En tout cas, nous nous sommes toujours déclarés disposés à
revoir ces paramètres, de concert avec les collectivités locales.
Mais ces dernières ont souligné l'exigence de disposer de deux
éléments fondamentaux: tout d'abord la fiscalité - on ne pouvait
modifier les dispositions et les paramètres de la loi n° 48 tant
qu'on n'avait pas une situation définitive concernant la fiscalité
-; deuxièmement, le problème des compétences, car en fonction des
compétences qui seront attribuées ou non aux collectivités locales
l'on pourra définir le montant des ressources financières
nécessaires pour exercer ces mêmes compétences.
Toujours dans l'optique de la collaboration entre la Région et
les collectivités locales et à la demande de ces dernières, les
différentes lois de finances ont apporté un certain nombre de
modifications à la loi n° 48, concernant notamment le pourcentage
de répartition des crédits au profit des communes et des
communautés de montagne, la compensation des taxes communales
supprimées, telle par exemple l'ICIAP, et le calcul de l'ICI de
référence, sans toutefois bouleverser la structure de la loi.
Cette année aussi le projet de loi financière introduira, à la
demande des collectivités locales, quelques nouveautés, dont la
modification des pourcentages de répartition des fonds en faveur
des communes, de 80 à 81 pour cent, et des communautés de montagne,
de 20 à 19 pour cent, et surtout l'abrogation des limites
budgétaires quant aux dépenses de fonctionnement et aux dépenses
d'investissements. Tout au début il y avait un pourcentage de 80 et
20 pour cent. Ensuite le 20 pour cent a été baissé à 10 pour cent,
5 pour la commune d'Aoste. Cette année il n'y aura plus aucune
limite sur la base du respect de l'autonomie et des choix des
collectivités locales. Afin de surmonter les difficultés
rencontrées par certaines communes, concernant des dépenses de
fonctionnement, et en considérant les coûts découlant du statut
unique des fonctionnaires de la Vallée d'Aoste, l'utilisation des
fonds attribués ne sera plus subordonné à ces limites.
Cela dit, il a été jugé opportun de ne pas procéder à la refonte
de la loi n° 48, étant donné qu'il s'agit d'une loi récente,
innovante et partagée par les collectivités locales, qui ont
participé par l'intermédiaire d'un groupe de travail ad hoc à sa
rédaction.
Toutefois une révision de cette loi est indispensable, en vue et
des nouvelles dispositions de la fiscalité locale et surtout en vue
de son adaptation à la nouvelle organisation des collectivités
locales sanctionnée par la loi n° 54, étant donné que cette loi a
modifié les rapports institutionnels entre les communes, organes de
Gouvernement, et les communautés de montagne, organes de gestion,
chargées de l'exercice associé de certaines fonctions communales,
et surtout en considérant la répartition des compétences.
Quant à la raison pour laquelle nous n'avons pas encore agi,
c'est parce que les collectivités locales ont demandé de reporter
cette date, fixée au 31 décembre 2000, à 2001, compte tenu du fait
qu'elles sont en fin de législature et qu'il serait peut-être
opportun que ce soient les nouveaux responsables des collectivités
locales qui négocient cette répartition de compétences. En effet,
aux termes de l'article 56 de la loi portant sur le système des
autonomies en Vallée d'Aoste, en cas d'exercice associé de
fonctions communales par les communautés de montagne, les communes
doivent fournir à ces dernières les ressources nécessaires et
parallèlement en cas d'exercice de fonctions transférées ou
déléguées par la Région, les communes concernées doivent recevoir
les crédits y afférents en termes de ressources et de
personnels.
Voilà l'importance stratégique du statut unique de la fonction
publique. En l'occurrence ces ressources financières seront
transférées directement aux communes, qui les verseront aux
communautés de montagne sur la base des fonctions exercées par
celles-ci.
Or, cette partie de la loi n° 54 ne peut toutefois être
appliquée immédiatement, car elle exige que d'autres actes soient
adoptés, à savoir une loi régionale portant détermination des
fonctions d'intérêt régional, les délibérations du Gouvernement
valdôtain, portant transfert des fonctions résiduelles aux
communes, et les délibérations des conseils communaux en vue de
l'exercice associé des fonctions communales par les communautés de
montagne.
Compte tenu de la complexité de ce problème et de l'effort
considérable que nécessite la détermination des matières et des
fonctions administratives qui devraient relever des communes, les
collectivités locales, par un courrier du mois de septembre
dernier, ont demandé le report au 31 décembre 2000 de l'application
de l'article 7 de la loi n° 54. Cet article établit la
détermination des fonctions d'intérêt régional que la Région devra
continuer d'exercer, et par conséquent le report à cette même date
du délai pour l'approbation des statuts des communes et des
communautés de montagne aussi a été sollicité.
Ce report figurera donc dans le projet de loi de finances qui
sera prochainement présenté à cette Assemblée, ainsi le transfert
effectif des fonctions ne pourra-t-il avoir lieu qu'au cours du
deuxième semestre de 2001. C'est donc pour cette date que nous nous
sommes fixé l'objectif de la révision globale de la loi n° 48,
étant donné que nous pourrons disposer de tous les éléments
nécessaires pour définir le nouveau cadre des rapports entre Région
et collectivités locales. Cette révision devra donc être achevée
avant cette date; nous voulons procéder à cette révision par la
constitution d'un nouveau groupe de travail spécifique en associant
et en mobilisant, comme cela s'était produit auparavant, les
collectivités locales dans cette réflexion.
Dès que nous aurons terminé ce travail d'analyse et de
réflexion, nous serons à même de rédiger un projet de loi et de le
soumettre à votre attention.
Président
La parole au Conseiller Comé.
Comé (Aut)
Molto brevemente. Intanto ringrazio il
Presidente per la sua risposta molto dettagliata e con grande
soddisfazione ho appreso che c'è la disponibilità totale e anche
l'intenzione di presentare la revisione di questa legge, che oggi
non è possibile fare. Ringrazio il Presidente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK