Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 893 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 893 del 20 ottobre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 893/XI Dati ed elementi di analisi sull'attività
della "Centrale Laitière d’Aoste". (Interrogazione
con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Ritenuto utile acquisire dati certi ed
elementi di analisi sull'attività della "Centrale Laitière
d'Aoste", con sede in Gressan;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) i dati di produzione (relativamente agli ultimi tre anni) del
latte fresco, dei formaggi e dello yogurt;
2) quali "servizi" aziendali (commercializzazione, contabilità,
analisi, ecc.) e con quali modalità vengono acquisiti all'esterno e
con quali eventuali benefici in termini economico-finanziari;
3) qual è il numero dei dipendenti impiegati (relativamente agli
ultimi tre anni) e con quali qualifiche.
F.to: Curtaz
Président
Le Conseiller Curtaz a déjà reçu la réponse
qu'il attendait.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK