Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 951 del 17 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 951 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 951/XI Applicazione della legge statale 40/98
sulla disciplina dell'emigrazione nello Stato italiano e notizie
sui flussi migratori nella Regione. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso
- che nella primavera del 1998 è entrata in vigore una nuova
disciplina dell’immigrazione e della condizione
degli stranieri nello Stato Italiano (Legge 40/1998);
- che nell’ambito e in attuazione di tale
normativa sono conferite specifiche competenze ai Prefetti delle
"province di confine terrestre", finalizzate a potenziare e
coordinare i controlli di frontiera;
- che, in questi ultimi tempi, anche nella nostra regione si
sono verificati episodi di criminalità connessi
all’immigrazione clandestina;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) quali sono - dopo l’entrata in vigore della
Legge di cui in Premessa - i valori relativi ai flussi migratori
extracomunitari nella nostra regione, con particolare riferimento
al numero di immigrati a oggi presenti sul territorio regionale,
sia in forma regolare sia clandestinamente;
2) quali misure sono state concretamente adottate a livello
regionale in applicazione della sopracitata normativa.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Il y a lieu tout d'abord de préciser encore
une fois que ce sujet ne relève pas de l'activité institutionnelle
de la Région, qu'il s'agisse de l'Exécutif ou du Conseil, mais des
compétences préfectorales attribuées au Président du Gouvernement
par le décret du lieutenant du royaume n° 545/45 et par le Statut
spécial.
Par ailleurs, aux termes de l'article 97 du Règlement du
Conseil, la question consiste simplement à demander si un fait est
vrai, si des renseignements sont parvenus à la Présidence du
Gouvernement ou s'il est exact que le Gouvernement ou ses membres
ont pris des décisions sur certaines affaires. Il importe donc de
souligner l'anomalie de la forme de cette question.
Quant au contenu spécifique de la question déposée, il faut
préciser d'abord le contexte législatif de référence et la raison
de la nouvelle législation en matière d'immigration.
La loi n° 40/98, portant réglementation de l'immigration et
dispositions sur la condition des étrangers, a été suivie du décret
législatif n° 286 du 25 juin 1998 par lequel le Gouvernement a
établi, en vertu de la délégation visée à ladite loi, un texte
unique réunissant les dispositions de la loi n° 40, les
dispositions concernant les étrangers énoncées par le texte unique
des lois de sécurité publique faisant l'objet du décret du roi de
1931 et les dispositions de la loi n° 943 du 30 décembre 1986 en
matière de recrutement et traitement des travailleurs
extracommunautaires et de lutte contre l'immigration
clandestine.
Par la suite le Gouvernement a adopté, en vertu des pouvoirs qui
lui ont été, délégués par cette loi n° 40, le décret législatif n°
113 du 13 avril 1999 portant dispositions additionnelles en vue de
la concrétisation des principes mentionnés par la nouvelle
réglementation sur l'immigration.
Ces principes établissent notamment la nécessité d'adopter une
approche réaliste vis-à-vis d'un phénomène, le mouvement migratoire
vers les Etats économiquement les plus développés, qui ne concerne
pas seulement l'Italie, mais l'ensemble de l'Union européenne.
C'est ainsi, que la loi n° 40 se fonde sur le concept que les flux
d'immigrants ne doivent être ni aveuglément repoussés, ni
fatalement subis, mais qu'il est nécessaire de les contenir dans
les limites acceptables pour le système économique et social
italien et de les gérer du point de vue de leur composition et en
fonction de leur impact sur la vie sociale.
Ce concept est à la base de la loi n° 40 et, partant du texte
unique des dispositions sur l'immigration et sur la condition
d'étranger. Une distinction nette est établie entre les immigrants
qui viennent en Italie et y séjournent régulièrement dans le
respect des lois et les étrangers qui rentrent sur le territoire
italien ou tentent d'y pénétrer clandestinement.
La loi n° 40 vise notamment trois objectifs: contrecarrer
l'immigration clandestine et l'exploitation des immigrants à des
fins criminelles; mettre en ?uvre une politique d'immigration
légale limitée et régulée; promouvoir une véritable intégration des
nouveaux immigrés et des étrangers qui séjournent déjà de plein
droit en Italie.
A ces fins, cette nouvelle réglementation aborde des questions
fondamentales et fixe d'une part les règles relatives à l'accès,
aux contrôles à la frontière, au refoulement et à l'expulsion;
d'autre part les dispositions en matière de droit pénal et de
procès devraient permettre de contrer les organisations criminelles
qui exploitent l'immigration clandestine et enfin les garanties
dont doivent bénéficier les immigrés qui sont en règle avec les
lois en vigueur.
Dans ce nouveau cadre législatif, le renforcement et le
perfectionnement des mesures de contrôle relèvent du Ministre de
l'intérieur et du Ministre des affaires étrangères et non pas des
préfets des provinces frontalières comme le préambule de la
question déposée l'affirme. Ces derniers sont en revanche chargés
de la coordination des contrôles aux frontières et sur le
territoire conformément et en application des lignes directrices
fixées par le Ministre de l'intérieur.
Pour ce qui est de la Vallée d'Aoste et des problèmes soulevés
par la question, il y a à l'heure actuelle 2.135 ressortissants des
pays ne faisant pas partie de l'Union européenne qui séjournent
dans notre Région et les demandes de régularisation présentées aux
termes du décret du Président du Conseil des ministres du 16
octobre 1998 sont au nombre de 86.
En ce qui concerne les mesures adoptées au Val d'Aoste en
application du décret législatif n° 286/98, les forces de l'ordre
surveillent le territoire et effectuent des contrôles avec une
certaine régularité afin d'endiguer le phénomène de l'immigration
clandestine. A la suite de ces contrôles, au cours de la période
1998-1999, 193 arrêtés préfectoraux d'expulsion ont été pris à
l'encontre d'immigrants en situation irrégulière, dont 21 arrêtés
d'expulsion immédiate comportant l'accompagnement à la frontière et
172 cas dans lesquels l'intéressé a été sommé de quitter le
territoire italien sous 15 jours.
Dans le cadre de la procédure de régularisation des
ressortissants des pays extérieurs à l'Union européenne 40 demandes
de révocation d'arrêté d'expulsion ont été introduites auprès de la
Présidence du Gouvernement. Des 35 demandes déjà traitées 24
requêtes ont été accueillies et 11 rejetées. D'autre part les 14
recours contre des arrêtés d'expulsion formés devant le Tribunal
d'Aoste ont tous été rejetés et encore 625 immigrés irréguliers ont
été refoulés aux frontières aux termes de l'article 10 du décret
législatif n° 286, 316 au Mont-Blanc et 144 au Grand-Saint-Bernard
en 1998, 3 au Mont-Blanc et 162 au Grand-Saint-Bernard en 1999.
Enfin, du 15 novembre au 15 décembre 1998, lors des contrôles
effectués aux frontières au moment de l'entrée en vigueur du décret
du Président du Conseil des ministres du 16 octobre 1998, un centre
d'assistance et d'information a été ouvert conformément à l'alinéa
5 de l'article 11 du texte unique au tunnel du Mont-Blanc pour les
ressortissants des pays ne faisant pas partie de l'Union européenne
qui ont été bloqués alors qu'ils tentaient d'entrer en Italie.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Ringrazio il Presidente per le informazioni
che ci ha fornito, però sono necessarie alcune precisazioni anche
da parte nostra.
La prima. Posso capire che il Presidente possa essere
contrariato del fatto che si presentano in questa sede iniziative
di questo genere che non rientrano nella sua prevalente o
essenziale attività istituzionale.
Bisogna però ricordare che il Presidente in Valle d'Aosta
ricopre anche le funzioni di Prefetto, che il Presidente Viérin di
conseguenza è organo periferico del Ministero dell'interno per
queste ragioni e che per svolgere queste funzioni percepisce anche
un emolumento aggiuntivo al suo compenso mensile.
Questo è bene precisarlo perché non possiamo interrogare in
questa sede direttamente il Questore di Aosta, al quale sono
delegate queste funzioni prefettizie, di conseguenza siamo
obbligati a rapportarci a chi rappresenta tali funzioni nella
Regione Valle d'Aosta.
Per quanto riguarda l'anomalia della forma di
quest'interrogazione, secondo punto in premessa che mi sono
annotato e che il Presidente ha contestato, c'è da dire che la
forma viene vagliata in maniera pesante e preponderante dagli
uffici regionali competenti tant'è che da poco - penso che anche i
colleghi dell'opposizione se ne siano accorti - siamo costretti a
sottoporre l'esame della forma delle nostre interrogazioni e
interpellanze ad un funzionario dell'ufficio regionale
competente.
Cosa che dà adito a qualche perplessità e che potrebbe essere
arricchita di commenti che però in questo momento non faccio, di
conseguenza se queste sono state le disposizioni impartite dalla
Presidenza del Consiglio e dalla Presidenza della Giunta per esso,
non vedo perché questa forma debba essere contestata oggi in
quest'aula quando è stata accettata come interrogazione.
Per quanto riguarda il contenuto della risposta, oltre a un
riassunto della normativa e degli obiettivi che il testo unico
sull'immigrazione del 1998 prevede, c'è da dire che questo testo
unico ha attribuito alle province di confine terrestre - e ritengo
che la Valle d'Aosta con un'interpretazione abbastanza semplice
rientri fra queste province di confine terrestre - delle competenze
e delle funzioni specifiche che sono disseminate in tutto
l'articolato di questo testo.
Il fenomeno dell'immigrazione coinvolge anche la Valle d'Aosta
proprio perché è situata in prossimità di due confini che non sono
certamente extracomunitari, a parte uno, la Svizzera, ma non ha
quel significato di extracomunitario come possa avere una provincia
di confine marittimo tipo la Puglia che in questo momento è
particolarmente attraversata da flussi migratori provenienti
dall'area balcanica, tuttavia la Valle d'Aosta deve sorvegliare con
attenzione le sue linee di confine.
I dati che ci ha fornito il Presidente oggi sono dati
significativi di un flusso migratorio che riguarda la nostra
Regione, di un flusso migratorio che diventa anche stanziale perché
2.135 extracomunitari sono oggi soggiornanti e comunque di un
flusso migratorio che necessita di un controllo e di un
monitoraggio continuo.
Ultimamente sui quotidiani nazionali in particolare abbiamo
visto come con una certa leggerezza venga affrontato il fenomeno
dell'immigrazione dagli stessi ministri; la Jervolino ad esempio
dice con un certo tono di soddisfazione che sono stati espulsi
64.000 stranieri dallo Stato italiano in quanto non in regola
dimenticando di dire che ne ha accolte con le cosiddette "quote
d'ingresso" 300.000 nell'arco di 2 anni, di questi 300.000 una
parte sappiamo che finiranno anche nella nostra Regione e dovranno
qui essere accolti e dovranno integrarsi con la società perché,
come diceva il Presidente, non sarebbe accettabile che vivessero ai
margini della società creando dei fenomeni di disagio sociale per
loro stessi e per la popolazione residente.
La nostra Regione ha vissuto anche in questi ultimi due anni dei
fenomeni di criminalità che sono collegati all'immigrazione, alcuni
dei quali sono stati portati a conoscenza di quest'aula da una
recente interpellanza di Forza Italia, dove si faceva riferimento
all'ingresso clandestino di minori nella nostra Regione e comunque
si sono verificati fenomeni delittuosi di particolare rilevanza che
destano un certo allarme e richiedono una particolare attenzione
anche da quest'istituzione.
L'interrogazione in oggetto aveva una funzione di monitoraggio,
ringraziamo comunque il Presidente per le informazioni che ci ha
fornito e ci riserviamo di tornare sull'argomento
prossimamente.
Président
Conseiller Tibaldi, je n'ai pas personnellement
bien perçu le contenu des vos remarques au sujet d'un prétendu
contrôle sur les questions et les interpellations, je vous prie
séparément de me faire savoir exactement quelles sont vos remarques
à ce sujet.
Normalement et à ma connaissance les bureaux exercent uniquement
une activité de support pour ce qui concerne la rédaction des
interpellations, quant au contrôle d'admissibilité des questions et
des interpellations, il est exercé directement par la Présidence du
Conseil. Parmi les vastes pouvoirs du Président du Gouvernement il
ne rentre pas celui d'interférer sur le contenu des questions qui
sont posées au sein de cette Assemblée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK