Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 947 del 17 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 947 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 947/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président Je communique l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil à partir du 3 novembre 1999:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 60, présenté par le Gouvernement régional le 3
novembre 1999: "Nuove norme in materia di concessione di contributi
per la manutenzione e la gestione di piste per lo sci di
fondo".
Projet de loi n° 61, présenté par le Gouvernement régional le 11
novembre 1999: "Ulteriore finanziamento all’USL
della Valle d’Aosta per l’adeguamento
tecnologico ed il potenziamento di apparecchiature sanitarie e per
l’arredamento di spazi da destinare
all’attività libero-professionale".
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 43: "Modificazioni alla legge regionale 14
aprile 1998, n. 14 ("Istituzione della Fondazione Gran Paradiso -
Grand Paradis")".
Proposition de loi n° 45: "Modificazione alla legge regionale 4
marzo 1988, n. 15 (Disciplina delle attività di volo alpino ai fini
della tutela ambientale)".
Projet de loi n° 46: "Disposizioni in materia di controlli e
promozione per le produzioni agricole ottenute mediante metodi
biologici".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Bureau de Présidence et Présidents des commissions: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 2
II
ème
et V
ème
Commission: 1
Le Président de la I
ère
Commission permanente du
Conseil nous a informé, par sa lettre réf. 643/C, que la
Commission, lors de la réunion avec les Chefs de groupe du 10
novembre 1999, entendu les rapports rédigés par les spécialistes
chargés d'examiner la question, à l'unanimité, a décidé de
procéder, dans un bref délai, à la révision de la loi régionale n°
16 du 7 mai 1975, relative aux normes sur les référendums
populaires.
Copie de la lettre à été envoyée au Président du Gouvernement,
aux Chefs de groupe et au Représentant du Comité promoteur du
référendum pour l'abrogation de la loi régionale n° 52 du 3
novembre 1998 au sujet du déroulement de la 4
ème
épreuve
écrite de français aux examens d'Etat en Vallée d'Aoste.
A ce propos, je vous rappelle que la I
ère
Commission
permanente du Conseil rencontrera demain, jeudi 18 novembre, à
15h00, les représentants des étudiants.
Le Bureau de la Commission de l’éducation, de la
communication et des affaires culturelles de
l’Assemblée parlementaire de la francophonie
s’est réuni à Aoste le 9 novembre dernier.
La délégation valdôtaine était composée par la Conseillère
Teresa Charles, Président délégué de la section Vallée
d’Aoste, et par les Conseillers Rudi Marguerettaz,
Giulio Fiou et Ego Perron, en tant que membres de la section.
Au cours des travaux, les participants ont entendu les rapports,
présentés par M. Dimo Dimov, ancien Ministre et Député de
l’Assemblée nationale de Bulgarie, et par moi-même,
concernant la lutte contre l’échec scolaire et qui
seront examinés par la Commission plénière qui se tiendra à
Libreville les 6, 7 et 8 mars 2000.
Les travaux du Bureau de la commission se sont conclus par
l’approbation d’une résolution,
relative aux négociations de l'Organisation mondiale du commerce
qui se tiendront à Seattle du 29 novembre au 3 décembre prochain,
dans laquelle on demande - je cite -:
"? que soit garantie pour
chaque Etat membre la possibilité de préserver et de développer ses
capacités de définir et de mettre en ?uvre sa propre politique
culturelle, ce qui implique que soit maintenu le droit de prendre
des mesures de soutien, notamment de l’audiovisuel,
de la production cinématographique ou du marché du livre, activités
qui doivent continuer à faire l’objet
d’une exception en application des principes de base
de
l'Organisation mondiale du commerce, demande que dans le
domaine de l’éducation soit garanti le droit pour
chaque Etat d’assurer un enseignement obligatoire de
qualité et d’accès égal pour tous? "
Dans la résolution on considère enfin
"? qu’il
serait inacceptable que ces négociations conduisent au
démantèlement des acquis sociaux et environnementaux."
Les membres du bureau du Conseil de la Vallée et les Présidents
des commissions permanentes du Conseil ont rencontré, hier
après-midi, une délégation du Conseil permanent des collectivités
locales conduite par son Président, Osvaldo Ruffier.
Au cours de la réunion nous avons examiné les procédures de
transmission de tous les projets de loi présentés à la Présidence
du Conseil.
Afin que les rôles des deux organismes restent séparés, la
demande de transmission des projets de loi au Conseil permanent des
collectivités locales, successivement à
l’acquisition de l’avis des
commissions du Conseil compétentes, ne peut être accueillie.
La rencontre a permis d’approfondir les modalités
de collaboration entre les deux organismes prévues par la loi. En
effet, au cours de la réunion les Présidents des commissions ont
déclaré leur disponibilité à approfondir et augmenter les contacts
avec le Conseil permanent des collectivités locales pendant les
procédures d’examen de projets de loi par des
auditions. Nous avons souhaité pour notre part que, dans le cas où
le Conseil permanent des collectivités locales présente des
observations à un projet de loi, il le fasse en précisant les
lignes d’adhésion ou de désaccord au texte de loi
qui ne doivent pas être formulées sous forme
d’amendement qui conditionne les commissions et
l’Assemblée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK