Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 928 del 3 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 928 del 3 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 928/XI Dati in merito allo svolgimento in Valle
d'Aosta di ritiri estivi pre-campionato di squadre di calcio e al
connesso incremento di presenze turistiche. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto che da alcuni anni in Valle si
svolgono i ritiri pre-campionato di alcune squadre di calcio di
serie A;
Venuto a conoscenza tramite un articolo apparso su "Il Sole 24
ore" di lunedì 12 luglio, che tali ritiri costano
all'Amministrazione regionale un miliardo e 780 milioni di lire, di
cui un miliardo e novanta milioni di contributi alle società
calcistiche e 690 milioni di spese alberghiere;
Evidenziato che, sempre nello stesso articolo, si cita la
presenza di alcuni sponsors che contribuiscono per circa 620
milioni di lire alle spese sostenute dall'Amministrazione
regionale;
Sottolineate le dichiarazioni entusiastiche del Capo ufficio
stampa della Presidenza della Giunta regionale circa il presunto
incremento delle presenze dei turisti in Valle a seguito dei ritiri
delle squadre calcistiche di serie A;
Considerato che pur ritenendo presumibile l'incremento di
presenze turistiche a seguito dei ritiri estivi delle squadre di
serie A, occorre verificare, dati alla mano, il raggiungimento
parziale o totale degli obiettivi di promozione e di incentivazione
turistica nella nostra regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1. i costi effettivi sostenuti quest'anno dall'Amministrazione
regionale per ogni singola squadra, nonché i singoli contributi
alle spese per i ritiri estivi delle singole squadre di calcio di
serie A forniti dagli sponsors;
2. i dati delle presenze turistiche in Valle d'Aosta nel periodo
1° luglio-15 agosto e quelli relativi all'anno precedente;
3. il numero degli spettatori paganti per ogni singola partita
disputata, l'importo dei relativi singoli incassi e la destinazione
di tali entrate economiche;
4. la valutazione dei riscontri economici da parte degli
operatori turistici delle zone interessate dai suddetti ritiri.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Collé - Comé
Président
Les collègues ont reçu la réponse qu'ils
attendaient.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK