Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 950 del 17 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 950 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 950/XI Notizie sulla richiesta di restituzione
alle aziende agricole del premio inerente il regolamento
comunitario 2078/92. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto di una comunicazione inviata dal
Dipartimento Agricoltura alle aziende agricole neoaderenti al
programma regionale di applicazione del Regolamento Comunitario
2078/92;
Considerato che con tale comunicazione si è richiesto alle
aziende la celere restituzione dell'assegno relativo al premio
inerente il Regolamento Comunitario 2078/92;
Considerate le forti preoccupazioni, anche a seguito delle
ultime vicende sulla fontina, del mondo agricolo valdostano;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore all'Agricoltura e risorse naturali per
conoscere:
1) quali sono le motivazioni che hanno indotto il Dipartimento
agricoltura a inviare tale richiesta;
2) se le aziende interessate rischiano di perdere
definitivamente il premio comunitario.
F.to: Viérin M. - Comé - Lanièce
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Pour répondre convenablement aux questions
posées, j'illustrerai brièvement le déroulement du programme
régional en application du règlement de l'Union européenne n°
2078/92.
La Communauté européenne prévoit qu'à l'échéance de la période
de programmation et des engagements y afférents, les régions
présentent un complexe rapport d'estimation de l'impact social,
économique, agronomique et environnemental des sous-programmes
appliqués pendant le premier quinquennat, afin de décider si ces
sous-programmes puissent être utilement insérés dans la nouvelle
programmation.
Il faut préciser que le premier programme d'application n'avait
pas la même échéance pour toutes les régions, pour la plupart des
régions et provinces le programme finit en 1999 tandis qu'il n'y a
qu'une dizaine, y compris la Vallée d'Aoste, qui terminaient leur
programme en 1998 et qui avaient, par conséquent, le problème des
dossiers concernant la phase de transition représentée par l'année
1999.
Par lettre du 16 novembre 1998 la Commission renvoyait à des
rencontres bilatérales avec ses fonctionnaires le règlement de la
position de ces régions et provinces par rapport à la possibilité
de prorogation du délai d'échéance pour la présentation du rapport
prévu au 31 décembre 1998, en considérant surtout les difficultés
rencontrées par ces régions sous l'aspect des coûts et des
temps.
Le rapport d'estimation requiert en effet des analyses
économiques qui doivent être obligatoirement confiées à un
organisme externe certifié et des analyses techniques très
raffinées qui ne peuvent être effectuées que par peu d'instituts
spécialisés en Italie et qui ont des temps de réponse de quelques
mois; le tout naturellement comporte des dépenses très élevées,
imprévues et imprévisibles à priori, de la part des régions.
Pendant la rencontre bilatérale du 21 janvier 1999 nos
représentants avaient ajouté, à ces problèmes communs, un problème
lié aux caractéristiques hydrogéologiques et au régime pluvio-nival
de notre Région. Pour remettre l'estimation dans le délai prévu et
vu les temps de réponse pour les analyses on aurait dû faire le
prélèvement des échantillons des terrains dans la période de
concentration maximale des pratiques de fumaison, c'est-à-dire les
mois d'octobre et de novembre. Le résultat dans ce cas aurait été
scientifiquement prévisible, pas digne de foi et altéré à cause des
taux des principes azotés et phosphatés organiques qu'on aurait
trouvés. C'est pour cela qu'on avait jugé plus rationnel
d'effectuer les prélèvements au mois de décembre avec la
conséquence de la possibilité de remettre le dossier d'estimation
seulement au mois de février, comme l'on avait déjà communiqué au
ministre.
Le rapport, d'accord avec M. Fey de la Commission européenne, a
été ainsi remis le 10 février 1998. Les estimations contenues dans
notre rapport ont été jugées exhaustives et tout à fait aptes à
justifier l'introduction de ces sous-programmes dans la nouvelle
programmation de 2000-2006.
Il restait le problème des dossiers présentés comme nouveaux en
1999 que l'assessorat avait reçus au mois de mars 1999 dans
l'attente d'une réponse.
La Communauté européenne a informé la Vallée d'Aoste, ainsi que
Friuli Venezia Giulia, Sardegna, Veneto, Lazio, Basilicata, Molise
et Sicilia, qu'il était impossible de souscrire de nouveaux
engagements pour la campagne en cours et a déclaré en même temps
que la validité des contrats quinquennaux de la campagne 1997-1998
pouvaient être prorogés d'une année à condition que les
bénéficiaires aient continué ces programmes pendant la présente
campagne.
L'assessorat a décidé quand même d'insérer toutes les nouvelles
demandes, elles étaient 150, sous réserve d'une vérification
définitive basée sur l'unique possibilité d'intervention
ultérieure, c'est-à-dire l'interprétation la plus ample possible du
concept de continuation des programmes, dans le but de réduire
parallèlement le nombre d'entreprises devant être considérées comme
néo-adhérentes.
Avant tout, naturellement, les bureaux ont procédé à
l'instruction des quelques 2800 dossiers de la campagne échéante,
ce qui a permis à ces 2800 agriculteurs d'être immédiatement
liquidés.
On a après examiné les 150 demandes dans l'optique que je viens
de dire et le résultat a été que 90 petites et moyennes entreprises
ne pouvaient pas considérer en tant que première année de
programmation l'année 1999 et par conséquent ne devaient pas
recevoir le paiement.
On a tout de suite informé les responsables des liquidations à
niveau central, mais une série de circonstances normalement très
positives, c'est-à-dire le respect précis des échéances par nos
fonctionnaires, le fait que tous les quelque 2800 dossiers avaient
été jugés comme parfaitement instruits, l'efficacité même des
responsables du ministère dans l'émission des chèques, si d'un côté
ont permis à 2800 agriculteurs d'obtenir tout de suite le paiement,
de l'autre malheureusement ont empêché d'arrêter en temps utile la
procédure relative aux dossiers de paiement des 90 entreprises non
récupérables. De là la nécessité d'informer les intéressés et de
demander le remboursement des chèques aux bureaux régionaux,
procédure bien sûr moins lourde que celle considérablement plus
complexe du remboursement direct aux différents organes.
C'est là dans ces remboursements une difficulté indéniable pour
ces agriculteurs, mais en effet il ne s'agit que de reporter
l'année en vigueur de leur engagement au début de l'année 2000,
avec les échéances successives régulières: donc ces agriculteurs ne
perdront pas leur droit à être liquidés pour les cinq années du
programme à partir de 2000. Entre autres ces personnes recevront
tout de même l'aide régionale complémentaire, qui dans la plupart
des cas équivaut au montant de l'aide communautaire.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
L'Assessore correttamente ha fatto una
relazione in merito a quello che è successo, però in sintesi
abbiamo che 90 aziende agricole non percepiranno i finanziamenti a
fondo perso previsti dal regolamento CEE n. 2078 per la campagna
1998-1999. Questa è la sintesi del discorso.
Quello che premeva al sottoscritto e ai colleghi del gruppo
Autonomista di far rilevare in quest'aula è anche un altro fatto
che è grave a nostro avviso e l'Assessore non ha fatto riferimento
a questo.
Non è che la CEE avesse chiesto una relazione di valutazione sul
quinquennio campagna 1993-1994, campagna 1997-1998, non è che l'ha
chiesta a novembre 1998, ma l'ha chiesta tre anni prima, cioè ha
già messo a conoscenza delle varie regioni che quella relazione
andava fatta e chi voleva proseguire doveva comunque per il primo
quinquennio presentare una relazione di valutazione sull'impatto
che questi finanziamenti hanno avuto per ogni regione.
Questo non sono io a dirlo, è la stessa CEE che sempre nella
lettera a cui faceva riferimento l'Assessore lo dice in maniera
molto chiara:
"Occorre sottolineare che la linea della
commissione relativa alla valutazione non è di recente definizione,
essa è nota da almeno tre anni, è stata più volte ribadita in
scambi di note e incontri bilaterali con le autorità; a titolo di
esempio, il resoconto elaborato dal servizio del MIPA a seguito
della riunione tenutasi a Roma il 17 marzo 1998"
.
Alla pagina 4 si riporta quanto segue:
"La commissione
vincola la prosecuzione dei piani agricolo-ambientali in scadenza o
eventuali modifiche in itinere alla presentazione dei dati della
valutazione. Questa stessa posizione è sviluppata ulteriormente
nella nota 43244 del novembre 1998"
. Quindi la CEE già tre anni
fa informava che ogni regione doveva presentare un programma sui
soldi stanziati per il programma 2078 e che una relazione doveva
essere fatta sul primo quinquennio. Questa è stata una mancanza,
infatti anche il "Sole 24Ore" nella rivista specializzata
"Agrisole" del 9 aprile 1999 riporta un articolo che non è che fa
bene neanche alla Valle d'Aosta oltre che non direttamente agli
agricoltori, ne leggo solo alcuni passi.
Premesso che sono otto le regioni che non hanno dato seguito
alle richieste della CEE per l'agricoltura, si dice nell'articolo
che:
"Secondo la commissione le otto regioni non hanno compiuto
un adempimento indispensabile per continuare a ricevere i
finanziamenti, la dettagliata rendicontazione dell'attività per
consentire una valutazione globale del programma"
.
Viene pubblicata una tabella, dove figura fra le regioni
bocciate la Valle d'Aosta oltre a Sardegna, Lazio, Basilicata,
Molise, Sicilia, Friuli Venezia Giulia. Quindi quello che ci
preoccupa è che anche su segnalazioni date per tempo dalla CEE, gli
uffici, chi deve seguire queste cose - non si pretende che sia
l'Assessore, non è lui che deve essere a conoscenza di tutte le
notizie che arrivano dalla CEE -, abbiano compiuto un atto grave
nei confronti del mondo agricolo perché 90 aziende per il 1999 non
prenderanno nessun contributo CEE anche se potranno rientrare nel
programma 2000-2006, però quelle che sono partite nel 1999, che
sono 90, e sappiamo i problemi che vi sono nel mondo agricolo
soprattutto con i giovani, non prenderanno nessun finanziamento
dalla CEE.
È per questo che la cosa ci preoccupa perché abbiamo rischiato
di perdere anche per il 1999 il contributo di tutte le altre 2800,
poi la CEE ha fatto un recupero e giustamente lei lo ha detto,
quindi non possiamo accusare la CEE che ci ha già salvato i
contributi per 2800 aziende, ma abbiamo rischiato di perdere le
sovvenzioni comunitarie per tutto il 1999 per tutte le aziende
agricole, poi la CEE è riuscita, grazie anche all'intervento dello
Stato, a recuperare queste contribuzioni per quelli che avevano già
iniziato il programma nel quinquennio passato.
Speriamo che queste situazioni non si verifichino più perché chi
ci rimette, come questa volta, sono le aziende agricole e questa
volta ad onor del vero sono aziende agricole appena nate quando
diciamo sempre che bisogna cercare d'incentivare la nascita di
aziende agricole e d'incentivare i giovani.
Non voglio puntare il dito sull'Assessore per quanto è avvenuto
perché capisco che sono soprattutto gli uffici che devono seguire
queste cose, però l'Assessore deve pretendere che gli uffici lo
facciano perché non è un buon segnale. I soldi che arrivano dalla
CEE li perdiamo perché si è mancato di fare una relazione.
Volevo solo dire all'Assessore che è stato bravissimo a cercare
di giustificare il perché non si è fatta questa relazione di
valutazione, nel senso di dire che doveva essere incaricato un
istituto specializzato, autorizzato, con costi elevati, eccetera.
Io dico che se si partiva tre anni fa, quando la CEE lo ha più
volte esplicitato, tutte queste difficoltà si superavano. Non ci
possiamo nascondere dietro una foglia, il problema è stato una
mancanza degli uffici.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK