Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 929 del 3 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 929 del 3 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 929/XI Notizie in merito alla Missione Arcobaleno
in Albania e ad ulteriori interventi umanitari in Kossovo.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto della conclusione della Missione
Arcobaleno in Albania;
Considerato che in tali paesi sarebbe necessario intervenire
ancora a sostegno dell’attivazione della vita
politica, sociale, economica;
Ricordata la partecipazione attiva della nostra Regione sia in
termini di finanziamenti sia con la presenza di volontari e
personale tecnico valdostano;
Considerato che in base all’ordinanza 1 aprile
1999 della Presidenza del Consiglio – Dipartimento
della protezione civile, diversa è lo status dei volontari da
quello del personale delle pubbliche amministrazioni;
Preso atto che tale distinzione è stata recepita dalle
disposizioni regionali;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Giunta per sapere:
1. quanti valdostani sono stati presenti in Albania nel campo
della Regione Autonoma Valle d’Aosta e quanti di
questi rientrano nella categoria dei volontari o in quella di
"personale dipendente" da amministrazioni pubbliche;
2. qual è stato per la Valle d’Aosta il costo
dell’intera operazione, tenendo conto di tutte le
spese (ivi compreso il pagamento di lavoro straordinario e la cena
offerta ai "volontari");
3. se sono previsti interventi ulteriori in Kossovo per
sostenervi l’avvio dell’attività
politica, socio-economica e per favorire apposite iniziative di
riconciliazione tra le diverse popolazioni.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Dans le camp Vallée d'Aoste à Vlore en
Albanie ont travaillé, du 6 mai au 10 juillet 1999, 199 bénévoles,
à savoir 48 personnels de l'Administration régionale, 35 personnels
de l'Unité sanitaire valdôtaine et 116 appartenant aux différentes
associations de bénévolat.
Le coût de l'opération s'élève à 679 millions de lires, auxquels
il faut ajouter 30 millions de lires pour les dépenses en cours
liées à la reconstitution et à la remise en état des équipements
employés et ramenés au Val d'Aoste.
Pour ce qui est du salaire supplémentaire, le montant global se
chiffre à lires 91.598.000, dont respectivement 38.479.000 de lires
pour le personnel régional et 53.119.000 de lires pour le personnel
de l'USL. C'est d'ailleurs les données qui ont déjà été
communiquées à Mme Squarzino, j'ai ici un double de la requête.
Le coût global de la participation de la Vallée d'Aoste à la
"Missione Arcobaleno" s'élève donc à presque 802 millions de
lires.
Quant aux dîners rappelés par la question, il faut remarquer que
le coût y afférent ne rentre pas dans ledit montant, ne touche pas
non plus les fonds du Comité de coopération avec les Pays en voie
de développement qui ont été utilisés pour la couverture partielle
des frais de gestion du camp de la Vallée d'Aoste en Albanie.
En effet ils ont été organisés par le Service du protocole de la
Présidence du Gouvernement, afin de rendre hommage et de remercier
tous ceux qui ont permis, par leur engagement et leur
disponibilité, d'apporter une aide concrète aux victimes du conflit
des Balkans.
A ces dîners ont pris part 187 des participants à la mission en
Albanie, 8 bénévoles de la Province autonome de Trento et 8
personnels de la Protection civile valdôtaine.
Pour ce qui est du troisième point soulevé par la question, il y
a lieu de souligner que l'objectif du "Villaggio delle regioni
d'Italia" en Albanie était celui d'apporter une aide concrète et
immédiate à un peuple qui était obligé d'abandonner sa patrie.
Au moment actuel le conflit étant terminé et les Kosovars
rapatriés, les différentes missions internationales ont entrepris
une nouvelle phase d'interventions, qui vise notamment la reprise
de la démocratie et de la vie civile au Kosovo. Dans ce but, des
opérations de déminage et de contrôle du territoire sont déjà en
cours; ensuite il s'agira de reconstituer les équipements
infrastructurels, les maisons, les écoles, les hôpitaux; bref,
toutes les conditions nécessaires pour assurer un véritable retour
à la normalité de ce pays.
Toutes ces interventions sont maintenant gérées directement par
le Gouvernement ainsi que par les branches spécialisées de
l'Organisation des Nations Unies et de l'Union européenne.
Par ailleurs, il est évident que la solidarité et la coopération
internationale représenteront un facteur fondamental pour
l'achèvement de ce processus de paix aux Balkans, un processus qui
se réalisera pleinement uniquement s'il est à même d'assurer une
reconstruction sociale, culturelle et économique non seulement du
Kosovo, mais également de tous les Balkans.
Un rôle important dans ce processus pourra être joué par les
régions italiennes; la Conférence des Présidents des régions et des
provinces autonomes a déjà entamé les démarches nécessaires, afin
qu'une participation adéquate des régions soit assurée dans la mise
en ?uvre du pacte de stabilité pour les Balkans, proposé par la
Présidence du Conseil des ministres. Une participation qui pourra
apporter des contributions importantes pour le développement des
collectivités locales de cette région, ainsi que pour le
raffermissement de la société civile.
C'est donc dans ce cadre que la participation des régions aux
initiatives visant la reconstitution des conditions de base pour le
retour à une vie démocratique au Kosovo et dans les Balkans pourra
se concrétiser.
A cet égard je crois également que le Comité pour la coopération
avec les Pays en voie de développement pourrait lui-même jouer un
rôle moteur, afin de promouvoir avec les associations valdôtaines
de bénévolat des initiatives de soutien à la reprise de la vie
civile au Kosovo, au sein de la programmation de ces activités.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio il Presidente per i dati che
sono più aggiornati rispetto ai precedenti dati che avevo chiesto,
che erano parziali, per cui a questo punto ero interessata ad avere
i risultati globali di tutta l'operazione. Anzi chiederò al
Presidente se vuole gentilmente fornirmi una fotocopia, perché ho
preso alcuni appunti, ma vorrei essere sicura di non essermi
sbagliata.
Nella prima domanda ho voluto distinguere le categorie dei
volontari appartenenti all'associazione, dai volontari che invece
sono dipendenti delle aziende sanitarie o dipendenti della Regione,
che hanno partecipato. Perché questo? Perché i volontari della
Regione e dell'USL, proprio in virtù delle disposizioni
ministeriali, hanno diritto a vedere riconosciuta una parte di ore
di straordinario, fino a 70 ore, per cui è utile che venga detto
che fra tutte le persone che hanno partecipato a questo tipo di
operazione ci sono i volontari che hanno prestato gratuitamente il
loro tempo e quelli che, probabilmente perché ricoprivano ruoli
tecnici precisi, si sono visti riconoscere un'indennità per le ore
di straordinario che hanno svolto in quel posto.
Il mio intento era proprio di capire, e il Presidente nella sua
risposta lo ha colto molto bene, come erano stati utilizzati quei
120 milioni del Comitato per la cooperazione con i Paesi in via di
sviluppo, nel senso che era opportuno che questi soldi, sottratti
ai poveri del mondo, fossero utilizzati per altri poveri e non per
operazioni di diverso tipo.
Terza osservazione: le prospettive future. Ho ascoltato con
molta attenzione il Presidente rispetto alla nuova fase e alle
prospettive future, e non ho trovato nessuna informazione che mi
spiegasse il senso della delibera n. 2944 del 30 agosto 1999, in
cui si parla della costituzione di un comitato coordinatore degli
aiuti in favore delle popolazioni dell'area balcanica colpite dai
recenti eventi bellici, un comitato che è coordinato dall'Assessore
alla sanità. Per cui mi chiedo se è nel settore sanitario che noi
Valle d'Aosta abbiamo preso degli impegni precisi, perché questo
non emerge con chiarezza. Non solo, ma in questa delibera si parla
della volontà di avviare iniziative per rivolgere aiuti da parte
della comunità valdostana, di interventi di ricostruzione delle
aree balcaniche gravemente danneggiate dai recenti eventi bellici,
in accordo con i rappresentanti delle organizzazioni sindacali e di
istituzioni varie.
Ho provato ad interpellare le organizzazioni sindacali, ma
nessuno ha sollecitato questo tipo di comitato, per cui rispetto
alle risposte alla terza domanda che ho posto non sono soddisfatta,
Presidente, perché da una parte lei presenta iniziative che
avvengono a livello nazionale, poi contemporaneamente viene portata
avanti a livello locale la costituzione di un comitato che ha il
preciso compito di coordinare, però di questo non mi dice nulla,
come se questo comitato non fosse stata la Giunta poco tempo fa, il
30 agosto 1999, ad istituirlo.
Su questo tornerò ancora con altre iniziative, per capire il
senso di questo comitato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK