Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 959 del 17 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 959 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 959/XI Intendimenti rispetto al modello di scuola
valdostana in relazione al riordino dei cicli scolastici.
(Interpellanza)
Interpellanza Preso atto delle affermazioni
dell’Assessore alla Pubblica Istruzione in risposta
ad una precedente interpellanza riguardante
l’emendamento alla legge quadro in materia di
riordino dei cicli scolastici, presentato dall’On.
Caveri;
Considerato che tale emendamento prefigura per le sole regioni
della Valle d’Aosta e del Trentino Alto Adige un
modello di scuola dell’obbligo diverso dal restante
territorio nazionale, in quanto inserisce fin dalla scuola
dell’obbligo percorsi di formazione che nella futura
scuola del restante territorio nazionale sono riservati solo al
post obbligo;
Constatato che l’Assessore ha espresso
condivisione rispetto ai contenuti di tale emendamento ed ha
auspicato che la disciplina dell’innalzamento
dell’obbligo scolastico tenga conto, nella nostra
realtà, di percorsi integrati di istruzione, formazione, scuola,
mondo del lavoro;
Considerando che tale modello di "scuola valdostana e
sudtirolese" richiede un ricco e collaudato sistema di strutture
formative ad hoc;
La sottoscritta Consigliera regionale:
Interpella
L’assessore competente per sapere
1) quali sono i motivi che stanno alla base della condivisione
di tale modello di scuola da parte del governo regionale e per
quali motivi si rifiuta il modello scolastico adottato nel restante
territorio nazionale;
2) se è intenzione del governo regionale confrontarsi su tale
prospettiva di "scuola valdostana" con i soggetti interessati prima
che la proposta Caveri diventi definitiva e quindi norma di
legge;
3) quali sono le strutture formative presenti sul territorio
valdostano che possono consentire l’attuazione del
modello formativo prefigurato per la Valle
d’Aosta.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ritorno su un tema che ritengo di
particolare importanza proprio per la nostra scuola e sul quale
vorrei che si aprisse un dibattito in modo che le scelte che
vengono fatte siano scelte condivise dall'intera Comunità e non
scelte casuali, cioè dovute a un emendamento dell'Onorevole Caveri
a una legge di riordino dei cicli scolastici.
Ricordo che nel disegno di legge sul riordino dei cicli
scolastici, votato in Parlamento, è stato introdotto un emendamento
che prevede un modello di scuola dell'obbligo diverso da quello del
restante territorio nazionale, un modello che riguarda solo due
Regioni a statuto speciale: la Valle d'Aosta e il Trentino Alto
Adige.
Dice quest'emendamento:
"Le Province autonome di Trento e di
Bolzano e la Regione Valle d'Aosta, nel rispetto delle norme
statutarie, disciplinano l'attuazione dell'elevamento dell'obbligo
scolastico anche mediante percorsi integrati d'istruzione e
formazione ferma restando la responsabilità delle istituzioni
scolastiche"
.
Mi vorrei soffermare su due elementi di quest'emendamento.
"La Valle d'Aosta disciplina l'attuazione dell'obbligo
scolastico"
: con questa dizione si prevede la necessità di una
legge regionale perché in Valle si attui l'obbligo scolastico.
Permetta, Assessore, che abbia qualche perplessità su un tipo di
procedura che vedo analogo a quello che è stato previsto per
regolamentare in Valle d'Aosta l'autonomia scolastica e lei sa
meglio di me che questa competenza, riconosciuta alla Regione Valle
d'Aosta con la legge n. 59 fin dal 1997 non ha ancora trovato
attuazione; solo adesso si è iniziato a lavorare e troverà
attuazione nel 2000; trascorrono quindi 2-3 anni prima che la
Regione riesca a disciplinare le materie che, stante la sua
competenza, vuole che le siano attribuite.
Ma non è questo il tema che mi interessa in modo particolare. Mi
interessa più la seconda parte di quest'emendamento laddove si dice
che
"l'elevamento dell'obbligo scolastico avviene anche mediante
percorsi integrati d'istruzione e formazione"
. Tutti siamo
consapevoli che la scuola deve preparare anche al mondo del lavoro
e alle professioni; sappiamo anche che, quanto più è solida la
preparazione di base, tanto più facilità ci sarà in futuro per il
giovane o per l'adulto di riconvertirsi a seguito dei necessari
cambiamenti che il mercato del lavoro impone.
La stessa legge quadro prevede che negli ultimi tre anni delle
scuole superiori ci siano brevi
"inserimenti nelle realtà
culturali, produttive e professionali"
,
"collegamenti fra il
sistema e la formazione"
,
"acquisizione di crediti
formativi"
sia nel sistema d'istruzione che nel sistema della
formazione che possono poi essere fatti valere nell'altro sistema;
ma si tratta di esperienze formative collocate nel post-obbligo,
nella fascia che va dai 15 ai 18 anni.
Nel nuovo biennio, nella fascia dai 13 ai 15 anni, periodo che
riguarda l'elevamento dell'obbligo che noi dovremmo disciplinare
con legge, sono previste sì delle iniziative, ma sono previste a
due condizioni. Innanzi tutto sono iniziative complementari e in
secondo luogo sono realizzate solo se richieste dai genitori (così
stabilisce l'articolo 4, comma 4), e se previste nei piani
dell'offerta formativa delle scuole. Quindi il modello formativo
proposto nella legge di riordino dei cicli scolastici dice che le
attività formative possono essere inserite nel biennio come
attività complementari, solo se i genitori sono d'accordo e solo se
rientrano nel piano dell'offerta formativa.
"L'emendamento Caveri" anticipa nella scuola dell'obbligo, nei
primi due anni della futura scuola superiore, delle competenze di
formazione professionalizzanti previste invece solo per il post
obbligo, quindi attribuisce al biennio le caratteristiche che sono
tipiche del triennio che prevede all'interno del canale formativo
dei percorsi dal carattere professionalizzante.
In Valle d'Aosta si prefigura un nuovo modello di scuola, non
vorrei che qui si volesse reintrodurre un modello scolastico simile
al vecchio avviamento da anni abolito. Si prefigura un nuovo
modello di scuola diverso da quello delineato nella riforma, perché
sono altri gli obiettivi che in questo modello di scuola vengono
attribuiti al segmento dell'obbligo: non l'obiettivo primario di
acquisire e consolidare le competenze essenziali in materia di
conoscenza, di procedure, ma piuttosto l'obiettivo di fornire
abilità di carattere professionalizzante.
Rispetto a questo modello di scuola, che diventa un modello di
scuola valdostano e sudtirolese - o meglio direi è un modello di
scuola voluto da Trento e Bolzano, modello che è stato anche
esportato per la Valle d'Aosta proprio su iniziativa dell'Onorevole
Caveri -, rispetto a questo nuovo modello di scuola dell'obbligo,
avevo già cercato l'altra volta di conoscere il parere
dell'Assessore, però mi sembra proprio che, partendo dalle sue
osservazioni, il quadro non sia così chiaro, quindi vorrei che
fosse approfondito ulteriormente.
L'Assessore aveva detto l'altra volta che si trattava
essenzialmente di
"orientation qui pourra être explicitée lors
de l'approbation de la loi en matière?"
, quindi sono solo
orientamenti,
"? ce n'est pas encore une certitude, c'est une
hypothèse plus ou moins probable"
, quindi sono ipotesi.
D'altra parte dice:
"Noi siamo d'accordo, nous souhaitons que
le règlement d'élévation de l'instruction scolaire tienne en compte
des parcours intégrés d'instruction, formation, monde du travail
dans une réalité comme la nôtre, dans laquelle les compétences
d'instruction et de formation professionnelle sont gérées par le
même sujet"
.
Intanto vorrei capire bene qual è l'intento dell'assessorato e
soprattutto - qui riprendo le domande precise fatte
nell'interpellanza - quali sono i motivi che stanno alla base della
condivisione di un modello di scuola che è stato pensato dal
Trentino Alto Adige e che viene in qualche modo da noi esportato,
quali sono i motivi per cui si sceglie questo modello di scuola,
quali sono i motivi per cui si dice di no al modello scolastico che
viene adottato nel restante territorio nazionale. E ancora su
questo modello di scuola valdostana se c'è la volontà da parte del
Governo regionale di confrontarsi con i soggetti interessati, è
prima che questo modello diventi legge dello Stato con
l'approvazione della legge anche nel secondo ramo del Parlamento.
Ed infine se la nostra Regione ha delle strutture formative,
presenti sul territorio, in grado di attuare questo modello.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Aujourd'hui j'ai quelques doutes parce que
je ne sais pas si dans ma réponse je dois me référer à ce qui est
porté dans l'interpellation ou à l'illustration qui en a été faite;
j'essaierai de tenir mon attention à l'interpellation et au texte
qui m'a été fourni.
Comme il a été rappelé durant la séance du Conseil du 20 octobre
1999, Mme Squarzino m'avait déjà adressé une interpellation sur ce
même sujet et aujourd'hui elle me demande de m'exprimer une
nouvelle fois sur le même thème et je dois constater que, si la
forme des questions a été modifiée, le fond reste le même.
Je comprends parfaitement que Mme Squarzino désire fortement me
faire dire un certain nombre de choses qui lui permettrait de
tisser une étoile de suppositions, mais je ne peux apporter aucune
réponse ni par rapport à ce qu'elle me demandait le mois dernier,
ni par rapport à ce qu'elle me demande aujourd'hui et je vais
expliquer cette affirmation. Pour le faire, j'ai cependant besoin
de tirer au clair un détail, qui est bien loin d'être secondaire et
qui rapporte à la première question de cette interpellation,
c'est-à-dire:
"quali sono i motivi che stanno alla base della
condivisione di tale modello di scuola da parte del governo
regionale e per quali motivi si rifiuta il modello scolastico
adottato nel restante territorio nazionale"
. Ce que Mme
Squarzino dit là n'est pas vrai. Je ne sais pas si cela elle le dit
à dessein ou par distraction, j'espère que ce soit pour la deuxième
question, mais si je crains que ce soit pour la première.
Cette affirmation ne répond pas au vrai et il suffit de lire le
procès-verbal de la séance du 20 octobre 1999, car ce jour-là j'ai
dit - je cite -:
"A ce propos je dois dire que, sans qu'on ait
fourni à M. Caveri des informations ou des conseils, je partage
entièrement le principe de la reconnaissance d'une compétence
supplémentaire au Val d'Aoste et que cet amendement pourra
représenter un élément positif vers une compétence accrue en
matière d'instruction pour le Val d'Aoste"
.
Si c'est de cette affirmation que ma collègue déduit que nous
préférons, comme elle l'affirme, un modèle d'organisation plutôt
qu'un autre, je dois souligner à nouveau que ses affirmations sont
contraires à la vérité. Certes, je peux excuser Mme Squarzino, car
il peut s'avérer qu'en prenant rapidement quelques notes, elle a
perdu de vue le sens de mes déclarations, mais en revanche, Madame,
permettez-moi de dire que je ne saurais pas vous excuser si vous
avez pris le temps d'aller consulter le procès-verbal de cette
séance et de le lire, comme je viens de faire, parce que là vous
aurez donné une interprétation totalement différente et contraire à
la vérité comme je viens de le dire et je tiens à compléter mon
affirmation en citant encore une autre partie de mon intervention
du 20 octobre dernier.
A la question:
"Quali sono gli intendimenti dell'assessorato
circa l'esercizio delle competenze relative all'obbligo
scolastico"
j'avais alors répondu:
"Au-delà de toutes
opinions personnelles qui ne font pas l'objet de la question de Mme
Squarzino?"
et, quand je disais "opinions personnelles", je me
référais à ce que j'ai cité tout à l'heure
"? les orientations
et les intentions en matière d'obligation scolaire du ressort de la
Région pourront être définies et explicitées lors de l'approbation
de la part du Parlement d'une loi en la matière lorsqu'il y aura
donc des certitudes et non pas des hypothèses plus ou moins fondées
sur l'élévation de l'obligation scolaire?"
. J'ajoutais:
"?
Certes, cela ne signifie pas que nous ne nous occupons pas de la
chose, nous sommes en train de suivre avec une attention
particulière ce thème, cela ne signifie aucunement que nous ayons
assumé par contre des orientations à cet égard"
.
Voilà mes affirmations lors de la séance du 20 octobre dernier
et je trouve étonnant que, sur la base de ces affirmations, on
croit bon affirmer que le Gouvernement valdôtain aurait approuvé un
modèle d'organisation en en ignorant un autre. J'estime que nous
sommes là en plein paradoxe.
Mme Squarzino demande:
"se è intenzione del governo regionale
confrontarsi sulla prospettiva di "scuola valdostana" con i
soggetti interessati prima che la proposta Caveri diventi
definitiva e quindi norma di legge"
. Et encore:
"quali sono
le strutture formative presenti sul territorio valdostano che
possono consentire l'attuazione del modello formativo prefigurato
per la Valle d'Aosta"
.
Je regrette de dire qu'il ne peut y avoir de réponses à ces
questions, car elles ne sont pas fondées sur des faits réels,
notamment pour ce qui est du prétendu choix de la part de
l'Administration régionale ou du Gouvernement et de l'Assessorat de
l'éducation; je répète que l'Administration n'a effectué aucun
choix comme je l'avais déjà précisé devant cette même Assemblée le
20 octobre dernier lorsque j'affirmais ce que j'ai dit tout à
l'heure:
"Au-delà de toutes opinions personnelles? les
orientations et les intentions en matière d'obligation scolaire du
ressort de la Région pourront être définies et explicitées lors de
l'approbation de la part du Parlement d'une loi en la matière
lorsqu'il y aura donc des certitudes et non pas des hypothèses plus
ou moins fondées?"
.
Je regrette de dire que la position de l'Administration n'a subi
aucun changement depuis, à l'heure actuelle il n'existe donc aucun
"modello formativo prefigurato". Si quelqu'un a proposé un modèle
ce n'est pas moi. Les procès-verbaux sont là pour le témoigner, il
suffit de les lire, aucun modèle d'aucun genre n'a été présenté, ni
soutenu, ni illustré par qui que ce soit.
J'invite donc Mme Squarzino à reconnaître que ce que je viens de
rappeler et qui figure clairement au procès-verbal de la séance du
20 octobre, a été tout ce qu'on pouvait dire et qui ne portait
aucune décision en la matière.
Cependant je comprends la curiosité tout à fait légitime et la
préoccupation des personnes qui s'intéressent à l'éducation à ce
sujet, je comprends qu'on veuille entamer ce discours et là je
profite de cette occasion pour fournir à la collègue Squarzino
quelques éléments de réflexion.
L'amendement proposé par M. Caveri n'évoque pas un modèle
d'éducation opposé au modèle étatique, mais réaffirme la
possibilité des autorités scolaires de concevoir des parcours de
formation intégrant éducation et formation professionnelle, école
et travail. Il s'agit non pas d'une obligation, mais d'une
possibilité, d'une chance dont dispose l'établissement et cela en
sus de la flexibilité à l'échelon pédagogique et organisationnel
pour limiter l'abandon scolaire, pour vérifier l'efficacité de
leurs choix en matière d'enseignement et pour faire de la
prolongation de la scolarité obligatoire un succès.
Je précise que la prolongation de la scolarité obligatoire ne
sera pas assurée par le système de la formation professionnelle,
mais relèvera toujours du système éducatif.
Je rappelle enfin que les parcours intégrés de formation ne sont
pas une nouveauté, qu'ils n'ont pas été introduits par l'amendement
de M. Caveri. L'article 6 du décret ministériel n° 323/97, portant
l'application de la loi n° 9, relative à la prolongation de la
scolarité obligatoire, prévoit déjà que les écoles mettent en place
des initiatives de formation intégrée visant à faciliter à l'issue
de la période de scolarité obligatoire le passage de l'élève du
système éducatif au système de la formation professionnelle,
article 6, je cite:
"Le istituzioni scolastiche, titolari
dell'assolvimento dell'obbligo e della sua certificazione,
progettano e realizzano, nel corso del primo anno d'istruzione
secondaria superiore, interventi formativi da svolgersi anche in
convenzione con i centri di formazione professionale riconosciuti.
Tali interventi, nel rispetto delle norme attuative, costituiscono
parte integrante del curriculum del primo anno e della valutazione
conclusiva ai fini dell'adempimento dell'obbligo della
certificazione prevista nell'articolo 9"
. Cela est dit dans les
lois, il n'y a pas de nouveautés incroyables.
Je termine en rappelant encore une fois à Mme Squarzino que
l'amendement en question n'a pas été voté uniquement par les
Democratici di Sinistra et par M. Caveri, mais également par ses
collègues de l'Ulivo qui ont bien partagé l'intention de cet
amendement.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per le
osservazioni che ha fatto. Credo che qui ci sia una difficoltà a
capire il senso delle cose che vengono scritte. Sono molto
preoccupata quando lei dice testualmente: "Nessun modello di scuola
è stato deciso". Io le credo, Assessore. Allora, se è vero che
nessun modello di scuola è stato deciso da questa Giunta, è anche
vero che "l'emendamento Caveri" prefigura un modello di scuola
diverso dall'attuale.
Lei continua a dire che non è vero, io la pregherei di fare
analizzare dai suoi esperti o dalle persone di cui si fida che cosa
significa che la
"Regione Valle d'Aosta disciplina l'attuazione
dell'elevamento dell'obbligo scolastico"
(mi pare che sia
chiaro che è la Regione che regolamenta come si attua l'elevamento
dell'obbligo scolastico),
"anche?"
- con questo,
introducendo un elemento nuovo rispetto a quello che è scritto
nella restante legge -
"? attraverso percorsi integrati
d'istruzione e di formazione"
.
Questo è un elemento nuovo, Assessore, perché, come le dicevo
già prima, il disegno di legge che sarà approvato, se sarà
approvato in questo modo, prevede la presenza di attività
integrative di formazione.
Ma il comma 4 dell'articolo 4 del nuovo disegno di legge è molto
chiaro a proposito:
"Nel corso del secondo anno del biennio, se
richiesto dai genitori, se previsto nei piani dell'offerta
formativa delle istituzioni scolastiche, sono realizzate attività
complementari, iniziative formative per collegare gli apprendimenti
culturali con le diverse realtà sociali, culturali, produttive e
professionali"
.
Questo non vuol dire percorsi integrati: percorsi integrati vuol
dire un curriculum ben chiaro in cui c'è una parte più imperniata
sulla conoscenza e una parte più imperniata sulla formazione
professionale: è un percorso integrato che Trento e Bolzano hanno
chiesto fortemente, perché loro hanno un sistema formativo
professionale sul territorio molto articolato e molto ricco, loro
hanno scuole formative per ragazzi dai 14 anni in su, loro hanno
docenti che fanno queste cose, hanno esperienza, hanno strutture,
quindi loro non volevano prescindere da tutta quest'esperienza: per
questo hanno cercato di farla rientrare in qualche modo nella
scuola dell'obbligo.
Ora, se lei dice, Assessore, che la Giunta non ha scelto nessun
modello scolastico e non si rende conto che il Parlamento ha scelto
un modello scolastico e che se la Giunta non entra?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? ma il Parlamento lo ha scelto perché Caveri lo ha chiesto,
Assessore.
Mi sembra impossibile che non si capisca come, da una parte, si
dica che non si è scelto nessun modello di scuola, ed è vero, ci
credo, però dall'altra parte un modello di scuola Caveri lo ha
scelto, lo ha fatto introdurre come emendamento e, se non si
modifica quella legge, quel modello di scuola sarà deciso ed
imposto.
Ora, quando il Governo regionale vuole fortemente una cosa, usa
giustamente i suoi strumenti e chiede a chi lo rappresenta che
intervenga perché noi vogliamo che il Parlamento rispetti la nostra
autonomia. Se quest'emendamento così com'è non viene cambiato,
significa che questa Giunta, questa maggioranza ha detto di sì a
quest'emendamento perché tacitamente acconsente. Questo voglio
dire, Assessore, e lei non può dirmi che non avete scelto nessun
modello di scuola! Di fatto è stato scelto, di fatto se nulla
cambia, questo farà il suo iter. Assessore, non mi può dire che
quando sarà approvata la legge verrà affrontato l'argomento! Ma
come? Lei pensa che dobbiamo porci il problema quando
quest'emendamento diventerà legge, quando questo modello diventerà
legge? Ma allora non possiamo più cambiarlo. Se è legge non ci
resta che attuarlo o non attuarlo; però siamo obbligati a
disciplinarlo.
Non è che non abbia capito quello che l'Assessore ha detto
l'altra volta, proprio perché l'ho capito molto bene, ho voluto
riproporre l'argomento.
Ho ripreso anch'io le sue affermazioni della volta precedente:
"Nous sommes d'accord sur le fait de demander des compétences au
sujet de l'instruction"
.
Ma qui il problema, Assessore, non è chiedere delle competenze;
se questo disegno di legge va avanti così com'è, noi chiediamo un
nuovo modello di scuola, un modello di scuola diverso, diciamo
"l'avviamento"? Cioè un modello di scuola in cui è fortemente
presente un percorso, ma non come attività complementare fatta
dalla scuola, se richiesta dagli insegnanti e se inserita nel
curriculum, ma come decisione, perché qui è scritto che è
"la
Regione che disciplina l'attuazione anche mediante percorsi
integrati"
e questo vuol dire che si vuole una cosa diversa
rispetto alle semplici attività di orientamento o alle attività
complementari previste nel biennio obbligatorio. È una cosa
totalmente diversa, Assessore.
Sono molto preoccupata che non si capisca cosa significa
quest'emendamento, che non si capisca che con quest'emendamento si
prefigura un modello di scuola diverso.
Da notare, è un modello di scuola che vale soltanto per due
Regioni a Statuto speciale perché è detto molto chiaramente: le
Province autonome di Trento e di Bolzano e la Regione Valle
d'Aosta.
Ripeto: capisco che Trento e Bolzano abbiano proposto tale
emendamento perché hanno un sistema professionale molto forte,
hanno una realtà molto diffusa sul territorio, ma proprio per
questo le chiedevo quali sono le strutture formative da noi. Noi
non abbiamo strutture formative professionalizzanti, non mi dica
che abbiamo un sistema formativo professionalizzante perché abbiamo
la scuola di Chavonne e la scuola alberghiera o non mi dica che i
corsi di stage che si fanno alternando scuola e lavoro
costituiscono un sistema formativo.
Noi non abbiamo dei centri con una direzione, con esperti,
docenti qualificati, laboratori, attrezzature, esperienza
consolidata. Noi non abbiamo tutto questo e tuttavia la Regione -
tramite corsi - chiede che la scuola dell'obbligo qui in Valle
d'Aosta abbia una connotazione diversa da quella del restante
territorio nazionale: si prevede infatti un percorso integrato, un
percorso cioè che si inserisce nel curriculum, che viene definito
con programmi con un particolare davvero preoccupante per chi ad
ogni piè sospinto rivendica il valore dell'autonomia: in tutte le
scuole d'Italia sarà possibile che, se i genitori lo chiedono, se
gli insegnanti lo inseriscono nel loro curriculum, si facciano
attività complementari; qui da noi no, deve essere la Regione che
disciplina che la scuola può fare o no tali attività e come deve
farlo, dato che nell'emendamento si parla di percorsi.
Come vede, Assessore, ho capito molto bene il suo intervento;
proprio perché lo avevo capito sono preoccupata e spero che questa
mia preoccupazione diventi un patrimonio comune anche di altri
colleghi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK