Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 970 del 17 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
COOPERAZIONE
CREDITO
Consorzi garanzia fidi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 970 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 970/XI Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione nell'interesse della Cooperativa "Domaine
Champagnolle", con sede in Aosta, a garanzia di un prestito, della
durata di anni cinque, contratto con la Banca Mediocredito S.p.A.,
ai sensi della l.r. 30/84.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dalla cooperativa "Domaine
Champagnolle" tendente ad ottenere la concessione della
fideiussione regionale a garanzia di un prestito della durata di
anni cinque contratto con la Banca Mediocredito S.p.A., fino alla
concorrenza massima dell’importo di £ 16.800.000=
(sedicimilioniottocentomila);
Considerato che l’accesso al credito di cui
trattasi è diretto a permettere alla Cooperativa interessata di far
fronte alle spese derivanti dall’acquisto di
attrezzature e macchine agricole;
Visto che la concessione della garanzia fideiussoria è regolata
dagli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
Ritenuto di accogliere l’istanza della
Cooperativa citata in premessa in considerazione dell'istruttoria
favorevole dei competenti uffici;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2 in data
11 gennaio 1999 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione della Regione per l’anno 1999 e
per il triennio 1999/2001, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative, nonché la circolare
applicativa n. 4 in data 28.01.1999;
Richiamato l’articolo 8 del decreto legislativo
22 aprile 1994, n. 320, come modificato
dall’articolo 1 del decreto legislativo 16 febbraio
1998, n. 44, in ordine alla sottoposizione dell’atto
a controllo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Promozione e Sviluppo Agricolo,
dell'Assessorato dell'Agricoltura e Risorse Naturali, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 30/1984;
Delibera
di autorizzare, ai sensi del I° comma dell'articolo 23 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive modificazioni, la
concessione della garanzia fideiussoria della Regione a favore
della Cooperativa "Domaine Champagnolle", presso la Banca
Mediocredito S.p.A., fino alla concorrenza massima
dell’importo di £ 16.800.000=
(sedicimilioniottocentomila), comprensivo di capitale, interessi ed
oneri accessori, a garanzia di un prestito della durata di anni
cinque stipulato per l’acquisto di attrezzature e
macchine agricole.
PrésidentJe soumets au vote l'objet n° 22:
Conseillers présents: 33
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 6 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Lattanzi, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK