Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 974 del 17 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 974 del 17 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 974/XI Ordine dei lavori: inversione dell'ordine
del giorno.
Président
Je pense, puisque nous abordons un point
particulièrement important et un projet de loi complexe, qu'il est
opportun d'établir si tel argument sera le dernier à examiner dans
la séance d'aujourd'hui.
La parole au Conseiller Frassy pour motion d'ordre.
Frassy (FI)
Il nostro gruppo, come ho già avuto modo di
esprimere in commissione e all'atto dell'iscrizione in via
d'urgenza di questa legge, ritiene che i tempi siano tali per cui
ci troveremmo costretti a chiedere una sospensione per la
preparazione di emendamenti che non abbiamo avuto il tempo
materiale di predisporre essendo stata discussa lunedì in
commissione.
Pertanto chiederemmo una modificazione del calendario dei lavori
della seduta odierna facendo sì che la legge venga messa in coda
alle mozioni e che in maniera abbastanza certa vada a domani
mattina consentendoci nella nottata di fare le riflessioni che
riteniamo di dover fare.
Président
La parole au Conseiller Curtaz sur la motion
d'ordre.
Curtaz (PVA-cU)
A me l'idea del Consigliere Frassy sembra
ragionevole. Per quanto riguarda il nostro gruppo, se si decide di
discutere questo punto all'ordine del giorno ora, dico subito che
non potremmo che starcene in silenzio perché conosco, per modo di
dire, questo disegno di legge da un'ora, visto che mi è stato
distribuito un'ora fa.
Mi chiedo in quali condizioni l'opposizione viene messa in grado
di lavorare in questo Consiglio. Onestamente non è che domani
mattina cambi molto, però può darsi che stasera dopo cena abbia
voglia di dare una lettura, o meglio: voglia non l'avrò, però può
darsi che il mio senso del dovere mi imponga di dare una lettura a
questo disegno di legge e di fare qualche riflessione in vista
della discussione di domani. Oggi ovviamente non sono in grado di
dire nulla.
Poi ritengo che sia del tutto irrilevante porlo alla fine
dell'ordine del giorno del Consiglio oppure indicarlo come primo
punto all'ordine del giorno del Consiglio di domani mattina.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Ci rendiamo conto che il fatto che il
Consiglio abbia già accettato l'iscrizione in via d'urgenza di per
sé significa rendersi conto che c'è l'esigenza dell'approvazione di
questo disegno di legge quindi, in base alle richieste e alla
mozione d'ordine, la Giunta e la maggioranza sono disponibili a
quest'inversione dell'ordine del giorno a condizione che sia
discusso come primo punto all'ordine del giorno alla ripresa dei
lavori di domani mattina.
Président
L'engagement est pris par la Présidence du
Conseil d'insérer ce point au premier point en discussion dans la
journée de demain.
Le Conseil prend acte et approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK