Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 981 del 18 novembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 981 del 18 novembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 981/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Tibaldi, Cottino, Martin, Collé,
Curtaz e Fiou: "Iniziative a sostegno
dell’"Associazione famiglie vittime del tunnel del
Monte Bianco"".
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Per chiedere, così come concordato nella
Conferenza dei Capigruppo e anche con la Presidenza del Consiglio,
l'iscrizione all'ordine del giorno della risoluzione sottoscritta
da tutti i gruppi, che presenteremo dopo.
Chiedo che venga messa in votazione l'iscrizione all'ordine del
giorno.
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione all'ordine del
giorno della risoluzione presentato dai Consiglieri Tibaldi,
Cottino, Martin, Collé, Curtaz e Fiou:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 35
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK