Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1014 del 2 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1014 del 2 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1014/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d’atto Il Consiglio regionale
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 1999 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 1999, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 1999;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3766 in data 30 ottobre 1999:
Accettazione di
finanziamenti di enti diversi a sostegno delle manifestazioni
"Festival Celtique" e "Progetto di illuminazione artistica e
decorativa del centro storico di Aosta". Variazione ai bilanci di
previsione della Regione per l’anno 1999 e
pluriennale 1999/2001. Variazione al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3893 in data 8 novembre 1999:
Accettazione del
finanziamento della "Fondazione CRT – Cassa di
Risparmio di Torino" per la realizzazione del restauro del Teatro
romano di Aosta – Variazione al bilancio di
previsione della Regione per l’anno 1999, con
modificazione al bilancio di gestione per l’anno
medesimo.
Président
Est-ce que l'Assesseur souhaite intervenir? Y
a-t-il quelqu'un qui pose des questions?
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK