Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1025 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1025 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1025/XI Individuazione delle aree di interesse
archeologico e di interesse paesistico. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerata l'importanza che riveste per
la nostra cultura e per lo stesso sviluppo turistico della nostra
regione la tutela dei beni culturali;
Viste le disposizioni contenute nell'articolo 5 della L.R. n.
56/83;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) l'elenco aggiornato delle zone individuate come "aree di
interesse archeologico" e "aree di interesse paesistico" presenti
in ogni comune della Valle;
2) su quale numero del bollettino Ufficiale della Regione sono
stati pubblicati tali elenchi;
3) se sono state seguite procedure diverse da quelle previste
dal succitato articolo 5 della L.R. n. 56/83 per individuare
eventualmente altre aree di interesse archeologico e/o paesistico;
e quali sono tali aree.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La Conseillère a reçu la réponse qu'elle
attendait.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK