Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1016 del 2 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1016 del 2 dicembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 1016/XI Octroi d'une subvention au Ch?ur de
Valgrisenche, pour la participation à des manifestations à
l'extérieur de la Vallée d'Aoste, aux termes de la loi régionale n°
69/1993.
Délibération Le Conseil
Etant donné que:
La loi régionale n° 69 du 20 août 1993 règle
l’octroi de subventions aux associations et aux
organismes publics et privés pour manifestations culturelles,
scientifiques et artistiques;
Monsieur Riccardo Moret, président du Ch?ur de Valgrisenche, a
adressé à l’Assessorat de l’Education
et de la Culture une demande, assortie de la documentation exigée,
visant à obtenir la liquidation de la subvention prévue pour la
participation à des manifestations en dehors du territoire de la
Vallée d’Aoste;
Le groupe a participé à la "17^ Rassegna di canto popolare" qui
a eu lieu à Fosdinovo (MS) le 17 juillet 1999 et au "Festival de
chant" qui a eu lieu à Catanzaro du 19 au 23 juillet 1999, et les
frais vérifiés se chiffrent à lires 8.705.000;
Le Service des Activités Culturelles de
l’Assessorat de l’Education et de la
Culture a pourvu à l’évaluation de la requête et a
exprimé avis favorable sur son admissibilité à contribution, aux
termes de l’article 3 alinéa 3 et de
l’article 8 alinéa 1 de la loi régionale n° 69 du 20
août 1993;
Aux termes de l’article 4 alinéa 1 lettre e) de
la loi régionale n° 69/1993, le ch?ur, signalé par le Jury de
l’Assemblée de Chant Choral en 1997, 1998 et 1999,
peut bénéficier d’une contribution pour un maximum
de lires 9.000.000 dont lires 2.814.000 ont déjà été octroyées par
actes du directeur n° 6456 du 16 décembre 1997 et n° 1677 du 31
mars 1999;
Vu l’objectif de gestion 120102 - gestion des
financements aux organismes publics et privés pour
l’organisation d’initiatives
culturelles et scientifiques;
Vu la délibération du Gouvernement régional n° 2 du 11 janvier
1999 portant adoption du budget de gestion 1999 et du budget
pluriannuel 1999/2001 et attribution aux structures de direction
des crédits et des objectifs de gestion y afférents, et les
différentes dispositions d’application, ainsi que la
circulaire n° 4 du 29 janvier 1999;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l’article 8, alinéa 2 de la loi régionale n°
69/1993 et l’article 3, alinéa 1, lettre m) de la
loi régionale n° 66 du 7 décembre 1979, pour ce qui est de ressort
du Conseil régional;
Vu l’avis favorable émis par le Chef du Service
des Activités Culturelles de l’Assessorat de
l’Education et de la Culture aux termes des
dispositions combinées des articles 13 - alinéa 1 - lett. e) et 59
- alinéa 2 - de la loi régionale n° 45/1995, quant à la légalité de
la présente délibération;
Délibère
1) d’octroyer au Ch?ur de Valgrisenche (C.F.
80016400071) une subvention de lires 6.186.000 (six millions cent
quatre vingt six mille) pour la participation à des manifestations
à l’extérieur de la Vallée d’Aoste,
aux termes de l’article 4, alinéa 1 lettre e) de la
loi régionale n° 69 du 20 août 1993;
2) d’approuver et d’imputer la
dépense de lires 6.186.000 (six millions cent quatre vingt six
mille) au chapitre 57260 du budget de la Région pour
l’année 1999 ("Subvention aux organismes et
associations culturelles et éducatives pour manifestations et
initiatives culturelles et scientifiques"), requête 1409, qui
dispose des fonds nécessaires;
3) d’ordonnancer la liquidation des dépenses aux
termes de l’article 58 de la loi régionale n° 90 du
27 décembre 1989, modifiée, en précisant que cette subvention
n’est pas soumise à la retenue
d’acompte due aux termes de l’article
28 du D.P.R. n° 600 du 29 septembre 1973.
Président
Y a-t-il des interventions?
Je soumets au vote l'objet n° 15:
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK