Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1028 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1028 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1028/XI Notizie in merito al concorso per la
carica di Direttore dell'Istituto Musicale.
(Interrogazione)
Interrogazione Vista la legge regionale istitutiva
dell’Istituto Musicale che prevede che dopo 5 anni
la carica di direttore dell’Istituto venga assegnata
tramite concorso;
Appreso che il consiglio di amministrazione della Fondazione si
sta attrezzando per indire tale concorso;
Considerata l’importanza culturale
dell’istituto musicale, che ha ormai ottenuto il
pareggiamento;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per conoscere:
1) se si tratta di un concorso per titoli ed esami;
2) quali sono i titoli di studio, generali e specifici,
richiesti.
F.to: Squarzino Secondina
Président
Au sujet de cette question, au moment où elle a
été déposée à la Présidence du Conseil, des remarques ont été
soulevées par rapport au fait que l'argument aurait pu ne pas
concerner une matière de compétence des organes régionaux, en
particulier du Gouvernement régional. C'est la raison pour laquelle
nous avions indiqué que cette question aurait été éventuellement
tranchée par le Conseil, aux termes de l'article 109 du
Règlement.
Je pense qu'il est utile cependant de demander à l'Assesseur
s'il souhaite porter quelques précisions sur la question et quel
est son point de vue sur l'argument.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Comme le Président du Conseil vient de le
rappeler, à l'occasion de la transmission de cette question à
moi-même pour information et à Mme la Conseillère Squarzino, il a
été dans le courrier signalé le fait suivant, je cite:
"En considération du fait que l'argument pourrait concerner
une matière étrangère à la compétence des organes régionaux, je
vous informe que ladite question sera insérée à l'ordre du jour
d'une des prochaines séances du Conseil régional, selon le
Règlement, et son admissibilité sera décidée par le Conseil, aux
termes de l'article 109, 4
ème
alinéa du Règlement".
Ledit alinéa récite que:
"Dans le cas où la matière est
considérée comme étrangère à la compétence des organes régionaux,
la question ou l'interpellation sont lues au Conseil, qui décide
sans débat, au scrutin public, de la recevabilité".
Je considère qu'il est absolument vrai que la question concerne
un sujet extérieur à l'Administration, un sujet de droit privé,
comme il l'est la Fondation de l'Institut musical. De plus, cette
initiative de Mme Squarzino pose des questions auxquelles soit le
Gouvernement soit l'Assesseur ne sont pas à même de donner des
réponses, car la matière qui fait l'objet de la question est de
compétence exclusive du conseil d'administration de la
fondation.
Pour mieux éclaircir ce sujet, je cite les questions qui sont
posées par Mme Squarzino:
"Interroga l’Assessore
competente per conoscere: se si tratta di un concorso per titoli ed
esami; quali sono i titoli di studio, generali e specifici,
richiesti".
Il est manifeste que la réponse ne peut pas être donnée par le
soussigné, étant cette matière extérieure aux compétences et aux
fonctions exercées soit par l'Assesseur, soit par le Gouvernement.
Pourquoi cela? Parce que l'avis de concours est fixé directement
par le Conseil d'administration, les contenus de l'avis de concours
également sont d'exclusive compétence du Conseil
d'administration.
Je pourrais donc demander aux sens du Règlement de ne pas
admettre cette question. Cependant, en voie d'exception et aussi
dans l'esprit de porter un peu de sérénité à l'intérieur de ce
Conseil, je donnerai les réponses qui sont possibles de ma
part.
Je prierais soit Mme Squarzino, soit les autres collègues pour
la prochaine fois de ne pas porter leur attention sur des questions
qui ne concernent pas d'une façon directe soit l'Assesseur soit le
Gouvernement régional, autrement je serais obligé dans une
prochaine occasion de demander au Conseil de s'exprimer à ce
propos.
Pour revenir à la question, je dois tout d'abord signaler que
pour donner satisfaction à Mme Squarzino j'ai dû demander les
informations nécessaires aux responsables du Conseil
d'administration, ce que j'ai fait par l'envoi d'un courrier que
j'ai pourvu à envoyer le 9 décembre 1999, en demandant de me
fournir les données nécessaires pour satisfaire les questions qui
ont été posées.
J'ai reçu la réponse de la part du Président du Conseil
d'administration, M. Vietti:
"Oggetto: interrogazione notizie in merito a concorso per la
carica di Direttore dell'istituto musicale. Relativamente alla
richiesta in oggetto, comunico che il bando di concorso al posto di
Direttore è in fase di realizzazione e sarà sottoposto quanto prima
all'esame del Consiglio di amministrazione. Successivamente il
documento in oggetto sarà pubblicato sul Bollettino ufficiale
dell'Amministrazione regionale ed inviato nelle sedi
previste".
Voilà les informations dont je dispose et que je suis à même de
fournir à la collègue Squarzino.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU) Merci à l'Assesseur pour son cadeau de
Noël?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? ce n'est pas un cadeau, bon, alors c'est un droit que j'avais,
merci, mieux encore?
A parte le battute, con quest'interrogazione e con la risposta
soprattutto data dal Presidente, interpretando la mia
interrogazione, è stato posto un problema molto grave. Io chiedo in
questo caso proprio ai colleghi consiglieri, mi rivolgo a loro in
modo diretto, chiedo se è possibile considerare non ammissibile in
questo Consiglio un'interrogazione che riguarda, sì, una fondazione
che è privata, ma una fondazione per la quale abbiamo impegnato in
un capitolo di bilancio quest'anno 3,9 miliardi, altrettanti i
prossimi anni, una fondazione nel cui Consiglio di amministrazione
ci sono rappresentanti del Consiglio regionale, e il cui carattere
è talmente "pubblico" che per legge è stabilito che il Consiglio di
amministrazione deve avere una maggioranza di componenti
rappresentativi di enti pubblici. Chiedo se su questo tipo di
fondazione dobbiamo tacere e non dobbiamo sapere nulla.
La questione qui non è irrilevante, signor Assessore, e non è
vero che non interessa l'Assessore, perché stiamo parlando di un
istituto musicale nei confronti del quale a quanto dice
l'Assessore, in un comunicato stampa dell'Assessorato risalente
ancora al 19 gennaio 1999 (non ne ho visti altri più recenti, forse
per mio errore), c'è un'azione ben precisa, giusta, corretta, che
io condivido, per iniziare l'iter per il pareggiamento
dell'Istituto musicale della Valle d'Aosta ai conservatori statali.
Quindi c'è la volontà da parte dell'Assessorato di trasformare
questo Istituto musicale privato in conservatorio.
Allora, che sia ben chiaro che se l'istituto è pareggiato, le
modalità con cui vanno scelti i direttori, come pure gli
insegnanti, devono essere come quelle dei conservatori. Le modalità
sono quelle, i titoli sono quelli, le procedure sono quelle.
Se non si segue questa procedura, allora c'è una scelta politica
precisa per cui si dice che a noi non interessa il pareggiamento,
pertanto possiamo derogare dallo scegliere il direttore
dell'istituto in base ai criteri statali che ci consentirebbero il
pareggiamento, quindi deroghiamo da questo, e questo significa che
il pareggiamento non ci sarà. Ma questo deve essere detto
chiaramente agli alunni che sono iscritti e alle loro famiglie.
È molto preciso il mio ragionamento, Assessore, perché o noi
chiediamo il pareggiamento, e il pareggiamento viene dato quando ci
sono alcune condizioni che riproducono all'interno dell'istituto le
stesse condizioni degli istituti musicali statali, diversamente se
queste regole non vengono rispettate, il pareggiamento non viene
dato. Per questo la mia richiesta era precisa: verificare se c'era
volontà da parte dell'Assessore di lavorare per il pareggiamento
dell'istituto, oppure no. Ed io pensavo che fosse importante
saperlo prima, e non saperlo dopo quando il bando è fatto!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK