Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1026 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1026 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1026/XI Notizie relative alla Conferenza
transfrontaliera "Espace Mont-Blanc". (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Preso atto della costituzione della
conferenza transfrontaliera denominata "Espace Mont-Blanc", alla
quale l’Amministrazione regionale ha aderito con la
nomina di propri rappresentanti prevista dalla deliberazione di
Giunta n. 11871 del 9/12/91;
Viste le linee guida del documento redatto
dall’Amministrazione regionale,
nell’agosto 1991 nel quale si tracciano linee guida
e proposte di lavoro per la salvaguardia ambientale del
comprensorio del Monte Bianco;
Considerata inoltre la grave tragedia
dell’incendio del Traforo del Monte Bianco, che ha
inciso anche in termini ambientali sul comprensorio interessato dal
progetto "Espace Mont-Blanc";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) i singoli progetti avviati dalla costituzione
dell’Espace Mont-Blanc ad oggi;
2) limitatamente alla Valle d’Aosta, i singoli
costi sostenuti dell’Amministrazione regionale per
sviluppare ciascuno dei detti progetti, gli eventuali finanziamenti
statali ed europei ottenuti dall’Amministrazione
stessa nonché i costi sostenuti per permettere
l’operatività della conferenza e i risultati
ottenuti;
3) gli attuali progetti in corso ed il personale impegnato sia
dipendente sia con incarichi esterni;
4) quali sono gli intendimenti futuri che
l’Amministrazione regionale, intende intraprendere
attraverso l’Espace Mont-Blanc alla luce anche della
chiusura del traforo del Monte Bianco.
F.to: Lanièce - Collé
Président
La réponse a déjà été donnée également à cette
question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK