Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1886 del 7 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1886 del 7 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1886/XI Iter del progetto di legge di riforma
dell’IRRSAE e situazione
dell’istituto stesso. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che l’IRRSAE è stato recentemente suddiviso per
aree (ricerca, documentazione–informazione,
formazione) secondo un modello organizzativo piuttosto "originale",
che prevede un coordinatore per ognuna di esse;
- che lo scorso anno il Centro di documentazione per la Scuola
elementare è stato trasformato in progetto permanente
dell’area documentazione per tutta la scuola
valdostana;
- che la graduatoria triennale dalla quale sono attinti parte
dei comandi scade nel prossimo mese di luglio e che successivamente
a tale data andranno progressivamente in scadenza alcuni incarichi
attualmente in forza;
- che dell’imminente riforma
dell’IRRSAE, annunciata in aula in concomitanza
della discussione della finanziaria regionale 2001, se
n’è perso ogni eco;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore regionale
all’Istruzione e Cultura per conoscere:
1) quali tempi prevede per l’esame in commissione
della legge di riforma dell’IRRSAE;
2) come pensa di gestire le prossime esigenze di personale che
si verificheranno successivamente alla scadenza della validità
della graduatoria di cui in Premessa;
3) se non ritiene che le modifiche apportate al Centro di
Documentazione determinino la necessità di nuovi requisiti in capo
alla gestione dello stesso.
F.to: Tibaldi - Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L’interpellanza vuole
focalizzare l’attenzione su alcuni punti relativi
all’IRRSAE, argomento peraltro che è già stato
trattato da questo gruppo con diverse iniziative nei mesi scorsi.
Ci interessa in particolare conoscere la situazione di questo
istituto, per il quale l’Assessore Pastoret aveva
annunciato in occasione del dibattito sulla finanziaria regionale
un’imminente riforma.
Nelle more di questa riforma, visto che un articolo della stessa
legge finanziaria ne ha previsto una proroga "sine die", nelle more
di questo commissariamento cambia l’assetto
dell’istituto e la cosa ci lascia perplessi, perché
semmai dovrebbe essere un atto legislativo a prevedere un nuovo
assetto, una nuova strutturazione, compiti e responsabilità di chi
lavora all’interno dell’istituto.
Invece così non è, tant’è che
l’IRRSAE viene suddiviso per aree: ricerca,
documentazione, informazione e formazione secondo un modello
organizzativo, del quale l’Assessore ci potrà dare
qualche spiegazione nella sua risposta, e al vertice di ogni area è
previsto un coordinatore.
I docenti che sono assunti con regolare concorso per svolgere
l’attività di ricerca, aggiornamento, formazione e
documentazione dovrebbero avere compiti più prettamente esecutivi
piuttosto che di responsabilità o dirigenziali, mentre così non
sembra avvenire in questo momento nell’istituto che,
ripeto, è in fase commissariale.
E questo è il primo aspetto.
Il secondo aspetto riguarda una di queste aree: il centro di
documentazione, che prima era orientato solo alla scuola elementare
e che adesso è diventato permanente per tutta la scuola, le cui
mansioni di responsabilità dovrebbero essere state affidate con
incarichi a breve termine, ma che si sono prorogate nel corso degli
anni, dal 1996 al 1998, dal 1998 al 2000, anche quando questo
centro era stato chiuso per non disponibilità dei locali. Su questo
tema in particolare il collega Frassy si era soffermato con una
recente interpellanza.
Nel primo semestre 2000 il progetto è stato variato,
l’area documentazione da destinata specificatamente
alla scuola elementare viene estesa a tutta la scuola e le mansioni
dirigenziali vengono confermate in capo a un docente la cui nomina
pare non sia stata attinta nemmeno dalla graduatoria idonea.
Di qui la necessità di avere chiarimenti su questi punti, il
primo di carattere più generale e il secondo di carattere
specifico, punti che sono stati sintetizzati in questa
interpellanza e che rivolgono all’Assessore i
quesiti che sono iscritti nella medesima: quali sono i tempi e se
sono già previsti dei tempi per la riforma
dell’IRRSAE oppure se il commissariamento dovrà
prorogarsi "sine die"; come pensa di gestire le prossime esigenze
di personale che si verificheranno successivamente alla scadenza
della validità della graduatoria come riportato in premessa; infine
se non ritiene che le modifiche apportate al centro di
documentazione determinino la necessità di nuovi requisiti in capo
alla gestione dello stesso, questo per rispondere alla parte
specifica di cui dicevo, dove pare che mansioni finora affidate a
chi ha questo compito di responsabilità non siano conformi alla
legge.
Presidente
La parola all’Assessore
all'istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour ce qui est des questions qui sont
posées, elles sont claires, mais encore je constate
qu’on s’arrête beaucoup sur les
prémisses, voilà pourquoi moi aussi je me tiendrai un peu aux
prémisses avant de répondre aux questions posées.
Pour ce qui est des prémisses de cette initiative, je voudrais
avant tout signaler que les choix effectués sont du ressort du
Commissaire extraordinaire qui dans le respect de son activité a la
pleine autonomie opérationnelle d’autant plus
qu’il est de toute manière évident que
l’action du Commissaire extraordinaire de
l’IRRSAE a permis de retrouver au sein de cette
institution un climat de travail favorable de clarté, de rigueur
dans les fonctions exercées, ce qui est tout à fait notable vu la
précédente situation de grave dysfonctionnement. En plus
l’activité de collaboration avec
l’administration scolaire a repris avec
satisfaction.
Je peux dire que le programme de l’année scolaire
2000-2001 a été conçu compte tenu des éléments suivants: la
réorganisation en cours du système scolaire national et régional,
la loi régionale n° 19/2000 sur l’autonomie des
établissements scolaires, la réforme de l’IRRSAE
rendue possible dans notre Région grâce au décret législatif n°
208/2000.
D’après ces éléments il a été nécessaire une
réorganisation opérationnelle, interne de l’IRRSAE,
une réorganisation innovatrice et expérimentale permettant de
devancer les orientations de la réforme et de fournir un service
capable de répondre aux nouvelles exigences du système scolaire
valdôtain.
Les lignes directrices du programme se fondent donc sur une
organisation de l’activité sur trois secteurs: la
recherche, la formation, l’information et la
documentation.
Pour ce qui est du Centre de documentation, au cours du premier
semestre 2000 les nouvelles fonctions du Centre de documentation et
de diffusion pour l’école valdôtaine en
correspondance avec sa remise en fonction dans les nouveaux locaux
- ce que j’ai rappelé, il y a quinze jours, à M.
Frassy - ont été redéfinies sur la base des nouvelles exigences de
toute l’école valdôtaine et non pas simplement de
l’école élémentaire.
Il s’agit de la diffusion sur réseau télématique
des nouveautés libraires, la documentation et diffusion
d’expériences réalisées dans les écoles, le
monitorage d’initiatives didactiques novatrices dans
le cadre de l’environnement,
l’organisation de rencontres et de débats sur des
thèmes didactiques et pédagogiques d’actualité.
Dans le programme des activités de l’année
scolaire 2000-2001 les activités du Centre de documentation ont été
définies de la manière suivante:
- favoriser les rencontres entre enseignants et avec les experts
pour approfondir les thèmes abordés dans les années précédentes,
c’est-à-dire les thèmes multiculturels du handicap,
des mathématiques et de créer des forums de discussion sur réseau
télématique;
- favoriser la diffusion d’instruments
méthodologiques, matériel novateur avec une attention particulière
à la didactique et aux nouvelles technologies de diffusion;
- fournir un point de référence aux enseignants pour des
consultations sur le matériel méthodologique
d’emploi;
- soutenir et développer de nouveaux groupes de travail sur les
méthodologies et les instruments pour la didactique bilingue;
- faire connaître et diffuser les nouveautés libraires
audiovisuelles et multimédia;
- créer un centre de documentation pédagogique et didactique
pour les écoles de la Vallée d’Aoste pour
l’emploi des technologies de
l’Internet;
- enfin organiser un après-midi à la carte pour
l’information et la diffusion des initiatives de
l'institut.
Voilà, pour ce qui est d’une partie, les
éclaircissements que je peux vous donner quant aux prémisses.
Venant aux demandes spécifiques, dans le cadre de mes
compétences je peux dire, au premier point, pour ce qui est des
délais prévus pour l’examen de la part de la
commission de la loi de réforme de l’IRRSAE,
qu’il y avait déjà une ébauche de loi qui était
prête et que tout a été renvoyé sur requête des syndicats afin de
mieux vérifier le contenu des dispositions étatiques.
Voilà ce que j’ai dit à l’occasion
de la présentation de l’amendement au cours de la
discussion des lois de budget pour la rénovation de la charge
d’Administrateur extraordinaire de
l’IRRSAE. Tout de même il est prévu de rendre la
réforme de l’IRRSAE opérationnelle pour la prochaine
année scolaire; cela signifie que dans quelque temps nous
entamerons les négociations nécessaires avec les syndicats pour
faire avancer ce projet de loi.
Au point deux,
"comment gérer les prochaines exigences de
personnel dérivant de l’expiration du délai de
validité de la liste citée dans les prémisses"
, la
problématique sera dépassée par l’entrée en vigueur
de la loi de réforme de l’IRRSAE.
Troisième point,
"s’il n’est
pas à considérer que les modifications apportées au Centre de
documentation déterminent de nouvelles qualités de gestion"
, un
enseignant est détaché pour un an pour exercer ces fonctions, le
centre fait partie d’un secteur de
l’information et de la documentation administré par
un coordinateur intérieur à l’IRRSAE et dans ce cas
il faut dire que le coordinateur a été signalé par les membres de
chaque secteur et qu’il exerce des fonctions de
raccord à l’intérieur de l’institut
sans que cela ait aucun effet sur le plan juridique et
économique.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Piuttosto vago nelle risposte,
l’Assessore, in particolare sulla prima dove ci dice
che c’era una bozza.
Va bene, c’era una bozza. Assessore, però se non
è piaciuta ai sindacati, noi non possiamo farci niente, se la bozza
non è arrivata in commissione, ancor di meno.
Nessuno dei componenti di quest’aula ha visto
questa bozza, salvo lo stesso Assessore, quindi sulla prima domanda
abbiamo appreso che c’è molta indeterminatezza e
confusione su quelli che sono gli obiettivi politici da cadenzare
nei prossimi mesi e per quanto riguarda l’uscita da
questo status di commissariamento che, come abbiamo più volte
detto, è assolutamente esagerato oltre che non conforme alla
legge.
L’Assessore ci dice:
"entro il prossimo anno
scolastico"
. Dovevano essere pochi mesi quando ci annunciò in
sede di presentazione della finanziaria la predisposizione della
riforma, ma da una promessa saltiamo ad un’altra, da
un momento slittiamo a un tempo ancora successivo.
Per quanto riguarda le esigenze di personale, mi sembra che
anche qui le risposte dell’Assessore siano piuttosto
laconiche, nel senso che, per quanto concerne il discorso del
Centro di documentazione, è vero che possono essere state
effettuate segnalazioni, o meglio indicazioni su una persona che
deve svolgere una mansione o un compito di responsabilità perché
questa persona possiede qualità, perché questa persona ha
professionalità e requisiti, però è altrettanto vero che ci sono
graduatorie, ci sono norme di legge che dovrebbero essere comunque
osservate e rispettate. Non ci risulta che, oltre alle proroghe che
ci sono state, per quanto riguarda l’incarico
apicale al Centro di documentazione, ci sia stata anche
un'osservanza delle norme di legge come avrebbe dovuto esserci.
Noi questo continuiamo a sottolinearlo, l’IRRSAE
ha delle responsabilità, ha un organo responsabile che è il
commissario, però è altrettanto vero che il commissario non può
prescindere da quelle che sono delle funzioni di controllo che
competono all’Assessore e comunque non è
completamente slegato da quella che è l’attività
della pubblica amministrazione.
Invitiamo pertanto l’Assessore ad essere più
puntuale e più attento su ciò che avviene
all’interno di questo istituto affinché questa
delega commissariale non sia utilizzata senza alcun controllo.
Questo è ciò che ci sentiamo di dire replicando a una risposta
che ci sembra incompleta rispetto ai quesiti che avevamo
formulato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK