Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1889 del 7 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1889 del 7 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1889/XI Disegno di legge: "Disposizioni in materia
di allevamento bovino, ovino e caprino e di prodotti derivati,
ottenuti mediante metodi biologici".
CAPO I PRINCIPI GENERALI
Articolo 1 (Finalità)
1. La Regione, con la presente legge, regolamenta l'allevamento
bovino, ovino e caprino ed i relativi prodotti derivati, ottenuti
mediante metodi biologici, in conformità a quanto disciplinato nel
regolamento (CEE) 2092/91 del Consiglio del 24 giugno 1991,
relativo al metodo di produzione biologico di prodotti agricoli e
alla indicazione di tale metodo sui prodotti agricoli e sulle
derrate alimentari, come da ultimo modificato dal regolamento (CE)
1616/2000.
2. Le produzioni animali rappresentano una componente
dell'attività di numerose aziende agricole operanti nel settore
dell'agricoltura biologica in Valle d'Aosta e contribuiscono:
a) all'equilibrio dei sistemi di produzione agricola,
rispondendo alle esigenze di elementi nutritivi delle colture e
migliorando la sostanza organica del suolo;
b) alla creazione e al mantenimento di rapporti di
complementarità tra terra e vegetale, tra vegetale e animale, tra
animale e terra;
c) all'impiego di risorse naturali rinnovabili;
d) alla salvaguardia e al miglioramento della fertilità del
suolo a lungo termine ed allo sviluppo di un'agricoltura
sostenibile.
Articolo 2 (Allevamento biologico)
1. Nell'agricoltura biologica, tutti gli animali appartenenti ad
una stessa unità di produzione devono essere allevati nel rispetto
delle norme contenute nel reg. (CEE) 2092/91.
2. Per unità di produzione si intende l'insieme di uno o più
appezzamenti, dei locali, delle strutture e delle attrezzature che,
unitamente, concorrono al processo produttivo; l'azienda può essere
costituita da una o più unità di produzione.
3. L'allevamento praticato nel quadro dell'agricoltura biologica
è una produzione inderogabilmente legata alla terra. Il carico di
bestiame è connesso alla superficie disponibile, al fine di evitare
i problemi di sovrappascolo e di consentire lo spargimento delle
deiezioni animali senza provocare danni all'ambiente.
4. Il numero di capi per unità di superficie è limitato in modo
da:
a) consentire una gestione integrata delle produzioni animali e
vegetali a livello di unità di produzione;
b) ridurre al minimo ogni forma di inquinamento, in particolare
del suolo e delle acque superficiali e sotterranee.
Articolo 3 (Gestione del pascolo e superfici pascolive)
1. Nell'ambito dell'allevamento biologico, gli animali devono
poter pascolare per un periodo di almeno centoventi giorni
all'anno.
2. Gli animali allevati secondo il metodo biologico possono
utilizzare le aree di pascolo comune degli alpeggi purché:
a) l'area non sia trattata con prodotti diversi da quelli
previsti all'allegato II del reg. (CEE) 2092/91, per un periodo di
almeno tre anni;
b) gli altri animali provengano da allevamenti estensivi;
c) i loro prodotti derivati, nel periodo in cui utilizzano il
pascolo comune, siano considerati di origine biologica e ottenuti
attraverso lavorazioni separate da quelle degli altri animali, per
quanto riguarda i materiali usati e/o i tempi della
lavorazione.
3. Per allevamento estensivo, si intende l'azienda il cui carico
di unità bovine adulte per ettaro (U.B.A./ha.), calcolato su base
annua, non eccede:
a) le quattro U.B.A./ha. per le superfici di fondovalle;
b) le 0,8 U.B.A./ha. per le superfici di alpeggio.
CAPO II DISCIPLINA DELLE ATTIVITÀ ZOOTECNICHE
Articolo 4 (Conversione di aree associate a produzioni animali
biologiche)
1. In caso di conversione di unità di produzione, l'intera
superficie dell'unità utilizzata per l'alimentazione degli animali
deve rispondere alle norme di produzione dell'agricoltura
biologica, utilizzando i periodi di conversione stabiliti
all'allegato I del reg. (CEE) 2092/91.
2. Il periodo di conversione è ridotto a un anno per i pascoli;
tale periodo è ulteriormente ridotto a sei mesi se le aree a
pascolo sono state condotte da almeno due anni secondo le regole
rientranti:
a) nelle misure agroambientali di cui al regolamento (CE)
1257/99 del Consiglio del 17 maggio 1999, sul sostegno allo
sviluppo rurale da parte del Fondo europeo agricolo di orientamento
e di garanzia (FEAOG);
b) nel Piano di sviluppo rurale della Regione Valle d'Aosta per
il periodo 2000/2006.
Articolo 5 (Conversione di animali e loro prodotti)
1. Gli animali e i loro prodotti derivati, possono essere
venduti con la denominazione di prodotti biologici soltanto se sono
stati allevati secondo le norme del reg. (CEE) 2092/91 per un
periodo di almeno:
a) dodici mesi, ed in ogni caso per almeno tre quarti della loro
vita, per i bovini destinati alla produzione di carne;
b) sei mesi, per gli animali da latte; fino al 24 agosto 2003,
il periodo è ridotto a tre mesi;
c) sei mesi, per i piccoli ruminanti; fino al 31 dicembre 2003,
per gli animali destinati alla produzione di carne provenienti
dall'esterno dell'azienda, il periodo è ridotto a due mesi, purché
provengano da un allevamento estensivo e la loro introduzione
avvenga subito dopo lo svezzamento e in ogni caso non oltre i
quarantacinque giorni di vita;
d) sei mesi, fino al 31 dicembre 2003, per i vitelli destinati
alla produzione di carne e provenienti dall'esterno dell'azienda,
purché provengano da un allevamento estensivo e la loro
introduzione avvenga subito dopo lo svezzamento e in ogni caso non
oltre i sei mesi di vita; successivamente al 31 dicembre 2003,
valgono i tempi di conversione di cui alla lettera a).
Articolo 6 (Conversione simultanea delle produzioni zootecniche
e vegetali)
1. Nel caso di conversione simultanea dell'intera unità di
produzione, compresi gli animali, i pascoli e/o l'area utilizzata
per il foraggio, il periodo complessivo di conversione è fissato in
dodici mesi. Il periodo è ridotto a sei mesi nel caso in cui
l'unità di produzione sia stata condotta da almeno due anni secondo
quanto stabilito nelle misure agroambientali di cui al reg. (CE)
1257/99 e nel Piano di sviluppo rurale di cui all'articolo 4, comma
2, lettera b).
Articolo 7 (Origine degli animali)
1. Le produzioni biologiche sono ottenute allevando
preferibilmente animali di origine autoctona, adattati alle
condizioni ambientali della Valle d'Aosta, che garantiscono
l'utilizzo integrato delle diverse risorse foraggiere quali il
pascolo, il prato e l'alpeggio.
2. Gli animali devono provenire da unità di produzione che
osservano le norme di cui all'articolo 6 del reg. (CEE)
2092/91.
3. Gli animali esistenti nell'unità di produzione che non sono
allevati in modo conforme al reg. (CEE) 2092/91 e alla presente
legge, possono essere convertiti.
4. In mancanza di animali allevati con metodi biologici e nei
casi di elevata mortalità degli animali a causa di problemi
sanitari o di catastrofi, l'organismo o l'autorità di controllo di
cui all'articolo 3 del decreto legislativo 17 marzo 1995, n. 220
(Attuazione degli articoli 8 e 9 del regolamento CEE n. 2092/91 in
materia di produzione agricola ed agro-alimentare con metodo
biologico) può autorizzare il rinnovo o la ricostituzione del
patrimonio animale dell'azienda.
5. Al fine di completare l'incremento naturale e di garantire il
rinnovo del patrimonio animale, in mancanza di animali allevati con
metodi biologici e previa autorizzazione dell'organismo o
dell'autorità di controllo di cui all'articolo 3 del d.lgs.
220/1995, possono essere introdotti annualmente in azienda nuovi
capi:
a) fino ad un massimo del 10 per cento del bestiame bovino
adulto esistente in azienda;
b) fino ad un massimo del 20 per cento del bestiame ovino o
caprino adulto esistente in azienda.
6. Le percentuali di cui al comma 5 non si applicano alle unità
di produzione con meno di dieci bovini o meno di cinque ovini o
caprini. Per tali unità qualsiasi rinnovo è limitato ad un massimo
di un capo l'anno.
7. Le percentuali di cui al comma 5 possono essere maggiorate
fino al 40 per cento, previo parere favorevole dell'organismo o
dell'autorità di controllo di cui all'articolo 3 del d.lgs.
220/1995, nei seguenti casi particolari:
a) estensione significativa dell'azienda intesa come
maggiorazione di almeno il 40 per cento della superficie agricola
aziendale utilizzata;
b) sviluppo di una nuova produzione intesa come orientamento
produttivo.
8. L'operatore biologico, come definito all'articolo 3, comma 6,
della legge regionale 16 novembre 1999, n. 36 (Disposizioni in
materia di controlli e promozione per le produzioni agricole
ottenute mediante metodi biologici), può introdurre capi di
bestiame maschi riproduttori provenienti da allevamenti
convenzionali a condizione che gli animali siano successivamente
allevati e nutriti per il resto della loro vita secondo i metodi di
allevamento biologico.
9. Qualora gli animali provengano da aziende convenzionali, alle
condizioni e con i limiti di cui ai commi 3, 4, 5, 6, 7 e 8, i
relativi prodotti possono essere venduti come prodotti biologici
soltanto se sono stati rispettati i periodi di conversione indicati
all'articolo 5, comma 1.
Articolo 8 (Alimentazione)
1. L'alimentazione è finalizzata ad una produzione di qualità
piuttosto che a massimizzare la produzione stessa, rispettando nel
contempo le esigenze nutrizionali degli animali nei vari stadi
fisiologici. È vietata l'alimentazione forzata.
2. Gli animali devono essere alimentati con prodotti
biologici.
3. L'incorporazione nella dieta di alimenti in fase di
conversione è autorizzata fino ad un massimo del 30 per cento della
razione alimentare. Nel caso in cui gli alimenti in fase di
conversione provengano da un'unità della propria azienda, la
percentuale può arrivare fino al 60 per cento.
4. L'alimentazione di base dei mammiferi è il latte naturale, di
preferenza quello materno. Il periodo minimo di somministrazione di
latte naturale è di:
a) tre mesi per i bovini;
b) quarantacinque giorni per gli ovini e i caprini.
5. I sistemi di allevamento biologico devono basarsi in massima
parte sul pascolo, tenuto conto delle disponibilità nei vari
periodi dell'anno. Nella razione giornaliera, almeno il 60 per
cento della materia secca deve essere costituita da foraggi
grossolani freschi, essiccati o insilati.
6. L'organismo o l'autorità di controllo di cui all'articolo 3
del d.lgs. 220/1995 può autorizzare, per gli animali da latte, la
riduzione della percentuale di cui al comma 5 al 50 per cento, per
un periodo massimo di tre mesi dall'inizio della lattazione.
7. Fino al 24 agosto 2005, è autorizzato l'impiego di alimenti
convenzionali, qualora l'allevatore non sia in grado di procurarsi
alimenti esclusivamente ottenuti con metodi di produzione
biologica.
8. La percentuale massima annua autorizzata di alimenti
convenzionali è del 10 per cento; essa è calcolata annualmente in
rapporto alla materia secca degli alimenti di origine agricola.
9. Nella razione giornaliera, la percentuale massima di alimenti
convenzionali, fatta eccezione per i periodi di monticazione, è
pari al 25 per cento.
10. L'Assessore regionale competente in materia di agricoltura,
in caso di perdita di produzione foraggiera dovuta ad avversità
climatiche eccezionali, può autorizzare, per un periodo limitato e
relativamente ad un'area specifica, la somministrazione di una
percentuale più elevata di alimenti convenzionali, della quale
l'operatore biologico può avvalersi previa autorizzazione
dell'organismo o dell'autorità di controllo di cui all'articolo 3
del d.lgs. 220/1995.
Articolo 9 (Alimenti e prodotti ammessi)
1. Per l'alimentazione animale possono essere usati solo i
prodotti elencati all'allegato II del reg. (CEE) 2092/91.
2. Gli alimenti, le materie prime per i mangimi, i mangimi
composti, gli additivi per mangimi, gli ausiliari di fabbricazione
di mangimi e gli altri prodotti usati nell'alimentazione animale,
non devono essere stati prodotti con l'impiego di organismi
geneticamente modificati o di prodotti da essi derivati.
Articolo 10 (Profilassi e cure veterinarie)
1. Nell'agricoltura biologica l'uso di medicinali veterinari
deve essere conforme ai seguenti principi:
a) per i trattamenti preventivi è vietato l'uso di medicinali
allopatici, ottenuti per sintesi chimica, e di antibiotici;
b) per i trattamenti curativi, i prodotti fitoterapici,
omeopatici, gli oligoelementi e i prodotti elencati all'allegato
II, parte C3 del reg. (CEE) 2092/91 devono essere preferiti agli
antibiotici o ai medicinali allopatici ottenuti per sintesi
chimica, purché abbiano efficacia terapeutica per la specie animale
e tenuto conto delle circostanze che hanno richiesto la cura.
2. Qualora l'uso dei prodotti di cui al comma 1, lettera b), non
sia efficace per le malattie o le ferite, e nel caso in cui la cura
sia essenziale per evitare sofferenze o disagi all'animale, possono
essere utilizzati antibiotici o medicinali veterinari allopatici
ottenuti per sintesi chimica, sotto la responsabilità di un
veterinario.
3. Oltre ai principi di cui al comma 1, si applicano le seguenti
norme:
a) è vietato l'impiego di sostanze destinate a stimolare la
crescita o la produzione compresi gli antibiotici, i
coccidiostatici e altri stimolanti artificiali, nonché l'uso di
ormoni o sostanze analoghe destinati a controllare la riproduzione
o ad altri scopi; possono tuttavia essere somministrati ormoni a
singoli animali nell'ambito di trattamenti terapeutici
veterinari;
b) se è riconosciuta la presenza di malattie nella zona in cui è
situata l'unità di produzione, sono autorizzate le cure veterinarie
degli animali nonché i trattamenti delle strutture di ricovero,
delle attrezzature e dei locali, compreso l'impiego di sostanze
immunologiche ad uso veterinario.
4. Qualora debbano essere impiegati medicinali è necessario
specificare in modo chiaro:
a) il tipo di prodotto, indicando anche i principi attivi in
esso contenuti e i dettagli della diagnosi;
b) la posologia;
c) il metodo di somministrazione;
d) la durata del trattamento e il periodo di attesa stabilito
dalla legge.
5. L'operatore biologico deve dichiarare le informazioni di cui
al comma 4 all'autorità o all'organismo di controllo di cui
all'articolo 3 del d.lgs. 220/1995 prima che gli animali o i
prodotti animali siano commercializzati con la denominazione
biologica.
6. Il periodo di sospensione di medicinali veterinari allopatici
deve essere di durata doppia rispetto a quello stabilito dalle
leggi in materia o, qualora tale periodo non sia precisato, di
quarantotto ore.
7. Ad eccezione delle vaccinazioni, delle cure antiparassitarie
e dei piani obbligatori di eradicazione, nel caso in cui un animale
o un gruppo di animali sia sottoposto in un anno ad un massimo di
tre cicli di trattamenti con medicinali allopatici ottenuti per
sintesi chimica o antibiotici, o a più di un ciclo di trattamenti,
se la sua vita produttiva è inferiore a un anno, gli animali
interessati o i prodotti da essi derivati non possono essere
venduti come prodotti biologici.
8. Gli animali di cui al comma 7 devono essere sottoposti ai
periodi di conversione previsti all'articolo 5, con il consenso
dell'organismo o dell'autorità di controllo di cui all'articolo 3
del d.lgs. 220/1995.
CAPO III METODI DI GESTIONE ZOOTECNICA, TRASPORTO ED
IDENTIFICAZIONE DEI PRODOTTI ANIMALI
Articolo 11 (Metodi zootecnici)
1. La riproduzione di animali allevati biologicamente deve
basarsi su metodi naturali. È vietata ogni forma di riproduzione
artificiale o assistita, salvo l'inseminazione artificiale.
2. Negli allevamenti biologici, non devono essere praticate
sugli animali operazioni quali:
a) l'applicazione di anelli di gomma alle code degli ovini;
b) la recisione della coda;
c) la decornazione.
3. Per motivi di sicurezza o al fine di migliorare la salute, il
benessere o l'igiene degli animali, l'autorità o l'organismo di
controllo di cui all'articolo 3 del d.lgs. 220/1995 può autorizzare
le operazioni di cui al comma 2.
4. È consentita la castrazione per mantenere la qualità dei
prodotti e le pratiche tradizionali di produzione.
5. Nelle ipotesi di cui ai commi 3 e 4 le operazioni devono
essere effettuate da personale qualificato, tenuto conto dell'età
degli animali e riducendo al minimo ogni sofferenza per gli animali
stessi.
6. È autorizzata la stabulazione fissa e può essere praticata in
considerazione delle particolari condizioni climatiche e del
tradizionale sistema di ricovero degli animali, purché sia
rispettato il periodo di pascolo previsto all'articolo 3 della
presente legge.
7. È vietato sottoporre gli animali ad un regime alimentare e/o
tenerli in condizioni che possano indurre anemia.
Articolo 12 (Trasporto)
1. Il trasporto degli animali deve effettuarsi in modo da
affaticarli il meno possibile, conformemente alle disposizioni
vigenti.
2. Le operazioni di carico e scarico degli animali devono
svolgersi con cautela e senza usare alcun tipo di stimolazione
elettrica per costringere gli animali.
3. È vietato l'uso di calmanti allopatici prima e nel corso del
trasporto.
4. Nella fase di trasporto verso i locali di macellazione e fino
al momento della macellazione, gli animali devono essere trattati
in modo da ridurre al minimo lo stress.
Articolo 13 (Identificazione degli animali e dei prodotti
animali)
1. L'identificazione degli animali e dei prodotti animali deve
essere garantita per tutto il ciclo di produzione, preparazione,
trasporto e commercializzazione.
Articolo 14 (Deiezioni zootecniche)
1. Nella distribuzione di deiezioni zootecniche, la quantità di
azoto in esse contenuta non può superare, annualmente, 170
chilogrammi per ettaro di superficie utilizzata ai fini agricoli
(SAU).
2. Se il limite di cui al comma 1 risulta superato, è necessario
ridurre la densità totale degli animali.
3. Per quanto riguarda il bestiame allevato, la densità per le
aziende situate a fondovalle che garantisce il mantenimento del
limite di cui al comma 1 è di:
a) 3 U.B.A./ha. qualora gli animali in oggetto siano bovini
appartenenti alle razze autoctone valdostane e siano praticati
almeno ottanta giorni di alpeggio;
b) 2,2 U.B.A./ha. qualora gli animali in oggetto siano bovini
appartenenti alle razze autoctone valdostane e non montichino;
c) 1,5 U.B.A./ha. qualora i bovini appartengano a razze
alloctone e non montichino. Qualora i medesimi montichino il carico
unitario è proporzionato all'effettivo periodo di permanenza sulle
superfici di fondovalle secondo la seguente proporzione: 1,5
U.B.A./ha.: (365 giorni di permanenza in alpeggio)=carico unitario:
365;
d) 13,3 unità ovine o caprine per ettaro.
4. Ai fini dello spargimento delle deiezioni eventualmente
prodotte in eccesso, le aziende che praticano l'allevamento
biologico possono, in cooperazione tra loro, calcolare il limite
massimo di 170 chilogrammi di azoto da effluenti per ettaro per
anno di superficie agricola utilizzata in base all'insieme delle
unità di produzione biologica che partecipano alla
cooperazione.
5. Gli impianti destinati allo stoccaggio di deiezioni
zootecniche devono essere di capacità tale da impedire
l'inquinamento delle acque per scarico diretto, per ruscellamento e
per infiltrazione nel suolo.
CAPO IV AREE DI PASCOLO ED EDIFICI ZOOTECNICI
Articolo 15 (Principi generali)
1. Le condizioni di stabulazione degli animali devono:
a) rispondere alle loro esigenze biologiche ed etologiche;
b) consentire agli animali un accesso agevole alle mangiatoie e
agli abbeveratoi;
c) prevedere locali nei quali sia possibile un'abbondante
ventilazione e l'illuminazione naturale.
2. I pascoli, gli spiazzi liberi e i parchetti all'aria aperta
devono offrire, in caso di necessità, un riparo dalla pioggia, dal
vento, dal sole e dalle temperature estreme.
Articolo 16 (Densità del bestiame e protezione della vegetazione
da un pascolo eccessivo)
1. Non è obbligatorio prevedere locali di stabulazione quando le
condizioni climatiche consentono agli animali di vivere
all'aperto.
2. La densità di bestiame nelle stalle deve:
a) assicurare il comfort e il benessere degli animali in
funzione, in particolare, della specie, della razza e dell'età
degli animali stessi;
b) tenere conto delle esigenze comportamentali degli animali,
che dipendono essenzialmente dal sesso e dall'entità del
gruppo;
c) garantire agli animali una superficie sufficiente per stare
in piedi liberamente, sdraiarsi, girarsi, pulirsi e assumere tutte
le posizioni naturali.
3. La densità del bestiame nei pascoli e negli alpeggi deve
essere conforme alle regole rientranti nelle misure agroambientali
di cui al reg. (CE) 1257/99 e nel Piano di sviluppo rurale di cui
all'articolo 4, comma 2, lettera b).
Articolo 17 (Edifici zootecnici)
1. Negli edifici zootecnici si devono rispettare le seguenti
regole:
a) i fabbricati, i recinti, le attrezzature e gli utensili
devono essere puliti e disinfettati per evitare contaminazioni e la
proliferazione di organismi patogeni;
b) per la pulizia e la disinfezione delle stalle e degli
impianti zootecnici possono essere utilizzati soltanto i prodotti
elencati all'allegato II, parte E del reg. (CEE) 2092/91;
c) le feci, le urine ed il cibo non consumato, o frammenti di
esso, devono essere rimossi con la necessaria frequenza, al fine di
limitare gli odori ed evitare di attirare insetti o roditori;
d) per l'eliminazione di insetti e altri parassiti nei
fabbricati e negli impianti dove è tenuto il bestiame, possono
essere utilizzati soltanto i prodotti elencati all'allegato II,
parte B.2, del reg. (CEE) 2092/91.
2. La fase finale di ingrasso dei bovini, degli ovini e dei
caprini per la produzione di carne può avvenire in stalla, purché
il periodo non superi un quinto della loro vita e comunque per un
periodo massimo di tre mesi.
3. I locali di stabulazione devono avere pavimenti lisci ma non
sdrucciolevoli. Almeno metà della superficie totale del pavimento
deve essere solida, vale a dire non composta da assicelle o da
graticciato.
4. I locali di stabulazione devono avere a disposizione un
giaciglio o area di riposo confortevole, pulito e asciutto con una
superficie sufficiente, costituito da una costruzione solida non
fessurata.
5. Per l'allevamento di vitelli, a decorrere dal 24 agosto 2000,
tutte le aziende devono rispettare quanto previsto nella direttiva
91/629/CEE del Consiglio del 19 novembre 1991 che stabilisce le
norme minime per la protezione dei vitelli. È vietato l'allevamento
di vitelli in box individuali dopo una settimana di età.
CAPO V DISPOSIZIONI FINALI
Articolo 18 (Norma di rinvio)
1. Per quanto non disciplinato dalla presente legge, si
applicano, in quanto compatibili, le disposizioni di cui alla l.r.
36/1999.
Articolo 19 (Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'articolo
31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta ed
entrerà in vigore il giorno successivo a quello della sua
pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Si dà atto che, dalle ore 16,45, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al relatore, Consigliere Borre.
Borre (UV)
La loi régionale n° 36 du 16 novembre 1999 a
fixé "les dispositions en matière de produits agricoles destinés à
l'alimentation humaine et obtenus selon le mode de production
biologique".
Une année après une autre loi régionale sur le même sujet est
proposée à l'attention du monde agricole valdôtain, de la
population valdôtaine.
Loin d'être une réédition de la loi n° 36 le texte en discussion
s'impose en tant qu'achèvement de cette loi pour y inclure les
productions animales.
La nécessité de cette nouvelle loi sur le mode de production
biologique découle du fait que le Conseil de l'Union européenne a
publié un règlement spécifique pour les produits animaux, le
règlement n° 2.092 du 1991 se bornant au domaine des productions
végétales.
Le mot "biologique" est bien connu et familier au grand public,
mais son sens précis demeure méconnu par la plupart des
consommateurs.
Cela est du au fait que les méthodes de l'agriculture biologique
se sont imposées petit à petit et que jusqu'aux années quatre-vingt
n'existait pas de législation définie en cette matière: les
premières dispositions de loi sont établies en France, au Danemark
et en l'Autriche.
Le règlement communautaire de 1991 présente l'avantage de mettre
de l'ordre et d'unifier la notion de biologique au niveau de la
Communauté européenne.
L'agriculture biologique poursuit nombreux buts: produire des
aliments naturels et complets afin de garantir une alimentation
saine, respecter la nature et l’environnement;
n'utiliser aucun produit phytosanitaire de synthèse; n'utiliser
aucun engrais chimique soluble; augmenter la fertilité du sol par
des mesures culturales appropriées.
La réglementation européenne attribue une grande importance aux
phases de contrôle, de surveillance et de certification le long de
toute la filière de production et de commercialisation "bio".
Tout le mécanisme du contrôle officiel, sous la surveillance des
Etats membres, a pour but de sensibiliser et de sécuriser les
consommateurs en commercialisant des produits contrôlés et
certifiés: les indications figurant sur
l’étiquetage; le matériel publicitaire; les
documents commerciaux sont soumis à des règles strictes et
partagées à l'échelon de l'Union européenne.
Seulement la manière d'indiquer que les produits sont obtenus
selon les méthodes du règlement n° 2.091 peuvent changer d'un pays
à l'autre: pour la France, la Grèce, l'Italie, la Hollande et les
Pays Bas c'est bien le terme de biologique qu'on emploie tandis que
les Danois, les Espagnols et les Allemands emploient le mot
"écologique" et les Anglais "organique".
Il est superflu, je crois, que de souligner une fois de plus
l'importance de l'élevage dans notre Région et par conséquent de
l'opportunité de cette loi.
Il est toujours plus évident que le modèle de production
intensive, voire industrielle, qui n'a comme but que la diminution
des prix est en cause.
Il est donc nécessaire de réviser la façon même de concevoir
l'agriculture: le demandent haut et fort l'Allemagne et
l'Angleterre, mais je crois que l'Europe dans son ensemble en soit
concernée.
Il nous faut des politiques de soutien pour des entrepreneurs
agricoles qui s'engagent avec passion, temps et compétence dans des
activités agricoles rentables qui produisent de l'occupation et qui
s'orientent vers des productions certifiées de qualité et bien en
équilibre avec l'environnement. Il est demandé en substance à
l'agriculteur non seulement d'obtenir des résultats concrets en
matière de productivité des terres, mais également d'atteindre la
cohésion et la cohérence des modes de valorisation du sol, en
sauvegardant les richesses paysagères et environnementales.
Traçabilité et certification, ce ne sont plus des mots qui
évoquent des complications bureaucratiques, au contraire, chez
nous, se sont des notions appliquées dans le quotidien. Merci au
fichier du bétail et des exploitations agricoles il est possible de
remonter depuis un morceau de viande achetée chez le boucher à
l'animal à l'étable où celui-ci a été élevé jusqu'à l'alimentation
qu'il a reçue.
En plus, pour rassurer sur l'alimentation du bétail, les
services vétérinaires ont mis une attention majeure sur les
contrôles pour exclure tout aliment qui ne soit pas d'origine
végétale.
Cela surtout et depuis longtemps pour la production de fontine,
produit qui est certifié à appellation d'origine protégée.
Il ne s'agit donc pas de bouleverser le travail en campagne et
dans les étables, il est au contraire nécessaire une acceptation
consciente des règles et des contrôles que l'agriculture biologique
prétend.
Je partage la pensée selon laquelle l'agriculture biologique, au
moins chez nous en Vallée d'Aoste, représente une revalorisation de
la sagesse des agriculteurs qui ont travaillé la terre en faisant
confiance à la nature et à leur propre savoir-faire.
L'affirmation que beaucoup d'éleveurs me font suivant laquelle
l'élevage valdôtain devrait être déclaré biologique sans trop
d'histoires bureaucratiques, affirmation que je peux comprendre et
en quelque sorte partager, ne doit pas cacher l'effort nécessaire
pour produire selon les règles communautaires. Règles qui
permettent parfois des dérogations pour les attacher à notre
territoire, à notre réalité.
Règles qui sont d'ailleurs partagées par tous les Pays de
l'Union européenne et au niveau planétaire par les Pays adhérents à
l'IFOAM (Organisation mondiale pour l'agriculture biologique).
Encore une fois, pour nous et pour nos agriculteurs, se pose le
problème de renouveler la tradition, d’innover le
savoir-faire paysan sans en trahir l'esprit, de se confronter au
marché global sans renoncer à la qualité du terroir.
Le défi pour nous c'est de transformer l'agriculture
traditionnelle, naturelle en agriculture biologique.
Nous convenons donc de donner des garanties aux consommateurs
sur le fait que les produits ont été obtenus conformément aux
principes d'une loi régionale qui se rattache au règlement n°
1.804/99 du Conseil de la Communauté européenne; autant qu'il est
techniquement possible le processus des garanties doit être fondé
sur la traçabilité des produits animaux (article 13).
Avant de discuter les articles de la loi, je veux ajouter
quelques considérations sur les perspectives du marché.
A l'heure actuelle seulement quelque 12 producteurs agricoles
sont immatriculés au fichier des opérateurs biologiques prévu à
l'article 6 de la loi régionale n° 36/99.
Les satisfactions économiques ne semblent donc, pour le moment,
être à la base du choix biologique au moins chez nous tandis
qu’en Italie les hectares cultivés selon les
méthodes biologiques sont en croissance exponentielle. Il faut,
toutefois, considérer que nous ne sommes qu'à la phase de démarrage
du bio en Vallée d'Aoste et que le secteur zootechnique est de loin
le plus important de notre agriculture.
La loi que nous présentons permettra aux éleveurs de prendre en
considération cette nouvelle opportunité et de présenter sur le
marché du lait, du fromage et, surtout, de la viande certifiée
biologique. Je dis la viande surtout car c'est plus facile à
produire et à introduire sur le marché. En ce moment de confusion
totale due à l'affaire de la vache folle une viande bio certifiée
de chez nous ne peut manquer de répondre à la confiance du
consommateur.
Pour en venir aux détails de la loi, je répète: celle-ci reprend
le schéma du règlement communautaire n° 1.804/99, règlement qui
inclut les productions animales dans le mode de production
biologique.
Les premiers trois articles proposent les principes généraux et
les définitions spécifiques de l'élevage biologique.
On y retrouve la notion de base selon laquelle
"l'élevage
biologique est une production liée au sol"
: il s'agit d'établir
et de maintenir des complémentarités sol-plantes, plantes-animaux
et animaux-sol. Les animaux doivent donc avoir accès à des espaces
en plein air.
Quoi de mieux de nos alpages et de nos prairies pour le
pâturage!
Et le nombre d'animaux par unité de surface doit être limité de
façon à éviter les problèmes de surpâturages et d'érosion, de
permettre l'épandage des affluents d'élevage en réduisant toute
forme de pollution pour les eaux de surface et les nappes
phréatiques.
L'article trois prévoit une intégration, intégration que les
règlements communautaires ont négligée, mais que les dérogations
permettent, entre les méthodes de productions agroenvironnementales
et celles du "bio".
Deux modes qui ne sont que de nuances de la même façon de
concevoir l'agriculture et l'élevage.
Dans ce sens il est possible de mêler, seulement pendant la
période d'alpage, les animaux bio avec les animaux "extensifs" sans
que les premiers perdent leur qualification législative.
Toutefois il est prévu que le lait biologique soit travaillé à
part, ce qui peut sembler une complication, mais on ne peut pas
forcer les règles plus loin.
Les articles de 4 à 7 règlent la période qui doit s'écouler
depuis quand on met en ?uvre les méthodes biologiques et quand on a
droit à utiliser la certification officielle: "production
biologique"; techniquement on parle de période de conversion.
Dans les trois cas qui se posent: conversion des terres;
conversion des animaux d'élevage et des produits animaux;
conversion simultanée; la loi prévoit les périodes les plus courtes
possibles compte tenu des dérogations prévues par le règlement
communautaire et du choix que nous avons fait de favoriser les
agriculteurs qui ont adhéré aux mesures agroenvironnementales.
Les articles 8 et 9 donnent les règles pour l'alimentation des
animaux d'élevage.
L'alimentation biologique vise à une production optimale en
qualité plutôt qu'en quantité en respectant les besoins
nutritionnels des animaux aux différents stades de leur
développement.
Les animaux doivent être nourris avec des aliments issus de
l'agriculture biologique.
Toutefois pour une période transitoire prenant fin le
"août
2005"
, date fixée par le règlement, sont prévues des
dérogations dans des cas de perte de production fourragère, due
notamment á des conditions météorologiques exceptionnelles.
Le deuxième point de l'article 9 établit en plus que
"les
aliments des animaux, les matières premières, les additifs, les
auxiliaires, et cetera"
ne doivent pas avoir été élaborés en
utilisant des organismes génétiquement modifiés ou leurs produits
dérivés.
L'article 10, avec ses 8 points, s'occupe de la prophylaxie et
des soins vétérinaires.
Dans l'élevage en agriculture biologique on privilège la
prévention des maladies suivant les principes simples: utilisation
de races autochtones et sur ce point nous sommes dans une position
idéale; attention aux besoins et à la physiologie des animaux;
utilisation d'aliments de qualité; accès aux pâturages; éviter le
surpeuplement.
Si malgré toutes les mesures préventives les animaux viennent à
être malades on peut intervenir sur deux niveaux:
- premier niveau: utiliser les produits phytothérapiques et
homéopathiques, les oligo-éléments et les substances énumérées dans
les annexes au règlement communautaire à condition qu'ils aient un
effet thérapeutique réel;
- deuxième niveau: si les produits précités se révèlent
inefficaces pour combattre la maladie et des soins sont
indispensables, pour épargner des souffrances, il est possible de
recourir à des médicaments vétérinaires de synthèse et aux
antibiotiques.
Evidemment dans ce même article 10 on interdit l'utilisation de
substances (hormones) destinées à stimuler la croissance ou à
maîtriser la reproduction.
Le point 6 de l'article 11 est particulièrement intéressant pour
l'élevage traditionnel de la Vallée d'Aoste parce
qu’il admet la possibilité de maintenir les animaux
attachés.
Comme d'ailleurs anticipé par l'article 3 les exigences de
pratique régulière d'exercice, l'un des principes de la zootechnie
biologique, sont remplies dans notre système d'élevage et dans les
conditions météorologiques de la Région quand les animaux vont au
pâturage pour au moins 120 jours dans l'année.
L'article 12 établit que le transport des animaux doit être
effectué de façon à limiter le stress subi par les animaux; ce sont
des points conformes à la normale réglementation sur ce sujet.
De la même façon les articles concernant les
"espaces en
plein air et les bâtiments d'élevage"
ne diffèrent pas des
principes généraux pour le bien-être animal; je mettrai quand même
en évidence comment en agriculture biologique ces principes ne
soient pas supportés comme des contraintes, mais vécus comme la
façon naturelle de gérer les animaux.
Par contre l'article 14 sur les effluents
d’élevage est beaucoup plus contraignant des règles
fixées pour les élevages conventionnels. C'est d'ailleurs ce qu'on
doit s'attendre dans le cadre de la "philosophie" de l'agriculture
biologique.
Philosophie qui vise à un mode d'exploitation des terres
cultivées qui contribue à l'amélioration des sols et au
développement d'une agriculture durable.
Avec cette loi nous voulons à la fois reconnaître la validité de
l'élevage valdôtain traditionnel et la nécessité de progresser sur
le chemin de la sûreté alimentaire, du respect de l'environnement,
de la traçabilité des productions agricoles, de la certification et
du contrôle (article 13).
Les productions animales avec le "label" sont un atout en plus
pour nos éleveurs.
Les contraintes que les règlements concernant le mode de
production biologique imposent aux agriculteurs peuvent entraîner,
au moins dans la phase de conversion, une diminution de la
production; plus en général la production bio refuse la seule
logique du profit immédiat et se soucie de la santé des
consommateurs et du respect de l'environnement.
L'Assessorat de l'agriculture, en tenant compte de ces
difficultés liées au démarrage du bio, a prévu, dans l'action III
points 3 et 4 du plan de développement rural, des aides
supplémentaires pour les productions agricoles telles que les
prairies de fauche, la vigne, l'arboriculture fruitière, les
plantes officinales, les cultures maraîchères et les petits
fruits.
Je conclus avec l'espoir que cette loi soit prise en charge par
les organisations agricoles pour une information capillaire chez
les agriculteurs en sachant aussi que l'Assessorat de
l'agriculture, par le moyen de l'Institut agricole régional,
poursuivra dans son ?uvre de recherche et de formation
professionnelle dans le domaine des méthodes biologiques.
Presento poi due emendamenti all’articolo 8 e
all’articolo 14, emendamenti che vanno a correggere
la forma, ma non il contenuto dell’articolato.
Presidente
È aperta la discussione generale.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il disegno di legge recepisce a livello
regionale le indicazioni contenute nel regolamento europeo che
definisce le caratteristiche delle aziende e le modalità di
allevamento e produzione che consentono di attribuire la dicitura
"biologico" al prodotto finale, sia esso carne, latte,
formaggio.
Si tratta di una materia in cui minimo, se non nullo, è lo
spazio di innovazioni o di autonomia decisionale lasciato ai
singoli paesi e alle regioni. Si tratta infatti di recepire?, e qui
ripeterò forse concetti già detti dal relatore Borre, me ne scuso,
ma la legge non consente dei voli pindarici, dicevo che si tratta
di recepire regole e parametri che consentono al produttore di
immettere sul mercato prodotti qualificati come biologici e al
consumatore di riconoscerli come tali.
Le recenti vicende legate al fenomeno della mucca pazza stanno
cambiando le abitudini alimentari dei consumatori e stanno
indirizzando le loro preferenze verso cibi che provengono da
aziende che possono dimostrare di essere indenni
dall’uso di prodotti medicinali o farmacologici o
alimentari dannosi alla salute dell’animale e
indirettamente anche per la persona umana.
Ultimamente, intendo in questi ultimi venti anni, nel mondo
agricolo proprio per dare una risposta alle richieste di una
maggior quantità di carne e di cibo che era possibile acquistare
grazie al benessere diffuso che caratterizza la nostra società,
sono state introdotte pratiche e alimenti finalizzati a far
crescere tanto, in fretta e a basso costo. La parola
d’ordine era: produrre tanto in poco tempo per
rispondere alle richieste del mercato, anche se questo comportava
stress per gli animali e stravolgimento delle loro abitudini
alimentari e di vita.
Ho usato l’imperfetto anche se in molti casi
questa situazione è ancora presente. Ma alla fine questo sistema di
produzione ha fatto emergere le pecche di cui era, ed è, portatore;
l’uso di concimi impropri o l’abuso
di insetticidi e pesticidi ha incominciato a far sentire le sue
conseguenze: allergie alimentari, disturbi respiratori e
ultimamente l’encefalopatia bovina spongiforme ha
fatto il suo ingresso, purtroppo, nell’esperienza
dei consumatori. Il timore oggi è che nel cibo si nasconda veleno e
questo timore sta inquinando la fiducia del consumatore verso il
produttore. Non si conosce quale percorso abbia seguito il cibo
prima di arrivare nella nostra casa e sulle nostre tavole e quando
si tratta di cibare dei bambini la preoccupazione diventa ancora
più viva, quasi tangibile.
La gente è disposta a pagare di più un prodotto purché possa
avere la garanzia della sua salubrità; in tal modo quello che fino
a poco tempo fa poteva sembrare il capriccio di qualche maniacale
salutista o ecologista sta diventando abitudine e richiesta
diffusa.
Come dicevo poco sopra, è necessario che qualcuno o qualcosa si
faccia garante di fronte al consumatore della salubrità del
prodotto, dettando le condizioni e i parametri di produzione.
In questo caso il soggetto garante è la stessa Comunità europea
con le sue direttive fatte proprie dal presente disegno di
legge.
Il suo merito è quello di rendere possibile e riconoscibile
anche per le aziende valdostane tale marchio ecologico di
qualità.
Non intendo entrare nel merito dei singoli articoli, dato che
essi riprendono le norme definite a livello europeo e che
condivido; come pure sono favorevole al fatto che anche nella
nostra Regione si possa, dopo questa legge, cimentarsi, per chi lo
voglia, nell’allevamento biologico.
Vorrei solo accennare ad alcuni temi che pongo
all’attenzione dell’Assessore e di
chi è interessato al successo di questa iniziativa.
Vedo un rischio in alcune affermazioni fatte in aula o sentite
già in commissione, sia dai tecnici che dai politici, secondo cui
l’agricoltura in Valle è già biologica: qualcuno
diceva che non si discosta dalla pratica reale delle nostre
aziende.
Certamente, a fronte dei disastri
dell’agricoltura intensiva della pianura, siamo più
vicini all’ottica biologica, ma sarebbe sbagliato
pensare che per il solo fatto che siamo in montagna tutto è a
posto, tutto è regolare.
L’adozione di metodi biologici richiede il
controllo preciso degli alimenti, dei medicinali, il rispetto di
condizioni igieniche di stabulazione, attitudini che non sono
innate, ma che vanno introdotte con un senso di grande
responsabilità perché sappiamo che, se qualcuno se ne approfitta,
danneggia tutti gli altri che seriamente sperimentano e
provano.
In questi anni purtroppo abbiamo più volte registrato scarti
notevoli rispetto ai parametri di un'efficiente gestione
dell’azienda, questo nel settore agricolo come in
altri settori, solo che adesso stiamo parlando del settore
agricolo, quindi la mia attenzione è rivolta al settore agricolo.
Penso ad esempio alla qualità scadente della fontina che ha
caratterizzato?
(interruzione dell’Assessore Perrin, fuori
microfono)
? non dico tutto il prodotto, ma in alcuni casi ci siamo trovati
di fronte a queste tipologie, penso ad esempio alle fontine
congelate, alla vendita di queste fontine, cioè questi fatti ci
sono stati. È il passato, certo, ma è un passato in cui alcune
regole c’erano già e dico questo per evidenziare
l’attenzione che ci vuole.
Penso all’uso dei mangimi negli alpeggi e questo
è un tema estremamente delicato, perché chi di noi non ha visto dei
silos presso alpeggi collocati in alta montagna?
Penso all’importazione di fieno dalla Francia,
dal Piemonte, dall’Ungheria, penso a situazioni di
questo tipo.
Non credo che solo in virtù di una nuova legge, che immette
parametri più severi, all’improvviso, i nostri
agricoltori diventano più rigorosi; non basta una legge. Perché
dico questo, Assessore? Perché penso al passato nel momento in cui
si progetta il futuro?
Mi pongo questo interrogativo perché credo che sia importante
l’azione di formazione e di informazione rivolta
agli agricoltori ed agli allevatori. Credo che su questo si gioca
un po' tutta la scommessa del successo di questa iniziativa.
Bisogna cioè che gli agricoltori si rendano conto che impostare
un’azienda secondo vincoli biologici sarà forse più
costoso in termini di impegno, ma in prospettiva dovrebbe rendere
di più non solo alla singola azienda, ma anche alla stessa immagine
dell’agricoltura valdostana e alla stessa immagine
del prodotto turistico che proponiamo: quindi c’è
una ricaduta molto importante, c’è una valenza
turistica anche nelle aziende biologiche e questo secondo me va
sottolineato.
Bisogna aiutare gli agricoltori a rendersi conto di questo
surplus del prodotto che loro danno a un'economia turistica e che
ritorna poi in termini di rendimento e di profitto allo stesso
agricoltore.
Attuare questa legge richiede l’attenzione verso
alcune iniziative particolari, per esempio bisognerà lavorare
attorno a questi prodotti biologici differenziati per quanto
riguarda la fontina, il fromaze e via dicendo, quindi
c’è anche questo elemento nuovo su cui bisogna
riflettere e che dovrà essere inserito. Come credo molta attenzione
vada posta all’articolo 13, dove si parla della
tracciabilità, del fatto cioè che oggi, più che mai, un prodotto
deve essere riconosciuto dal consumatore dall’inizio
fino alla fine del suo percorso.
Vorrei chiedere, anche se non è presente in questa legge, forse
non era questo il momento, che ci sia un'attività di pubblicità non
solo della legge, ma anche di coloro che cominciano ad operare. A
me sembra estremamente positivo vedere in questi giorni alcuni
servizi in tivù sull’agricoltura biologica. Credo
che un'azione mirata di pubblicità e di informazione sia utile,
quindi chiedo che l’Assessorato si collochi in
questa dimensione.
Il nostro gruppo voterà a favore di questo disegno di legge
perché crediamo nel valore dell’alimento biologico e
anche nell'importanza che questo settore può svolgere in questa
Regione. D’altra parte il nostro interesse per
questa legge lo abbiamo dimostrato in commissione non tanto con il
nostro voto che era di astensione in quel momento quanto con la
nostra presenza. Vorrei sottolineare che la presenza del membro di
commissione della minoranza ha consentito alla commissione di avere
il numero legale e di poter votare questa legge.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Il nostro gruppo, Assessore, su questa legge
ha diverse perplessità. Ha diverse perplessità non perché non
condivida gli argomenti che questa legge dovrebbe trattare ed
affrontare anche perché sono argomenti non solo noti, ma sono
argomenti di grande attualità e per certi versi argomenti che sono
attesi dalla cittadinanza e sono peraltro argomenti che hanno già
avuto regolamentazione in norme comunitarie come viene ricordato
nelle relazioni che hanno già avuto regolamentazione in norme dello
Stato ed è proprio il fatto di queste precedenti regolamentazioni
che ci lascia dei dubbi sull'efficacia di questa legge.
Noi l’abbiamo letta con attenzione nel suo
articolarsi e nei suoi riferimenti. Un dato significativo pensiamo
che sia nei continui rimandi a quelle che sono le norme
regolamentari comunitarie e il fatto stesso che questa legge nello
sforzarsi di puntualizzare tanti passaggi abbia continuamente
necessità di rimandare comunque ai regolamenti comunitari sta ad
indicare che è una legge che non innova alcunché in quanto è una
legge che riprende un regolamento comunitario e una materia già
affrontata dalla legislazione dello Stato.
E allora la prima preoccupazione di carattere generale, nel
momento in cui dobbiamo esaminare ed esprimere un giudizio su
questa legge, è proprio sul rischio che questa paradossalmente
possa andare in contrasto con una legge che esamineremo fra poco,
una legge di semplificazione che è già l’ennesima di
un’altra serie di leggi di semplificazione che vanno
a scremare l’ordinamento legislativo regionale da
tutte quelle norme che sono o superate dai tempi o sono comunque
inutili ripetizioni e reiterazioni di altre fonti normative, vuoi
comunitarie, vuoi nazionali.
La sensazione da una lettura articolo per articolo è proprio
questa: che non ci siano probabilmente per le caratteristiche della
materia che qui si vuole andare a regolamentare degli spazi tali da
consentire all’ente Regione di regolamentare
segmenti che non abbiamo già trovato regolamentazione in quella che
è la norma di riferimento comunitaria. Questa come considerazione
di carattere generale.
Andando invece ad esaminare l’articolato oggetto
di votazione ci siamo resi conto che c’è
un’altra leggerezza insita in questa legge.
Riteniamo che questa sia una legge di principi, pochi per la
verità, e di molte deroghe. Gli articoli principali di questa norma
hanno dei principi nei primi commi che vengono puntualmente
derogati dai commi successivi. Su una materia di questo genere
sarebbe forse opportuno dare più certezze e meno deroghe anche
perché la deroga più macroscopica penso sia la deroga sulla quale
il relatore Borre ha incentrato da un punto di vista emotivo la sua
illustrazione ovvero l’articolo 8
sull'alimentazione.
L’alimentazione sembrerebbe essere una delle
cause poste alla base del morbo della "mucca pazza", ma in questo
caso l’alimentazione, ai fini sempre della
definizione di allevamento biologico, è derogata fino al 24 agosto
2005 con una motivazione ovviamente, e non potrebbe essere che
così, ma che fa sì che sia deroga dovuta a tutti quanti la
richiedano.
Si dice al comma 7 dell’articolo 8:
"Fino al
24 agosto 2005, è autorizzato l’impiego di alimenti
convenzionali?"
ovviamente alimenti convenzionali non vuol dire
che siano alimenti al di fuori di quelli che sono i controlli
igienico-sanitari, ma sono alimenti convenzionali al di fuori di
questi crismi di tipo biologico.
Qual è il presupposto? Il presupposto è qualora
l’allevatore non sia in grado di procurarsi alimenti
esclusivamente ottenuti con metodi di produzione biologica. La
perplessità è duplice perché saremmo già perplessi nell'ipotesi in
cui il riferimento fosse dato esclusivamente alle autoproduzioni,
ma quando invece la deroga è concessa anche agli allevatori che non
siano in grado di procurarsi - immaginiamo voglia dire procurarsi
sul mercato indipendentemente da quello che è il meccanismo di
autoproduzione - alimenti ottenuti con i metodi di produzione
biologica avanziamo dei forti dubbi che ci possano essere
situazioni del genere che non siano situazioni dettate o da meri
conti economici o da cattiva volontà.
Così com’è scritto questo articolo riteniamo che
non abbia al suo interno nessun elemento oggettivo che lo possa
sostenere perché pensiamo, salvo che l’Assessore ci
fornisca dei dati che peraltro non sono a nostra conoscenza, che
non vi siano delle situazioni di mercato che impediscano
l’approvvigionamento di alimenti ottenuti con metodi
di produzione biologica se esuliamo ed escludiamo quella che è
l’autoproduzione che è concetto diverso.
Ma al di là di questa deroga, che è la più macroscopica oltre
che la più pericolosa, fra virgolette in quanto non ha nulla di
pericoloso in termini igienico-sanitari, pericolosa per
l’impianto e per la credibilità della legge stessa
anche perché la deroga al 2005 è un’ampia deroga e,
sapendo come in Italia, in Europa e soprattutto in Valle
d’Aosta non ci sia deroga che non sia prorogata, la
preoccupazione è ulteriormente rafforzata da questa esperienza, ma
al di là di questa deroga vorrei entrare nel merito della
legge.
L’articolo 3 fa riferimento alla gestione del
pascolo e noi condividiamo la necessità di andare a puntualizzare
questo aspetto perché in un allevamento di tipo biologico il
pascolo sicuramente è la parte più importante di quella catena che
diventa catena alimentare in cui si inserisce
l’allevamento.
Ho presente come in altre regioni che stanno ad altre latitudini
non ci sia ad esempio il problema della stabulazione perché il
clima consente effettivamente agli armenti di rimanere
costantemente all’aria aperta, addirittura in
Argentina la mungitura viene effettuata sui pascoli, difficilmente
questo può essere contemperato con il clima valdostano.
Riteniamo però che la prescrizione minima dei 120 giorni
all’anno sia il minimo dei minimi, Assessore, perché
è vero che ci può essere la distinzione fra i vari livelli di
alpeggio però, ipotizzando un periodo che vada fra aprile e
settembre, possiamo ipotizzare quasi sei mesi di pascolo.
Ora un allevamento di tipo biologico dovrebbe incentrare sulla
massimizzazione degli alpeggi, ma anche di quelli che sono i
livelli più bassi di pascolo di fondovalle e quattro mesi riteniamo
che sia una media al di sotto della media attuale che viene
praticata negli allevamenti valdostani che al momento non hanno
ancora la possibilità di fregiarsi del marchio biologico.
Allora se la connotazione dell’allevamento
biologico deve essere un di più, è evidente che dobbiamo quanto
meno chiedere qualcosa in più; se invece decidiamo in base a un
famoso "modus ragionandi" tipico della politica italiana: "Tutti
generali", di conseguenza tutti gli allevamenti diventeranno
biologici, capiamo l’impianto della legge, ma
capiamo anche che questa legge non riuscirà a valorizzare quegli
allevamenti biologici in quanto alla fin fine saranno tutti
biologici e saranno tutti molto poco credibili.
Un altro aspetto che probabilmente non poteva essere trattato
diversamente, ma che evidenzia anche in questo caso come il
principio poi abbia la sua deroga nella parte finale dei commi
dell’articolato, è la profilassi e cure veterinarie.
Si parte dal presupposto che gli antibiotici sono vietati per
arrivare alla conclusione che possono essere utilizzati gli
antibiotici ed è evidente che quando la patologia richiede
l’utilizzo degli antibiotici non c’è
considerazione biologica che tenga se non quella di dire che gli
antibiotici possono essere utilizzati.
Stessa cosa dicasi per l’articolo 11, quello che
si sofferma sulla riproduzione vietando ogni forma di riproduzione
artificiale assistita e specificando che
l’inseminazione artificiale è consentita e
specificando ulteriormente che tutta una serie di altre pratiche,
vietate nei commi precedenti, possono essere per motivi di
sicurezza, di salute e di igiene praticate.
Allora capisce, Assessore, che noi abbiamo delle forti
perplessità sulla sostanza di questa legge perché, al di là della
titolazione della legge, al di là di quella che sarà la
certificazione che verrà rilasciata, e riteniamo a questo punto in
grande facilità e in grandi quantità abbiamo dei dubbi che questa
legge riesca a far fare dei passi in avanti agli allevamenti
bovini, ovini e caprini di questa Regione e per certi versi
riteniamo che questa legge sia al di sotto di quelle aspettative
che ci avevano un po' illuso, quelle aspettative che
l’ANABORAVA nei vari studi a più riprese ha
evidenziato anche sulle pubblicazioni di settore edite dal suo
Assessorato quando ci dice, e non abbiamo motivi per dubitare, che
abbiamo capi che sono stati testati e sono stati oggetto di
allevamenti sperimentali nel sud America, di conseguenza ci
aspettavamo qualcosa di più concreto.
La sensazione nostra, Assessore, è che qui sia più un'operazione
di immagine, non voglio dire di propaganda politica, piuttosto che
un'operazione di sostanza e, paradossalmente, non se ne abbia a
male l’Assessore, ma ritengo che sia la parte forse
più innovativa di questa legge, nell’articolo 14,
dove ci sono le deiezioni zootecniche che vengono calmierate ai
fini degli inquinamenti, immagino, delle falde acquifere e del
territorio. Paradossalmente, Assessore, andare a metter mano a
quella materia organica poco nobile è l’aspetto più
nobile di questa legge.
Si dà atto che, dalle ore 17,18, presiede il Vicepresidente
Lattanzi.
Presidente
Se nessun altro consigliere chiede di
intervenire, dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola all’Assessore all'agricoltura e risorse
naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Avant tout pour remercier, et ce
n’est pas un rite, le rapporteur qui a très bien
exposé la signification et les motivations qui sont à la base de la
présentation de ce projet de loi.
C’est vrai, ce n’est pas un
dessein de loi très innovateur, c’est un dessein de
loi qui donne application à toute une série de règlements de
l’Union européenne déjà acceptés aussi par
l’Etat, mais je crois qu’il était de
notre devoir de donner application à ces règlements et je voudrais
faire quelques considérations d’ordre général.
La situation agricole de la Vallée d’Aoste est
une situation tout à fait particulière par ses dimensions, par son
climat qui est un climat très sec, par la nature de ses entreprises
agricoles. Dans la nouvelle programmation, que nous avons présentée
à ce Conseil par le plan de développement rural, il y a toute une
série de dispositions qui vont dans la direction de redonner à
notre agriculture son empreinte d’agriculture
naturelle.
D’ailleurs dans le plan de développement rural on
donne une attention tout à fait particulière à
l’équilibre entre bétail et surface,
c’est un des aspects fondamentaux de cette loi. On
donne une attention particulière à la pratique de
l’alpage, une pratique traditionnelle qui assure le
bien-être des animaux, un des objectifs qu’on se
pose.
Une attention tout à fait particulière est donnée aux cultures
spécialisées déjà envisagées dans la loi précédente; la
valorisation des microfilières - nous parlons ici des chèvres et de
brebis, une filière intéressante dans le domaine de notre
agriculture - et bien sûr de la qualité des produits et surtout une
attention particulière aux mesures agroenvironnementales auxquelles
nous avons donné beaucoup d’importance dans notre
plan car imposent des conditions qui vont dans la direction de
l’agriculture biologique.
Nous avons là déjà envisagé des conditions minimales à remplir
par nos fermes agricoles, des conditions bien sûr
d’hygiène, de santé, de bien-être des animaux, de
bonne pratique agricole et en particulier de respect de
l’environnement.
Donc nous avons créé les prémisses même dans les conditions
normales de notre élevage, car nous croyons que
l’aspect biologique est un créneau particulier qui
peut être utilisé soit en faveur de nos exploitations agricoles,
soit en faveur de la sûreté alimentaire qui est un thème de grande
actualité.
C’est dans cette direction surtout que nous
voulons aller et c’est dans ce contexte
qu’il faut lire ce dessein de loi.
C’est une loi qui prévoit toutes les conditions
qui étaient en grande partie déjà prévues par des règlements, mais
pour exercer le biologique nous n’avons
qu’à adapter à notre situation ces règlements.
Donc c’est vrai, ce n’est pas une
loi absolument innovatrice; c’est quand même donner
la possibilité à nos exploitations agricoles de pratiquer le
biologique étant donné, je partage ici la considération de Mme
Squarzino, que nous nous rapprochons de la philosophie de
l’agriculture biologique, mais pour garantir le
respect du parcours du biologique il faut des contrôles et des
certifications.
Voilà la nouveauté de l’aspect que nous allons
privilégier dans le contexte de notre agriculture,
c’est-à-dire de garantir davantage la sûreté
alimentaire à l’utilisateur final de ces produits et
de garantir aussi à notre population touristique la qualité des
produits que nous avions déjà envisagée, mais qui est renforcée par
cette loi.
Pour venir aux perplexités du Conseiller Frassy,
c’est vrai qu’il y a des exceptions,
qui d’ailleurs sont prévues aussi dans les
règlements de l’Union européenne, mais je ne suis
pas tracassé de ces exceptions car elles sont destinées à faire
démarrer l’agriculture biologique surtout dans le
secteur de la zootechnie.
Nous avons eu la possibilité d’adapter les règles
de l’Union européenne à notre réalité en ce qui
concerne la mesure des unités de bovins adultes par hectare. Etant
donné que notre race est de modeste dimension et qui pratique
l’alpage, elle a une intensité de présence sur le
territoire inférieure à une race de grandes dimensions qui est
présente sur la ferme 365 jours par année, donc il y a toute une
série de diversifications dans cette présence de
l’animal sur le territoire.
Quant aux dérogations prévues dans
l’alimentation, c’est vrai
qu’on a prévu jusqu’à 2005 la
possibilité de déroger, mais on peut déroger jusqu’à
10 pour cent, donc c’est quand même dans des
conditions minimales qu’on va le faire cela et
toujours pour encourager l’introduction de cette
pratique chez nos éleveurs.
Quant à la façon de soigner nos animaux, nous savons que dans
les méthodes traditionnelles on recourait peu souvent aux soins des
vétérinaires, donc là on va tâcher de redécouvrir des soins
beaucoup plus légers, laissant seulement dans des conditions
difficiles l’utilisation du remède extrême.
Là aussi il y a un parcours à faire, il faut le lire dans cette
direction notre dessein de loi.
Pour venir à la dernière provocation du Conseiller Frassy,
c’est vrai qu’on a bien réglementé
aussi l’utilisation des fumiers, mais je peux
assurer que dans notre agriculture le fumier c’est
une ressource importante qu’on utilise pour mieux
exploiter nos terrains.
Donc ce n’est pas qu’on aille
révolutionner l’agriculture valdôtaine par cette
loi, c’est vrai; c’est un pas
important à faire, c’est une tentative,
c’est un atout en plus que nous voulons donner à nos
entreprises agricoles et justement Mme Squarzino l’a
souligné, il faudra certainement promouvoir toutes ces actions vers
nos agriculteurs afin qu’ils se décident à
entreprendre une agriculture biologique qui a certainement des
avantages.
Ce sont des avantages qui ne sont pas quantifiables tout de
suite sur le plan économique, mais ce sont des avantages surtout
pour l’utilisateur.
Je voudrais terminer avec la synthèse que le rapporteur a faite
dans sa relation qui donne l’image et le sens de ce
dessein de loi, là où il affirme qu’avec cette loi
nous voulons, à la fois, reconnaître la validité de
l’élevage valdôtain traditionnel et la nécessité de
progresser sur le chemin de la sûreté alimentaire, du respect de
l’environnement, de la traçabilité des productions
agricoles, de la certification et du contrôle.
Presidente
Si passa all’esame
dell’articolato nel nuovo testo predisposto dalla
commissione.
Pongo in votazione l’articolo 1:
Consiglieri presenti e votanti: 21
Favorevoli: 20
Contrari: 1
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 2:
Consiglieri presenti e votanti: 24
Favorevoli: 22
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 3:
Consiglieri presenti e votanti: 24
Favorevoli: 22
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 4:
Consiglieri presenti e votanti: 24
Favorevoli: 22
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 5:
Consiglieri presenti e votanti: 24
Favorevoli: 22
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 6:
Consiglieri presenti e votanti: 24
Favorevoli: 22
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 7:
Consiglieri presenti e votanti: 24
Favorevoli: 22
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
All’articolo 8 c’è un emendamento
del Consigliere Borre di cui do lettura:
Emendamento Il comma 10 dell'articolo 8 è sostituito dal
seguente:
"10. L'Assessore regionale competente in materia di agricoltura,
in caso di perdita di produzione foraggiera dovuta ad avversità
climatiche eccezionali, può autorizzare, per un periodo limitato e
relativamente ad un'area specifica, la somministrazione di una
percentuale più elevata di alimenti convenzionali; l'organismo di
controllo, di cui all'articolo 3 del d.lgs. 220/1995, applica tale
deroga ai singoli operatori che ne facciano richiesta."
La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV)
Ho due emendamenti, quindi ne approfitto per
presentare anche l’altro. Sono emendamenti che
servono a spiegare meglio il contenuto degli articoli, in questo
caso dell’articolo 8, comma 10, che viene riscritto
per maggior chiarezza, ma il contenuto resta invariato.
Lo stesso dicasi per l’articolo 14, lettera c)
del comma 3, che viene riscritta per renderla più chiara.
Presidente
Pongo in votazione l’emendamento
presentato dal Consigliere Borre:
Consiglieri presenti: 25
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 8 nel testo così
emendato:
Articolo 8 (Alimentazione)
1. L'alimentazione è finalizzata ad una produzione di qualità
piuttosto che a massimizzare la produzione stessa, rispettando nel
contempo le esigenze nutrizionali degli animali nei vari stadi
fisiologici. È vietata l'alimentazione forzata.
2. Gli animali devono essere alimentati con prodotti
biologici.
3. L'incorporazione nella dieta di alimenti in fase di
conversione è autorizzata fino ad un massimo del 30 per cento della
razione alimentare. Nel caso in cui gli alimenti in fase di
conversione provengano da un'unità della propria azienda, la
percentuale può arrivare fino al 60 per cento.
4. L'alimentazione di base dei mammiferi è il latte naturale, di
preferenza quello materno. Il periodo minimo di somministrazione di
latte naturale è di:
a) tre mesi per i bovini;
b) quarantacinque giorni per gli ovini e i caprini.
5. I sistemi di allevamento biologico devono basarsi in massima
parte sul pascolo, tenuto conto delle disponibilità nei vari
periodi dell'anno. Nella razione giornaliera, almeno il 60 per
cento della materia secca deve essere costituita da foraggi
grossolani freschi, essiccati o insilati.
6. L'organismo o l'autorità di controllo di cui all'articolo 3
del d.lgs. 220/1995 può autorizzare, per gli animali da latte, la
riduzione della percentuale di cui al comma 5 al 50 per cento, per
un periodo massimo di tre mesi dall'inizio della lattazione.
7. Fino al 24 agosto 2005, è autorizzato l'impiego di alimenti
convenzionali, qualora l'allevatore non sia in grado di procurarsi
alimenti esclusivamente ottenuti con metodi di produzione
biologica.
8. La percentuale massima annua autorizzata di alimenti
convenzionali è del 10 per cento; essa è calcolata annualmente in
rapporto alla materia secca degli alimenti di origine agricola.
9. Nella razione giornaliera, la percentuale massima di alimenti
convenzionali, fatta eccezione per i periodi di monticazione, è
pari al 25 per cento.
10. L'Assessore regionale competente in materia di agricoltura,
in caso di perdita di produzione foraggiera dovuta ad avversità
climatiche eccezionali, può autorizzare, per un periodo limitato e
relativamente ad un'area specifica, la somministrazione di una
percentuale più elevata di alimenti convenzionali; l'organismo di
controllo, di cui all'articolo 3 del d.lgs. 220/1995, applica tale
deroga ai singoli operatori che ne facciano richiesta.
Consiglieri presenti e votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 9:
Consiglieri presenti e votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 10:
Consiglieri presenti e votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 11:
Consiglieri presenti e votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 12:
Consiglieri presenti e votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 13:
Consiglieri presenti e votanti: 25
Favorevoli: 23
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
All’articolo 14 c’è un emendamento
del Consigliere Borre di cui do lettura:
Emendamento La lettera c) del comma 3
dell’articolo 14 è sostituita dalla
seguente:
"c) 1,5 U.B.A./ha. qualora i bovini appartengano a razze
alloctone e non montichino. Qualora i medesimi montichino, il
carico unitario è proporzionato all'effettivo periodo di permanenza
sulle superfici di fondovalle secondo la seguente proporzione
matematica: "1,5 U.B.A./ha.: (365 giorni - giorni di permanenza in
alpeggio)=carico unitario: 365 giorni";"
Pongo in votazione l’emendamento:
Consiglieri presenti: 26
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 2 (Frassy, Lattanzi)
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 14 nel testo così
emendato:
Articolo 14 (Deiezioni zootecniche)
1. Nella distribuzione di deiezioni zootecniche, la quantità di
azoto in esse contenuta non può superare, annualmente, 170
chilogrammi per ettaro di superficie utilizzata ai fini agricoli
(SAU).
2. Se il limite di cui al comma 1 risulta superato, è necessario
ridurre la densità totale degli animali.
3. Per quanto riguarda il bestiame allevato, la densità per le
aziende situate a fondovalle che garantisce il mantenimento del
limite di cui al comma 1 è di:
a) 3 U.B.A./ha. qualora gli animali in oggetto siano bovini
appartenenti alle razze autoctone valdostane e siano praticati
almeno ottanta giorni di alpeggio;
b) 2,2 U.B.A./ha. qualora gli animali in oggetto siano bovini
appartenenti alle razze autoctone valdostane e non montichino;
c) 1,5 U.B.A./ha. qualora i bovini appartengano a razze
alloctone e non montichino. Qualora i medesimi montichino, il
carico unitario è proporzionato all'effettivo periodo di permanenza
sulle superfici di fondovalle secondo la seguente proporzione
matematica: "1,5 U.B.A./ha.: (365 giorni - giorni di permanenza in
alpeggio)=carico unitario: 365 giorni";
d) 13,3 unità ovine o caprine per ettaro.
4. Ai fini dello spargimento delle deiezioni eventualmente
prodotte in eccesso, le aziende che praticano l'allevamento
biologico possono, in cooperazione tra loro, calcolare il limite
massimo di 170 chilogrammi di azoto da effluenti per ettaro per
anno di superficie agricola utilizzata in base all'insieme delle
unità di produzione biologica che partecipano alla
cooperazione.
5. Gli impianti destinati allo stoccaggio di deiezioni
zootecniche devono essere di capacità tale da impedire
l'inquinamento delle acque per scarico diretto, per ruscellamento e
per infiltrazione nel suolo.
Consiglieri presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 15:
Consiglieri presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 16:
Consiglieri presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 17:
Consiglieri presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 18:
Consiglieri presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Pongo in votazione l’articolo 19:
Consiglieri presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
La parola al Consigliere Frassy per dichiarazione di voto.
Frassy (FI)
Molto brevemente anche perché penso che il
dibattito abbia chiarito le posizioni del nostro gruppo su questo
disegno di legge.
Solo per dire che la votazione contraria al disegno di legge non
è una votazione di contrarietà all’allevamento di
tipo biologico, dico questo perché venga sgombrato il campo da
qualsiasi equivoco. È una votazione contraria all'impostazione del
disegno di legge perché riteniamo, Assessore, che questo disegno di
legge, come lei per certi versi ha correttamente riconosciuto,
innovi molto poco rispetto alla normativa comunitaria e alla
normativa nazionale.
Ci saremmo aspettati sicuramente qualcosa di più, ribadiamo la
perplessità e la preoccupazione che questa legge rischi di ottenere
l’effetto opposto in base a quel principio di "Tutti
generali", saranno tutti con l’allevamento biologico
e alla fine non cambierà nulla rispetto alla situazione
attuale.
Sono queste le motivazioni essenziali che ci portano ad
esprimere un giudizio negativo su una legge che probabilmente era
molto attesa, ma che alla prova pratica in base al nostro giudizio,
i fatti poi confermeranno o smentiranno le nostre sensazioni, non è
all’altezza delle esigenze di questo settore.
Presidente
Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Consiglieri presenti e votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK