Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1898 del 21 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1898 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1898/XI Piano di interventi straordinari per il
ripristino delle opere danneggiate dall’alluvione.
(Interrogazione)
Interrogazione Preso atto del "Piano di interventi
straordinari per il ripristino delle opere danneggiate e la
prevenzione dei rischi a seguito dell’evento
alluvionale di ottobre 2000", di cui alla DG n. 73/2001;
Atteso l’alto numero di interventi proposti e la
procedura con cui è stato predisposto il Piano stesso: esame delle
richieste avanzate dai comuni, valutazione e inserimento nel Piano
in base a criteri di priorità;
Considerato che uno degli obiettivi del Piano riguarda la
necessità di "salvaguardare e dove possibile ampliare le aree di
esondazione dei corsi d’acqua";
Ritenendo che tale finalità si conseguono anche garantendo e/o
ampliando le casse di espansione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere:
1) se tutte le richieste avanzate dai comuni sono state inserite
nel Piano, quante non sono state accolte e per quale motivo;
2) in quali interventi sono previsti lavori di mantenimento o di
ampliamento delle casse di espansione, e rispetto a quali aste
fluviali o torrentizie;
3) se e quali altre tipologie di intervento sono previste per
salvaguardare e/o ampliare le aree di esondazione e se se ne
condividono l’importanza e la funzionalità.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
Il faut avant tout considérer que le plan des
interventions extraordinaires en question constitue un moment
intermédiaire entre la première phase immédiatement successive à
l’inondation, lorsqu’on a ?uvré en
conditions d’urgence pour rétablir les conditions
minimales de sûreté et rétablir aussi précairement les services
primaires, et la phase de reconstruction et de remise en état des
dégâts.
Aux communes il a été demandé de quantifier les exigences en
signalant à l’Administration régionale les
interventions nécessaires pour le rétablissement des dégâts, en
soulignant aussi les priorités à accorder avec
l’individuation des interventions urgentes. Pour
chaque intervention on a aussi requis la compilation
d’une fiche avec des informations sur les
caractéristiques et la typologie des travaux à effectuer, une
estimation des temps et des coûts pour leur mise en place.
En particulier on a demandé aux communes
d’indiquer leurs exigences pour ce qui concerne la
voirie communale, les services hygiéniques et les éboulements des
versants.
Les structures régionales compétentes ont ainsi validé les
requêtes susdites en liaison étroite avec les communautés locales
en effectuant des missions ainsi que des rencontres finalisées à la
définition des priorités et des caractéristiques des
interventions.
Cette action de validation nous a permis
d’attribuer les différents niveaux de priorité et de
définir les modalités de mise en ?uvre des interventions mêmes.
Les actions susdites ont fourni le panorama complet des
exigences de rétablissement des ouvrages publics endommagés par
l’inondation qui relevaient de la compétence des
communes.
Il faut considérer évidemment les temps très étroits dans
lesquels on a dû ?uvrer et donc il est évident que la précision de
l’instrument est directement proportionnelle à
l’urgence et aux temps courts qu’on a
eu à disposition.
Pour le secteur des ouvrages hydrauliques ce recensement des
exigences a été effectué en étroite liaison avec les structures
régionales.
C’est dans ce cas que les communes
n’ont pas toujours rédigé la fiche complètement en
signalant parfois seulement les cours d’eau où il
fallait effectuer des contrôles conjoints plus qu’à
définir les caractéristiques des interventions.
Il faut noter aussi que le montant global des exigences du plan
est partiel puisqu’il ne définit pas les ?uvres qui
se rendront nécessaires suite aux études des cours
d’eau. Les interventions mentionnées se réfèrent
exclusivement aux exigences ponctuelles et urgentes ainsi
qu’aux travaux d’aménagement déjà
définis nécessaires, mais pour lesquels il faut détailler les
modalités d’intervention.
Pour répondre donc à la première question, le plan est défini
sur la base des fiches des communes, mais il n’est
pas seulement un recensement des exigences des communes mêmes. En
effet, je cite quelques numéros sur la base des 714 fiches reçues
pour un montant global d’environ 550 milliards de
lires, le plan inclut 801 interventions pour le montant de 602
milliards de lires. Si l'on compare le nombre des interventions et
les montants différents on peut facilement comprendre quel est
l’état de l’action
d’évaluation et d’intégration faite
par les bureaux de l’Assessorat du territoire.
Pour nombreuses interventions une évaluation économique et des
priorités a été effectuée. Sur la base des informations des syndics
concernés le plan énumère presque toutes les interventions qui ont
été signalées par les communes en ce qui concerne les services et
la voirie communale, parfois on a même modifié les frais y
afférents.
Il faut préciser que le plan ne prend pas en compte les dégâts
aux ouvrages en cours de réalisation dans le cadre du "Programme
FOSPI" ou relevant de la compétence de l’Assessorat
de l’agriculture. De même il ne prend pas en compte
les interventions sur les chemins ruraux ou de compétence des
consortiums d’amélioration foncière qui relèvent de
la compétence de l’Assessorat de
l’agriculture.
Il faut signaler qu’un très réduit nombre
d’interventions n’a pas été inséré
dans le plan suite exclusivement à des incompréhensions entre
administrations communales et nos services, par rapport souvent à
la complexité de l’intervention même, mais surtout à
cause des temps rapides de définition du plan. Je cite, par
exemple, celui de la Combe de Pollein. Pour ces ouvrages on va
procéder à une mise à jour du plan même.
Pour répondre à la deuxième question, le paragraphe 5.6 du plan,
dénommé "Linee strategiche d’intervento", définit
les lignes stratégiques des interventions pour le secteur
hydraulique.
"Les interventions ont pour but?"
je cite le
contenu du plan
"? de protéger les centres habités, les
ouvrages, les lieux et les endroits importants par rapport aux
crues particulièrement élevées de façon à réduire le danger
hydraulique à des niveaux compatibles; mettre en sécurité les lieux
habités et les ouvrages des phénomènes d’instabilité
des versants; sauvegarder et, où cela est possible, augmenter les
zones d’expansion des cours d’eau;
limiter les interventions artificielles de protection des crues en
favorisant leur expansion et pour la sauvegarde des hameaux les
interventions d’aplatissage contrôlé afin de ne pas
augmenter le débit sur les torrents principaux et aussi, en
particulier sur le fleuve Po, limiter le débit dans les réseaux
venant des systèmes artificiels de drainage et
d’écoulement des eaux météoriques et des centres
urbanisés".
Le critère fondamental est représenté par le maintien et la
sauvegarde des aires d’expansion disponibles en
présence des zones non particulièrement importantes afin de
permettre l’expansion latérale aux cours
d’eau en diminuant ainsi le débit principal. Ce
critère permet entre autre de garantir aux cours
d’eau la liberté d’expansion, mais
surtout il apporte un bénéfice en aval du torrent en abaissant le
niveau hydrique de la crue.
Ces zones doivent être bien délinées afin de permettre
l’expansion contrôlée du cours d’eau
en garantissant la sécurité des ouvrages existant dans les
alentours aussi, par le biais des ?uvres de protection ponctuelle
des ouvrages mêmes.
Au cas où le torrent aurait complètement changé son cours ou
bien il occupe de sections importantes, majeures ou précédentes, il
est nécessaire d’intervenir très attentivement pour
rétablir les sections ou le lit précédent. Cette situation devra
être évaluée ponctuellement aussi du point de vue de
l’urbanisme.
Il faut relever qu’il existe une différence
technique importante entre caisses d’expansion et
zones d’expansion, étant donné que les premières
concernent le débit et les deuxièmes la vitesse des eaux.
Les caisses d’expansion sont réalisées en
conformant le territoire avec des interventions permettant de
contenir et de contrôler le débit en cas de crue, en stockant des
portions importantes d’eau et en permettant la
livraison suivant des temps et des modalités compatibles avec la
portée du lit du torrent.
Les zones d’expansion définissent une zone qui
peut être submergée en cas de crue et dans laquelle
l’eau peut déposer le matériel transporté et où le
courant est ralenti.
Trop souvent ces deux mots sont utilisés comme synonymes en
attribuant au premier la signification du deuxième.
Toutes les interventions d’aménagement
hydraulique du plan, lorsqu’elles ne sont pas
finalisées à protéger ponctuellement les habitations ou les
ouvrages, permettront l’expansion de
l’eau dans les zones disponibles en limitant les
régions de berge et en contrôlant l’expansion dans
les zones prévues.
En examinant les études en cours, il est possible de vérifier
l’application des principes susdits.
Au contraire, je peux dire qu’aucune caisse
d’expansion est à l’état actuel
prévue.
Pour ce qui concerne enfin la troisième question, en vue de
sauvegarder et d’augmenter les zones
d’expansion, deux autres interventions non
structurelles peuvent être envisagées. Avant tout je croix pouvoir
dire la délimitation des zones dangereuses sur lesquelles imposer
des limites à leur utilisation compatibles avec
l’expansion en cas de crue et à cet effet les
dispositions de la délibération n° 4.268/2000
d’approbation des instructions concernant le
comportement des communes du point de vue de
l’urbanisme par rapport à
l’inondation de même que le transfert à toutes les
communes de la cartographie qui a été mise en place pour la
définition des zones touchées par l’inondation se
situent dans ce domaine.
Ensuite, il faudra aussi prendre en compte la délocalisation des
ouvrages qui se trouvent en zone dangereuse, mais dont la mise en
sécurité pourrait compromettre la sécurité d’autres
ouvrages et hameaux.
Enfin - là il s’agit d’une
intervention de nature structurelle - il s’agira de
redéfinir même de façon draconienne les berges dont
l’emplacement ne peut plus être considéré cohérent
avec un cours d’eau adéquat, tel
qu’il sera défini à la suite des études générales
des cours d’eau qu’on devra pourvoir
à réaliser.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l’Assessore
per tutta la serie di informazioni che ha dato. Credo che il senso
delle iniziative che il nostro gruppo puntualmente presenta, di
Consiglio in Consiglio, ha lo scopo di avere le informazioni su
come si è giunti a definire il piano, come si lavora per
realizzarlo, quali sono i problemi che di volta in volta vengono
individuati e come si intende operare.
Con questa interrogazione sono emersi alcuni aspetti
interessanti. Il primo: il piano che è stato formulato non è un
piano definitivo, non è il piano esaustivo; è un piano che
rispecchia la valutazione che in quel momento particolare comuni e
Amministrazione regionale hanno fatto e che va integrato con le
iniziative del FOSPI, con le iniziative
dell’Assessorato dell’agricoltura e
che dovrà poi essere integrato a mano a mano che emergeranno altre
tipologie di lavori.
Non è chiaro, e su questo aspetto già una volta avevo attirato
l’attenzione dell’Assessore, come si
integrano fra di loro i lavori previsti in questo piano, i lavori
previsti dal FOSPI, i lavori previsti
dall’Assessorato dell’agricoltura.
L’impressione che ho avuto finora, sentendo anche le
varie tipologie di lavoro, è che si seguano criteri e valutazioni
differenti, quindi sarebbe interessante verificare la congruenza
fra questi vari piani.
Prendo atto che, per il poco tempo che era concesso per la
presentazione degli interventi, non si è potuto scendere nel
particolare delle tipologie di opere: queste andranno ridefinite
nel momento in cui si attueranno e nel momento in cui si vedrà
l’insieme complessivo dei lavori da fare in quel
determinato bacino. Anche qui sarebbe interessante verificare la
congruenza fra i singoli interventi che adesso vengono fatti con i
dati che deriveranno dallo studio più globale del bacino intero del
torrente, studio che dovrà essere fatto e che dovrà prevedere una
serie di opere più programmatiche. Siamo pertanto di fronte ad un
nodo problematico che va tenuto in considerazione.
Rispetto al problema di fondo che questa interrogazione poneva,
cioè l’attenzione alle casse di espansione e alle
aree di espansione con la differenza di definizione data
dall'Assessore, ai punti 5 e 6, sono presentate le linee
strategiche di intervento: ed è proprio sulla base di queste linee
che continuiamo a chiedere come vengono applicate, perché non basta
enunciare dei principi su cui siamo tutti d’accordo.
Le differenze di valutazione fra quello che pensa
l’Assessore e quello che pensiamo noi è sul diverso
peso dato alle linee strategiche che il piano presenta. Ci sono
almeno due espressioni che anche l’Assessore ha
sottolineato.
Si parla di
"salvaguardare"
e
"ove possibile
ampliare"
le aree naturali di esondazione dei corsi
d’acqua;
"ove possibile"
non è detto cosa
significa. Può significare
"laddove non ci sono abitati"
, ?
chiedo scusa, vedo adesso che sto superando il tempo a
disposizione. Concludo velocemente.
Il problema è capire la discrezionalità contenuta
nell'espressione "ove possibile". La discrezionalità nasce proprio
dall'importanza data alla delocalizzazione e dai parametri presi in
considerazione. Faccio un unico esempio, è quello che faccio
sempre, però mi sembra importante farlo. La stalla che
c’è a Montjovet, che sorge in una area definita dal
piano stralcio "zona golenale", che fine farà?
Solo vedendo come dei casi concreti come questo vengono risolti,
riusciamo a capire come vengono interpretate le linee
strategiche.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK