Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1890 del 7 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1890 del 7 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1890/XI Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’articolo 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale, relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2001 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2001, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2001;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 194 in data 5 febbraio 2001:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno 2001 e per il
triennio 2001/2003 per variazioni tra capitoli appartenenti al
medesimo obiettivo programmatico e conseguente modifica al bilancio
di gestione.
Oggetto n. 195 in data 5 febbraio 2001:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione pluriennale 2001/2003 per
l'iscrizione di un mutuo passivo e variazioni fra capitoli di
bilancio in relazione agli eventi alluvionali dell'ottobre 2000 e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Presidente
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK