Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1896 del 21 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1896 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1896/XI Provvedimenti nei riguardi di un
dipendente del Dipartimento cultura. (Interrogazione con risposta
scritta)
Interrogazione r.s. Vista la lettera prot. n. 9672/SC del
Dipartimento Cultura dell’Assessorato
dell’Istruzione e della Cultura, del 6 giugno 2000,
con la quale viene richiesto all’Assessore e alla
Direzione amministrativa del personale, "l’immediato
allontanamento" di una dipendente, in quanto questa, "alle ore
13,35" (del 6/6/2000), "è stata ricoverata per essersi tagliata le
vene";
Avendo appurato che, dal cartellino delle presenze, la
dipendente, il 6 giugno 2000, risulta in servizio fino alle ore
14,32;
Ritenendo che alla base di un licenziamento debbano esserci
motivi seri e opportunamente documentati;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) sulla base di quale responso medico è stata emessa la
diagnosi di cui in premessa;
2) in quale reparto e per quanto tempo è stata ricoverata
l’interessata;
3) sulla base di quali motivazioni è stato richiesto
l’allontanamento della dipendente;
4) se si è proceduto a verificare come mai il cartellino delle
presenze segnala che la dipendente risulta in servizio anche
un’ora dopo il supposto ricovero.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La Conseillère Squarzino Secondina a déjà reçu
la réponse qu’elle avait demandée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK