Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2117 del 12 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2117 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OBJET N° 2117/XI Inversion de l’ordre du
jour.
Président
Pour ce qui est des points 29 et 29.1 par
rapport à l’absence du rapporteur, je proposerais au
Conseil d’en reporter l’examen à cet
après-midi.
Est-ce que le Conseil ne voit aucune objection à ce
qu’il y ait une modification de
l’ordre du jour?
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK