Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1900 del 21 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1900 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1900/XI Possibili soluzioni per risolvere il
problema della frana della Becca di Nona. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamato il contenuto
dell’interrogazione posta all’ordine
del giorno del Consiglio regionale del 27.02.2001 ed avente per
oggetto "Risultanze dello studio commissionato
dall’Amministrazione regionale sullo stato e sulla
evoluzione della frana della Becca di Nona";
Ricordato che in tale occasione l’Assessore
competente per materia dichiarò che erano necessarie alcune
settimane di tempo per approfondire il contenuto degli studi
commissionati dalla Regione e formulare delle proposte in ordine
alle possibili soluzioni del problema;
Ritenuto necessario ritornare sulla questione, atteso il lasso
di tempo trascorso;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) quali soluzioni sono state teoricamente prospettate per
risolvere il problema costituito dalla frana della Becca di
Nona;
2) cosa intende fare l’Amministrazione per
evitare gli effetti dell’eventuale discesa a valle
della frana.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Questa interpellanza ricalca un'analoga
interpellanza che avevo già presentato esattamente un mese fa.
Nell’occasione l’Assessore Vallet mi
disse che lo studio che era stato commissionato dalla Regione a
proposito dell’evoluzione della frana e dei
possibili rimedi era stato appena depositato e che quindi gli
uffici avevano bisogno di alcune settimane per studiarlo ed
eventualmente fare delle proposte al riguardo.
Ho lasciato trascorrere quattro settimane, come richiesto
dall’Assessore, e ho ripresentato questa
interpellanza che, ripeto, ha sostanzialmente lo stesso tenore
della precedente, perché l’obiettivo è quello di
sapere dall’Amministrazione quali soluzioni sono
state teoricamente prospettate per risolvere il problema costituito
dalla frana della Becca di Nona e cosa intende fare
l’Amministrazione per evitare gli effetti
dell’eventuale discesa a valle della frana.
Président
La parole à l’Assesseur au
territoire, à l’environnement et aux ouvrages
publics, Vallet.
Vallet (UV)
Comme j’avais eu
l’occasion de dire, il y a un mois,
l’étude de faisabilité, qu’on avait
commissionnée à la société d’ingénierie SPEA de
Milan, a été consignée.
Elle est visée à définir les solutions possibles et les projets
nécessaires pour la mise en protection du torrent du risque de
barrage suite à une accumulation de l’éboulement et
par conséquent du risque successif de débordement incontrôlé.
A ce sujet, quatre interventions sont envisagées par les
techniciens:
- première solution: ne pas réaliser d’ouvrages
spécifiques, mais prévoir d’intervenir au sommet du
barrage une fois que l’éboulement
s’est produit pour contrôler et pour régulariser
l’écoulement descendant vers la vallée;
- deuxième solution: prévoir la mise en place
d’un canal en dessous du lit du torrent garantissant
le débit en cas de crue;
- troisième solution: réaliser un canal sous un tunnel et
détourner définitivement à son intérieur tous les cours
d’eau;
- quatrième solution: construire un by-pass sous tunnel qui
pourrait fonctionner pour faire écouler le trop plein en cas de
nécessité.
Entre les solutions envisagées quelques-unes présentent des
problèmes de nature technique ainsi
qu’opérationnelle telle à limiter même de façon
importante leur efficacité et efficience à long terme.
D’autres solutions nécessitent d'une mise à point
des projets et d’analyses géognostiques, afin de
définir correctement les interventions du point de vue économique
et de pouvoir les programmer compte tenu qu’il est
impossible de les mettre en place dans la période hivernale.
Pour ce qui concerne la deuxième question, pour une évaluation
globale et pour un approfondissement et en termes techniques et de
programmation, il sera procédé d’abord à une action
de concertation avec les communes concernées. Une première
rencontre est fixée pour aujourd’hui même. On
évaluera les suggestions de l’étude de faisabilité,
pour écarter les solutions présentant une diminution du taux de
risque insuffisant par rapport au danger existant, et on décidera à
la suite du dossier qui présente nombre d’aspects
particulièrement complexes et de difficile approche.
Je me rends compte d’avoir répondu
d’une façon synthétique, voire insuffisante, aux
questions posées, peut-être, mais je n’ai pas retenu
de falloir entrer dans des détails techniques qui seraient
difficilement explicables au cours d’une réponse à
une interpellation.
Il serait plus intéressant pour les conseillers de pourvoir dans
la III
ème
Commission, si elle le veut bien, à
l’illustration de l’étude de
faisabilité et concerner les conseillers dans la discussion pour
envisager la suite à donner à ce dossier qui présente des aspects
très complexes et de difficile approche.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
La risposta dell’Assessore
Vallet potrei definirla insoddisfacente perché non risponde a
quella che è l’esigenza di conoscenza che traspariva
dalla nostra interpellanza.
Anche se onestamente debbo riconoscere che è vero quanto dice
l’Assessore quando afferma che la situazione è
particolarmente complessa, che le soluzioni prospettabili sono
diverse e che è difficile individuare la soluzione migliore.
Questo lo riconosco con onestà perché anche noi abbiamo sentito
degli esperti in materia e devo dire che neanche gli esperti hanno
le idee chiarissime su quale sia la soluzione migliore.
Rispetto alle soluzioni prospettate a me sembra, anche se lo
dico da incompetente, che manchi un aspetto. Lo evidenzio come
motivo di riflessione. Tutte le quattro soluzioni dello studio
teorico che l’Assessore ha esposto rispondono alla
questione: cosa fare se la frana cade. Perché sappiamo che se la
frana cade, si tratta di un paio di milioni di metri cubi, si
verifica un effetto diga, una diga di terriccio e di pietre
raccoglie dell’acqua ed è l’acqua ad
essere molto pericolosa, non la frana in sé, perché la frana in sé
non arriva né a Pollein, né ad Aosta, né a Saint-Christophe, non va
da nessuna parte, si ferma nel vallone del Comboé e rimane lì.
C’è un effetto diga, dicevo, quindi il problema è
come impedire che queste acque tracimanti abbiano un effetto
disastroso a valle. Allora ricerchiamo tutte le soluzioni: far
defluire lentamente le acque, regolamentarne il flusso costruendo
un canale, facendo il by-pass o altre soluzioni ancora. Tutte cose
apparentemente ragionevoli.
Però a me sembra, e se è così chiederei conferma in altre sedi
all’Assessore, che non venga data risposta ad
un’altra domanda che è preventiva:
c’è un mezzo tecnico per fare in modo che questa
frana non scenda? Perché questo è il punto.
Noi dobbiamo porci i problemi delle soluzioni se la frana
scende, se siamo persuasi che non ci può essere nessun accorgimento
tecnico per far tenere su la frana. Io questo non lo so,
chiaramente lo dovranno dire i geologi.
Dico questo perché se questo studio si è limitato solo a
rispondere alla seconda questione, è un po' come se si fosse
occupato delle conseguenze del barrage, ma non delle cause, quindi
interviene quando la frittata è fatta piuttosto che impedirla. Poi
può anche darsi che sia impossibile dal punto di vista tecnico
impedire la discesa della frana che potrà avvenire fra un mese, fra
un anno, fra cento anni; nessuno credo sia in grado di rispondere a
questa domanda.
Su questo punto quindi rimangono le mie perplessità.
L’Assessore, e io da un certo punto di vista lo
capisco, mi dice che altre soluzioni meritano approfondimenti, ci
sono incontri con i comuni, eccetera. Io prendo atto che allo stato
non c’è una proposta definita dalla Giunta, prendo
atto che sono necessari ulteriori approfondimenti, prendo atto che
è necessario sentire gli enti locali e approfondire anche in sede
consiliare attraverso convocazioni la III Commissione, eccetera,
però credo che, fatti questi ragionamenti e acquisiti elementi
tecnici, si debba poi partire perché la situazione da una parte è
tecnicamente complessa, però dal punto di vista concreto è anche
piuttosto preoccupante, infatti i fenomeni alluvionali
dell’ottobre scorso hanno fatto muovere
significativamente la frana, è possibile che a seguito di altri
eventi comportanti precipitazioni consistenti la frana abbia un
altro movimento.
Se, visti gli avvertimenti di sei mesi fa, le amministrazioni
regionali e comunali si trovassero impreparate e in ritardo
rispetto a un evento calamitoso di una certa gravità, sarebbe un
dato estremamente negativo e quindi nello stesso tempo bisogna
approfondire, ma anche agire con una certa celerità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK