Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1901 del 21 marzo 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1901 del 21 marzo 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 1901/XI Rinvio oggetti.
Président
L’Assesseur Vicquéry, étant
absent pour des raisons institutionnelles, les points n° 9, 11 et
12 seront reportés à la prochaine séance du Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK