Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2116 del 12 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2116 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2116/XI Proposta di regolamento: "Modifica al
Regolamento regionale 30 novembre 1998, n. 7 (Disciplina
dell’imposta regionale sulle formalità di
trascrizione, iscrizione ed annotazione di veicoli al Pubblico
Registro Automobilistico (IRT), da ultimo modificato dal
Regolamento regionale 8 maggio 2000, n. 2)".
Articolo 1 (Modifica all'articolo 7)
1. Il comma 1 dell'articolo 7 del regolamento regionale 30
novembre 1998, n. 7 (Disciplina dell'imposta regionale sulle
formalità di trascrizione, iscrizione ed annotazione di veicoli al
pubblico registro automobilistico (IRT)), è sostituito dal
seguente:
cessionario della riscossione - avviene in contanti o tr"1.
L'ammontare dell'IRT giornalmente riscossa deve essere versato dal
concessionario della riscossione, entro il quinto giorno lavorativo
successivo, al tesoriere regionale, al netto del compenso di cui al
comma 2.".
Président
Le projet de règlement n° 13 a fait
l’objet de l’examen de la
II
ème
Commission, qui a exprimé à la majorité son avis
favorable.
La parole au rapporteur, le Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV)
Il comma 1° dell’articolo 7
del Regolamento regionale 30 novembre 1998 n. 7 "Disciplina
dell’imposta regionale sulle formalità di
trascrizione, iscrizione ed annotazione di veicoli al Pubblico
Registro Automobilistico", prevede che l’ammontare
dell’IRT giornalmente riscossa debba essere versata
al tesoriere dal concessionario della riscossione, attualmente
l’ACI, entro il terzo giorno lavorativo
successivo.
Il 21 giugno 2001, in seguito alle disposizioni contenute nel
DPR 19 settembre 2000, n. 358, era prevista
l’operatività dello sportello telematico
dell’automobilista, tramite il quale la
presentazione delle formalità al PRA (immatricolazione,
reimmatricolazione, registrazione della proprietà, passaggi di
proprietà degli autoveicoli, dei motoveicoli e dei loro rimorchi,
ad esclusione dei veicoli nuovi di importazione non ufficiale
provenienti dall’estero), da parte delle agenzie,
avverrà in via telematica e senza vincoli di competenza
territoriale, allo scopo di semplificare i procedimenti.
I vantaggi dell'istituzione di tale sportello sono che, a piena
attuazione della normativa, non sarà più necessario rivolgersi al
PRA e separatamente agli Uffici Provinciali della Motorizzazione
per ottenere i certificati di proprietà (ex foglio complementare) e
la Carta di Circolazione (libretto), ma potranno essere rilasciati
da entrambi gli enti, evitando così i tempi di attesa tra
un'emissione e l’altra, circa 60 giorni.
Di conseguenza la Regione potrà disporre della relativa imposta
regionale con anticipo rispetto all’attuale
regime.
Lo sportello telematico dell’automobilista sarà
attivato presso gli Uffici Provinciali della Motorizzazione, gli
Uffici Provinciali dell’ACI che gestiscono il PRA,
Delegazioni dell’ACI, Imprese di consulenza
automobilistica (Agenzie).
Attualmente la riscossione dell’IRT da parte
dell’ACI - attuale con amite assegno circolare non
trasferibile.
Considerato che la maggior parte delle variazioni al PRA
avvengono tramite agenzia, l’ACI dovrà adottare
strumenti di pagamento compatibili con il nuovo modello
organizzativo, adottando il RID (Rapporti Interbancari Diretti)
quale strumento telematico di pagamento per la riscossione
dell’IRT. Il RID interbancario consiste in un ordine
di addebito preautorizzato dall’Agenzia, che il PRA
inoltra in via telematica al proprio Istituto Cassiere:
quest’ultimo provvede a trasmettere
l’ordine alla banca domiciliataria
dell’Agenzia affinché la somma richiesta con il RID
sia addebitata sul conto dell’Agenzia stessa e
accreditata su quello dell’ACI.
Le formalità telematiche, come da normativa interbancaria,
prevedono quanto segue:
- 1 giorno per l’inoltro del RID: il PRA a
chiusura della giornata contabile, inoltra la richiesta di RID al
proprio Istituto Cassiere;
- 1 giorno per la trasmissione del RID alla banca
corrispondente: l’Istituto Cassiere trasmette il RID
alla banca domiciliataria dell’Agenzia;
- 1 giorno per l’accredito del RID sul conto
transitorio dell’Ufficio regionale PRA (a fine
giornata il conto di transito viene azzerato e tutte le somme in
giacenza sono automaticamente riversate sul corrispondente conto
capofila di Tesoreria Centrale dell’ACI);
- 2 giorni per l’accredito sul conto principale
di Tesoreria Centrale ACI: due giorni dopo (per effetto delle
disposizioni normative che disciplinano la gestione di Cassa per
conto degli enti rientranti nella Tesoreria Unica) i medesimi
importi vengono definitivamente trasferiti sul conto principale di
Tesoreria Centrale dell’ACI.
Da quanto sopra si evidenzia che l’ente avrà la
materiale disponibilità delle somme necessarie per i riversamenti
dell’IRT dopo cinque giorni dalla presentazione
delle formalità telematiche presso i propri uffici, mentre
attualmente riceve l’importo in contanti.
In considerazione di quanto sopra esposto, l’ACI
ritiene che i tre giorni lavorativi previsti dal vigente
regolamento per consentire il trasferimento delle somme incassate
non siano più sufficienti, per cui propone la modifica al 1° comma
dell’articolo 7.
Président
La discussion est ouverte. Si personne ne
demande la parole, la discussion générale est close.
Puisque le projet de loi ne concerne qu’un seul
article, il y aura lieu à une seule votation, aux termes de
l’article 77 du Règlement interne.
Je soumets au vote l’article unique:
Conseillers présents: 19
Votants: 18
Pour: 18
Abstentions: 1 (Lattanzi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK