Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2128 del 12 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2128 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2128/XI Iscrizione all'ordine del giorno di una
risoluzione.
Président
Je soumets au vote l’inscription
en voie d’urgence de la résolution déposée en début
d’après-midi par les Conseillers Secondina
Squarzino, Beneforti et Curtaz:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l’unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK