Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2124 del 12 luglio 2001 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2124 del 12 luglio 2001 - Resoconto
OGGETTO N. 2124/XI Ordine dei lavori: annuncio di
presentazione di risoluzione.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz per mozione
d’ordine.
Curtaz (PVA-cU)
Solo per annunciare la presentazione e il
deposito di una risoluzione da parte del nostro gruppo avente per
oggetto una presa di posizione sul G8 di Genova in modo che il
Consiglio abbia la possibilità di impegnare i Parlamentari, il
Governo regionale e la Presidenza del Consiglio ad attivarsi per
appoggiare le iniziative che sono state sollecitate dal mondo
cattolico e dall’Aosta Social Forum.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK