Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2378 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2378 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
OBJET N° 2378/XI Commémoration de M. Luciano Lillaz.
Président Collègues Conseillers, le Conseiller Fiou a demandé de
pouvoir commémorer officiellement dans cette Assemblée
l’ancien maquisard M. Luciano Lillaz. Je vous
demande par conséquent de bien vouloir vous lever pour la
commémoration officielle.
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Il 26 dicembre scorso è deceduto Luciano
Lillaz, classe 1929, partigiano della 13
a
banda Emile
Chanoux. Luciano Lillaz appartiene a quella generazione di uomini
che ha fatto la storia della Valle d'Aosta dal periodo antifascista
ai nostri giorni. Nella Resistenza si distingue per spirito di
iniziativa e coraggio come componente appunto della banda comandata
da Gracchini e che opera a monte di Quart e di Nus e che è stata,
ricordo anche, protagonista nelle giornate tragiche di Trois
Villes.
Dopo la liberazione è costantemente impegnato in politica.
Eletto consigliere al Comune di Aosta ricopre l'incarico di
Assessore dal 1961 al 1965. Nella vita di militante percorre tutta
la vicenda politica della Sinistra, affrontando di petto e direi da
interlocutore anche caparbio, i cambiamenti con cui la Sinistra ha
dovuto fare i conti. È alla luce del suo piglio critico che va
letto il suo percorso politico dal PSI che passa attraverso
l'impegno nello PSIUP e nel PCI per approdare a Rifondazione
comunista di cui è stato in Valle uno dei fondatori.
La definizione di "valdostano di Sinistra" è quella che pare più
gli si addica per essersi sempre sforzato di mettere insieme la
vocazione autonomista con la netta scelta di campo a Sinistra.
Qualcuno ha voluto sintetizzare questo suo percorso con lo slogan
"internazionalismo valdostano" che la dice lunga proprio sulla sua
collocazione.
Il vero filo conduttore della sua attività è però il bagaglio
culturale e di valori individuato e consolidato con tanti sacrifici
durante la Resistenza, quindi quella fede nei valori di democrazia,
del rispetto delle persone, della pace, dei valori della giustizia
cresciuti nelle discussioni in montagna, questo mi pare il bagaglio
irrinunciabile da cui Lillaz derivava la visione della costruzione
di un nuovo mondo.
Luciano Lillaz ha sempre guardato a questa preziosa eredità con
passione, cercando di attualizzare la "proposta", che ne derivava
portandola fra i giovani ai quali si rivolgeva in ogni occasione
possibile perché ne diventassero i depositari per il futuro.
Su quei contenuti alternava la caparbietà nel metterli sempre in
campo alla preoccupazione e all'amarezza nel constatare che, con il
tempo, si stava allentando la tensione che avrebbe dovuto in
assoluto salvaguardarli e applicarli nelle scelte concrete. Questa
passionalità nel sentirsi portatore ad oltranza del messaggio della
Resistenza lo sorreggerà anche nel prezioso lavoro svolto
nell'ANPI, nella sezione di Quart e in particolare e nell'Istituto
storico della Resistenza. Penso di interpretare il pensiero di
tutti nell'inviare ancora una volta sentite condoglianze da parte
del Consiglio alla famiglia.
Président
Je remercie le collègue Fiou
d’avoir interprété les sentiments de toute
l’Assemblée qui s’associe, bien
entendu, aux condoléances adressées au fils de Luciano Lillaz et à
toute sa famille. Nous gardons un souvenir très ému de cette
personnalité importante de notre région et surtout de son
engagement au cours de ces dernières années, chaque fois où il
s’agissait de rappeler les valeurs et les événements
les plus marquants de la résistance valdôtaine.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK