Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2382 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2382 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2382/XI Agevolazioni e passaggi gratuiti messi a
disposizione dalla società di gestione del Tunnel del Gran San
Bernardo. (Interrogazione)
Interrogazione Appreso che la società internazionale che
gestisce il traforo del Gran San Bernardo distribuisce un
consistente numero di "pass" gratuiti;
Creduto opportuno avere più precise informazioni al
riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) qual è la tipologia dei "pass" gratuiti consegnati dalla
società di gestione del tunnel del Gran San Bernardo;
2) per ciascuna tipologia (ad esempio: abbonamenti "sine die",
tessere annuali, biglietti di andata/ritorno, eccetera), qual è il
numero delle "agevolazioni" messe a disposizione degli utenti;
3) quanti e chi sono i beneficiari della gratuità dei passaggi
all'interno del traforo;
4) come l'Amministrazione valuta il fenomeno.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Concernant le point soulevé par la
question en objet, je vais exposer les données, qui nous ont été
fournies. Tout d’abord, il est à préciser que ces
cartes de libre parcours au tunnel du Grand Saint-Bernard sont
délivrées par la Sisex, par la société commune
d’exploitation; ce ne sont donc pas les deux
sociétés, la valdôtaine et la valaisanne, mais c’est
la société commune, qui les délivre et il y a concertation entre la
partie valdôtaine et la partie valaisanne.
La Sisex nous a communiqué qu’elle dispose de
cartes autorisant le libre parcours à travers le tunnel: ces cartes
sont octroyées annuellement, sauf une exception que je citerai, sur
la base d’une concertation du Conseil
d’administration de la société et sont réparties en
quatre catégories. Il y a des cartes blanches: elles sont octroyées
aux administrateurs et autorités du Valais et du Val
d’Aoste, elles ont été au nombre de 316 pour
l’année 2001; je donne la répartition: 141 côté
valaisan, 175 côté valdôtain.
Je fournis également une autre donnée concernant
l’Administration régionale, c’est la
seule donnée que je puisse fournir: pour
l’Administration régionale elles sont au nombre de
13 et dans ces 13 il y a les deux Présidents de la Région et de
l’Assemblée, les Assesseurs, et les membres du
Cabinet de la Présidence.
Ensuite, il y a les cartes oranges: elles sont octroyées aux
Forces de Police, Douane civile suisse et Douane italienne, Garde
de finances, Police aux frontières, aux offices vétérinaires, aux
banques, aux postes italiennes et suisses, aux responsables des
remontées mécaniques de Crévacol et du Super Saint-Bernard, ainsi
qu’aux véhicules de service de
l’Administration régionale et du Conseil de la
Vallée. Toujours pour l’année 2001 le nombre des
cartes oranges se chiffrent à 312. Ensuite il y a les cartes
rouges: cette catégorie de cartes, l’unique sans
échéance, est octroyée aux présidents et au personnel des sociétés
d’exploitation du tunnel: tunnel du Grand
Saint-Bernard, société italienne pour le tunnel et Sisex, ainsi
qu’aux véhicules de service des trois sociétés. Le
nombre de ces cartes est de 146. Enfin il y a les cartes vertes:
elles sont octroyées aux différentes entreprises, qui ?uvrent pour
l’entretien de l’ouvrage
(construction, livraison, nettoyage); le nombre de ces cartes se
chiffre à 120. Donc, concernant l’année 2001, la
société Sisex a concédé au total 894 cartes autorisant le passage
gratuit au tunnel.
Pour ce qui est des gratuités, je profite pour rappeler
qu’il y a également une convention passée à la
demande de la Région autonome Vallée d’Aoste et du
Canton du Valais, qui prévoit le retour gratuit pour les usagers
ayant participé aux différentes manifestations figurant au
calendrier établi de concert avec les sociétés concessionnaires du
tunnel, telles que la finale régionale de la "Bataille des reines",
la "Foire de Saint-Ours", l’entrée à la "Fondation
Gianadda" de Martigny, à l’occasion
d’expositions temporaires.
D’un point de vue général il
s’agit de cartes qui sont délivrées par le Conseil
d’administration de la Sisex, elles rentrent dans
une pratique normale et contrôlée de toutes sociétés de tunnel. Je
ne dispose pas de données du Fréjus, mais je pense que les
catégories sont les mêmes, le nombre je ne le connais pas, et donc
sans considérer les gratuités promotionnelles à
l’occasion des manifestations touristiques et
culturelles qui sont réalisées au Val d’Aoste ou au
Valais, ces cartes ont été attribuées à des bénéficiaires
institutionnels ou bien au personnel des sociétés elles-mêmes.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Di fronte a questi dati, che dire? Sono
sorpreso, perché immaginavo un numero di passaggi gratuiti
consistenti, ma non immaginavo che fossero 894 le autorità
politiche, militari, di impresa, che ricevono la carta gratuita
annuale per il passaggio attraverso il traforo. A me sembra
un'esagerazione, mi sembra che i titolari di questa carta siano un
po' troppi e mi sembra anche che sia giusto fare una riflessione su
queste cose, perché intanto la Regione è azionista di queste
società, nomina dei consiglieri di amministrazione, e mi sembra che
attraverso i propri delegati possa dare indicazioni su queste
liberalità, eccessive.
Avevo fatto una domanda specifica sulla valutazione del
fenomeno, il Presidente l’ha un po' aggirata,
facendo presente che probabilmente anche in altri trafori vige lo
stesso sistema di privilegio, non so come chiamarlo altrimenti! A
me sembra che di fronte a delle cifre del genere, che mi ricordano
quelle dei permessi di pesca, gratuiti, di cui mi ero interessato
qualche anno fa, sarebbe interessante che si facesse una
riflessione e che magari la Regione, come azionista, desse delle
direttive ai propri rappresentanti, affinché questi usi, abusi,
privilegi, siano quanto meno limitati, perché se in alcuni casi può
avere un senso, quando si parla di 316 amministratori?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? sì, ho capito, difatti non faccio una critica specifica alla
Regione, che è quella più parca di privilegi in questo caso, ma
abbiamo comunque 175 amministratori regionali che girano
gratuitamente?
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? non regionali, ma della nostra regione sì. È emerso che nessun
Consigliere regionale ha questa carta gratuita: lo ha detto il
Presidente! Però se è vero che nessun Consigliere regionale ha la
carta, è anche vero che 162 amministratori comunali, di comunità
montane, hanno questa carta, più 141 del Vallese, poi 312 autorità
di Polizia?
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? 312 tessere, le carte arancio per le autorità di Polizia,
sappiamo che normalmente le nostre Forze armate hanno molte
autorità e quindi, in tal caso, questo dato statistico viene
confermato! Credo però che una riflessione su questo punto meriti
di essere fatta seriamente, perché, ripeto, mi sembra che le
elargizioni siano di manica larga!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK