Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2383 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 2383 del 9 gennaio 2002 - Resoconto
OGGETTO N. 2383/XI Regolarizzazione dei rapporti finanziari e
patrimoniali della Gestione Straordinaria della Casa da gioco di
Saint-Vincent. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che l’articolo 25 della "Legge finanziaria
regionale per gli anni 2002-2004" autorizza la spesa,
nell’anno 2002, di 2,5 milioni di euro per la
"regolarizzazione dei rapporti patrimoniali e finanziari con la
Gestione Straordinaria della Casa da gioco in sede di
liquidazione";
- che in sede di discussione del bilancio non sono state
fornite, dalla Giunta regionale, risposte esaurienti in merito;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore delegato per sapere:
1) quali sarebbero i rapporti patrimoniali e finanziari che
necessitano ancora di "regolarizzazione";
2) se parte dei fondi da erogare saranno utilizzati per far
fronte alle spese giudiziarie relative ai numerosi contenziosi in
cui la Gestione Straordinaria figura come parte in causa;
3) quando si prevede di avviare a liquidazione la Gestione
Straordinaria.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Président
La parole au Président de la Région, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
L’autorisation de dépense,
en vue de la régularisation des rapports avec la Gestion
Extraordinaire, autorisation de dépense prévue par
l’article 25 de la loi de finances régionale au
titre de l’année 2002, est liée au démarrage
imminent de la phase de la liquidation de ladite Gestion
Extraordinaire: je reviendrai sur ce point, parce
qu’il y a une question spécifique à cet égard. Or,
l’institution de ce poste de la partie dépense du
budget pour 2002 a été prévue à titre prévisionnel.
Nous sommes dans une phase où l’on devra pouvoir
à la liquidation de la Gestion Extraordinaire, et nous
n’avons pas pu - et la prévision est uniquement sur
l’aspect financier - disposer d’un
chapitre budgétaire pour éventuellement définir les rapports
financiers résiduels.
Pourquoi des rapports financiers résiduels? Il
s’agit de rapports définis par le cahier des charges
- et donc des obligations que nous avons prises vis-à-vis de
Gestion Extraordinaire - et qui n’ont pu être
définis.
Prenons, par exemple, certains travaux qui ont été autorités aux
mois de novembre-décembre et qui n’ont pu voir
l’achèvement même du point de vue des procédures:
nous sommes donc dans l’obligation, en 2002, de
définir cet aspect, mais s’il n’y
avait pas un chapitre spécifique, nous ne pouvions pas du point de
vue financier disposer des moyens nécessaires. En tout cas, cela
vise à permettre un règlement rapide des problèmes, qui demeurent
en suspens quant aux rapports financiers et patrimoniaux entre
Région et Gestion Extraordinaire.
Il s’agit de biens matériels et immatériels
servant à l’activité du Casino de la Vallée, achetés
ou développés par Gestion Extraordinaire, qui doivent encore être
intégrés, toujours aux termes du cahier des charges, au patrimoine
de la Région. Ne sont pas pris en considération, en tout cas - ce
n’est pas la finalité de ce chapitre - les frais de
justice, concernant les différends de la Gestion
Extraordinaire.
A cet égard, il faut considérer trois éléments: la définition
des rapports patrimoniaux entre Gestion Extraordinaire et Région,
et c’est le chapitre en question; le bilan 2001, que
nous vous présenterons, de la Gestion Extraordinaire; le bilan
final de liquidation de la Gestion Extraordinaire, mais qui sera
présenté par le liquidateur, que nous devons encore nommer. Il y a
donc trois phases distinctes et différentes.
Je tiens par ailleurs à signaler à cet égard que, suite à
l’approbation de la loi régionale portant
institution de la société anonyme, "Casino de la Vallée", le
Gouvernement a planifié et réalisé en 2001 certaines interventions
en vue de sa régularisation; vous les avez sans doute vérifiées.
Nous avons dépensé quelque 9 milliards de lires pour cette
régularisation, mais nous ne savons pas si tous les rapports
existantes ont été considérés. Voilà une raison ultérieure, pour
que l’on prévoie cette enveloppe budgétaire
spécifique. Nous avions donc planifié ces interventions, en vue de
la régularisation de nos rapports avec Gestion Extraordinaire du
point de vue patrimonial, et ce, dans des domaines précis dont les
services régionaux avaient déjà vérifié la situation.
Je fais allusion, là, à l’achat par la Région, à
leur valeur résiduelle nette, des biens matériels et immatériels
acquis par Gestion Extraordinaire (les articles 3, 4 et 5 du cahier
des charges en vigueur) ou au remboursement des frais
d’entretien extraordinaire, supportés par Gestion
Extraordinaire pour des raisons d’urgence, toujours
aux termes de l’article 14 de la convention, mais
qui relèvent en fait de l’Administration régionale.
Enfin, pour ce qui est du début de la liquidation, les délais sont
fixés par la loi de novembre dernier, l’article 13
précise que Gestion Extraordinaire doit entamer les procédures de
liquidation selon les modalités visées au Code civil, dans les
trente jours suivant la date d’entrée en vigueur de
ladite loi - loi qui est entrée en vigueur le 28 décembre 2001 -,
ce qui nous renvoie au 27 janvier 2002.
Les procédures ont déjà été entamées: je peux signaler
qu’au cours de la semaine prochaine le Comité de
gestion se réunira pour entamer cette phase de liquidation et,
suite à cette décision, nous procéderons d’ici le 27
janvier, à la nomination du liquidateur pour pourvoir à toutes les
actions nécessaires, pour mettre fin pour l’instant
non pas à la Gestion Extraordinaire, mais à son activité, vu que,
comme nous l’avions défini lors de la discussion de
la loi, il y aura fin de l’activité, mais la fin de
la Gestion Extraordinaire n'arrivera qu'ensuite et
c’est dans ce procédé ultérieur que les frais de
contentieux et de justice trouveront place.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L’interrogazione è stata
presentata, come si evince dalla premessa, perché nella legge
finanziaria regionale l’articolo 25, come ha
ricordato anche il Presidente, faceva riferimento allo stanziamento
di 2,5 milioni di euro per la regolarizzazione dei rapporti
patrimoniali e finanziari con la Gestione Straordinaria della casa
da gioco in sede di liquidazione: una frase generica, sulla quale,
proprio in sede di discussione del bilancio, avevamo chiesto alcune
informazioni, che sono rimaste di fatto inevase in quanto le
risposte non sono state esaurienti.
Non è la prima volta che nell’ambito della legge
finanziaria vengono inserite norme a favore della Gestione
Straordinaria e che prevedono, nella fattispecie, capitoli di spesa
per la stessa gestione. Ci ricordiamo gli anni passati, quando
vennero ripianati dei bilanci in rosso: quest’anno,
con una frase un po' più fumosa, ci siamo trovati questo capitolo
di spesa di 2,5 milioni. Ecco perché abbiamo presentato
un'interrogazione: per capire quali siano questi rapporti
patrimoniali e finanziari che necessitano ancora di
regolarizzazione.
Il Presidente ci ha detto sostanzialmente che si tratta di uno
stanziamento a titolo previsionale, in quanto non
c’è ancora una definizione precisa del valore dei
beni materiali e immateriali che dovrebbero essere integrati, anche
perché il bilancio viene fatto con un certo anticipo rispetto alla
chiusura dell’esercizio solare. La risposta, se da
un punto di vista formale può anche essere accettata, a noi pare
generica da un punto di vista sostanziale e spieghiamo il
perché.
Pare ancora generica perché di fatto, Presidente, non ci ha
detto nulla di più rispetto a quello che è scritto in legge
finanziaria: i rapporti patrimoniali e finanziari rimangono ancora
in sospeso, quali sono e quali non sono. Lei ha parlato di beni
materiali e immateriali ed ha dato così una risposta generica;
addirittura è stata più puntuale la risposta che in un certo senso
ha fornito l’Assessore Agnesod al settimanale
valdostano "Il Corsivo". Egli interpellato sulla medesima questione
ha detto che si tratta di un esborso da parte delle casse regionali
di oltre 3.300 mila euro, circa 6,5 miliardi di lire, quindi
l’ipotesi previsionale del Presidente detta oggi in
aula mi sembra?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? qui si fa riferimento alle manovre tecniche necessarie alla
liquidazione della Gestione Straordinaria. Presidente, io leggo
quello che c’è scritto, lei adesso lo ritratta, non
lo so; si parla di 80 slot machines, quindi di beni materiali
definiti, comprati fra il 1999 e il 2000 per un costo complessivo
di oltre 1.500 milioni, oltre al computer ed altro materiale
hardware, che noi ci ricordiamo venne già acquistato nel momento in
cui ci fu il passaggio dalla società privata alla Gestione
Straordinaria. C’è da dire che la Giunta regionale
ha dato sempre un preventivo assenso per l’acquisto
di impianti ed attrezzature, beni materiali e immateriali,
implicanti una spesa complessiva superiore al miliardo; così dice
lo statuto all’articolo 7. Quindi il fatto di non
conoscere ad oggi in maniera un po' più definita di quello che lei
ci ha detto in risposta quali sono i beni che devono essere ancora
trasferiti da una proprietà della gestione a una proprietà della
Regione mi sembra una risposta evasiva?
Viérin D.
(fuori microfono)
? il valore?
Tibaldi (FI)
? va bene, lei dice: dobbiamo ancora
calcolare il valore, d’accordo, però si potrebbe
almeno sapere quali siano i beni? Quali sarebbero questi rapporti
patrimoniali, chiediamo! Lei si è rifugiato tecnicamente nella
definizione del valore; a noi sembra che, a parte il valore, se
c’è una previsione di stanziamento, ci sono comunque
dei beni che sono suscettibili a questa valutazione.
Quali sono questi beni? Non si sa, perlomeno non si è saputo
dalla sua risposta! La nostra impressione è piuttosto quella che
comunque per la liquidazione della Gestione Straordinaria
necessitino ulteriori fondi, perché si prevede naturalmente?
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
? mi lasci terminare, poi farà la replica!
D’altronde lo abbiamo constatato anche in una
risposta che lei stesso, Presidente, ha dato al Consigliere
Beneforti quando si parlava di trattamento di fine rapporto dei
dipendenti, dove per evitare un esborso consistente alla Gestione
Straordinaria, il volume finanziario verrà trasferito come posta
alla futura gestione della "Casino de la Vallée".
La nostra impressione è quindi che questo denaro - visto che non
c’è ancora definizione e chiarezza, o meglio
c’è molta genericità nella sua risposta, Presidente
possa essere utilizzato per fini che non sono propriamente quelli
indicati nella formula: "regolarizzazione di rapporti patrimoniali
e finanziari con la Gestione Straordinaria"!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK