Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 337 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 337 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 337/XII - Costruzione della copertura di una pista di
pattinaggio nella frazione Champoluc del Comune di Ayas.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che:
- in data 25 ottobre 1999 la Giunta ha approvato il progetto
relativo ai lavori di costruzione della copertura della pista di
pattinaggio in fraz. Champoluc del Comune di Ayas;
- in data 10 giugno 2003 con provvedimento dirigenziale si
approvavano il certificato di collaudo, la liquidazione del residuo
credito all'impresa appaltatrice, lo svincolo della cauzione
definitiva, per un importo netto di Euro 1.904.504,22;
Constatato che ad oggi la struttura non è in funzione perché
pare che l'impianto di produzione del ghiaccio sia superato dalle
norme oggi in vigore.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se è vero che l'impianto non ancora in funzione necessita
di adeguamento alle nuove norme;
2) in caso affermativo quali sono gli intendimenti
dell'Amministrazione regionale e quali i costi per rendere agibile
tale struttura.
F.to: Comé - Lanièce - Stacchetti
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - L'interpellanza che abbiamo presentato nasce da una
decisione che la Giunta regionale aveva assunto nel 1999, quella di
approvare un progetto relativo ai lavori di costruzione della
copertura della pista di pattinaggio in frazione Champoluc nel
Comune di Ayas. Abbiamo appreso che, con provvedimento
dirigenziale, nel giugno del 2003, si approvava il certificato di
collaudo per un importo netto di 1.904.000 euro, quindi 4 miliardi
di vecchie lire. Al di là del collaudo della copertura, pare che
quell'impianto non possa essere inaugurato, quindi non potrà mai
essere in attività in quanto, essendo una pista di pattinaggio
coperta, ha la necessità di avere la produzione artificiale del
ghiaccio; questo, fra l'altro, è stato dichiarato da amministratori
locali, che accusavano che quell'impianto era inadeguato già quando
venne consegnato, quindi quando era praticamente ancora una pista
di pattinaggio all'aperto, e che attualmente è completamente fuori
norma, soprattutto per problemi di tipo ambientale in relazione
alla produzione del ghiaccio con l'utilizzo di ammoniaca.
Ora, oltre a questo piccolo inconveniente, basta passare nelle
vicinanze per vedere anche lo stato di fatiscenza dell'impianto,
quindi interpelliamo l'Assessore per sapere se è vero che
l'impianto non ancora in funzione necessita già di adeguamento alle
nuove norme e, in caso affermativo, quali sono gli intendimenti
dell'Amministrazione regionale e quali sono i costi per adeguare di
nuovo e per permettere l'agibilità di tale struttura.
Presidente - La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio, trasporti e affari europei, Caveri.
Caveri (UV) - C'est une vieille question qui a commencé en 1987,
vu que cette construction du complexe sportif, destinée à patinoire
sur glace, qui est située au hameau de Champoluc dans la Commune
d'Ayas, avait été approuvée par délibération du Gouvernement
régional en 1987. L'intervention a consisté en la réalisation d'un
bâtiment de services, abritant les vestiaires, les toilettes, les
locaux techniques et le logement du gardien, ainsi qu'en la
construction d'une piste de patinage sur glace en plein air - à
l'époque - de 30 mètres sur 60, réglementaire pour la pratique du
hockey et dotée d'un dispositif pour la réfrigération à base
d'ammoniac. Là c'est le problème de départ.
Les travaux débutent en décembre 1987, il y a une suspension en
mai 1987 pour permettre l'étude d'une modification en cours
d'ouvrage. Cette dernière prévoyait une localisation différente du
bâtiment de services dans le but de rendre possible une future
couverture de la piste de patinage tout en préservant l'espace vert
aménagé, contigu. La susdite modification, approuvée en 1989,
prévoyait, entre autres, l'élimination du contrat principal des
travaux d'installation de la réfrigération. Par la suite, avec une
nouvelle délibération en 1991, le Gouvernement régional avait
approuvé l'adjudication des travaux de réalisation de
l'installation du système de réfrigération à base d'ammoniac à
l'entreprise "Technofrigo dell'Orto S.p.A." de Bologna; ces travaux
ont été complétés au mois d'octobre 1994, tandis que les ouvrages
civils restants ont été terminés en décembre 1994. Il y a eu donc
pas mal de problèmes tout le long de la réalisation.
La cession en commodat de toute l'installation sportive à la
Commune d'Ayas - confiée à l'administration communale à la fin de
1995 - a été effectuée par délibération du Gouvernement de décembre
1995. Par la suite, les ouvrages suivants ont été réalisés dans le
complexe sportif: la création d'un centre traumatologique dans les
locaux au niveau du sous-sol, la fourniture, en 5 lots, de
l'ameublement et des infrastructures pour la glace - signalisation,
aménagement des vestiaires et de l'extérieur, équipement pour la
piste de hockey, meubles et équipement du bar et de la cuisine,
machines et outils pour la glace -, enfin on a décidé entre temps
la construction de la couverture de la patinoire. Les ouvrages
relatifs à la couverture de la piste de patinage ont été remis à la
Commune d'Ayas au mois de juillet 2002. Précédemment, la commune
avait confié à un tiers la location des patins seulement; tandis
que la préparation de la glace pour la piste était réalisée de
façon manuelle sans utiliser l'équipement de réfrigération
(décision liée probablement soit aux frais d'exercice, soit à la
nécessité d'avoir une personne expressément chargée de l'entretien
de la réfrigération à l'ammoniac). Après avoir réalisé la
couverture de la piste, n'étant plus possible de produire la glace
manuellement, l'utilisation de l'installation mécanique de
réfrigération a été nécessaire.
Outre aux éventuels problèmes liés à la non utilisation de
l'installation depuis 1994, évidemment l'équipement avait vieilli,
des incertitudes, concernant la conformité aux normes en vigueur
sur les gaz toxiques surtout en raison de la couverture et de la
fermeture latérale de la piste, ont pris forme. Cependant, M. Carlo
Albonico de l'ARPA, sollicité par les bureaux régionaux, a signalé,
compte tenu aussi de l'avis de l'entreprise responsable de la mise
en place du dispositif, par l'intermédiaire d'un dossier qui a été
présenté au mois d'avril de l'année passée, que les lois
actuellement en vigueur en la matière n'empêchent pas l'utilisation
de la réfrigération par ammoniac même si au couvert. Pour le
rétablissement, la mise en fonction et l'entretien extraordinaire
du dispositif de réfrigération existant, une dépense de 70.000
euros environ devrait être envisagée.
Le 22 mai 2003, une réunion a eu lieu à l'Assessorat du
territoire, de l'environnement, et des ouvrages publics, en la
présence des deux parties, pour définir la procédure à adopter en
vue d'entreprendre ces travaux. La nouvelle administration
communale s'étant entre-temps installée - il y a eu les élections
communales -, le Syndic de la Commune d'Ayas a été interpellé
officiellement, afin qu'il nomme le directeur technique des
services, ainsi que le personnel qualifié et autorisé à
l'utilisation des gaz toxiques, titres indispensables pour
entreprendre les ouvrages, parce qu'il aurait été logique d'être
sûrs qu'il y avait une intention de la part de la municipalité
d'Ayas d'un emploi de ces machines artificielles pour financer les
interventions. Suite à la réponse négative de l'administration
communale, réponse amplement justifiée au cours d'une rencontre que
j'ai eu personnellement avec le nouvelle Junte communale d'Ayas, et
formalisée avec une lettre, l'administration communale est en train
de mettre sur pied un projet alternatif, qui ne prévoit plus
l'emploi de la patinoire, parce qu'on considère qu'à ce point il
n'y a plus l'intention d'employer la patinoire, on retient que pour
la Commune d'Ayas résulte tout à fait indispensable - et
personnellement, vu que je connais la commune, je pense qu'on peut
même partager cette question, mais dans un cadre très compliqué -
d'obtenir de cette énorme structure, qui n'a jamais été utilisée
sauf dans les dernières années pour une série de manifestations
soit l'été que l'hiver, une structure polyvalente.
Vu que cette structure, comme je disais, à l'époque a été
confiée à l'administration communale, c'est l'administration
communale qui devra nous signaler ses décisions, une décision a été
prise par la nouvelle majorité de la commune, c'est-à-dire il faut
éviter cet investissement de 70.000 euros, parce que, dans un cadre
d'un projet touristique de la commune, l'emploi de cette patinoire
n'aurait plus de sens. Aujourd'hui la perspective serait de
transformer ce grand bâtiment avec un terrain de sports qui serait
lié à cette structure, donc cette structure devrait devenir une
salle polyvalente avec toute une différente série de structures: le
cinéma, une salle de congrès, et cetera. Evidemment c'est un choix
alternatif, donc, vu que nous sommes fédéralistes, nous sommes en
train d'attendre les décisions définitives de la Commune d'Ayas,
mais pour le moment on a stoppé l'investissement qui était prévu
pour compléter cette installation de réfrigération.
Presidente - La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA) - Quando abbiamo presentato questa interpellanza,
eravamo a conoscenza di alcuni problemi in quell'impianto, oggi
apprendiamo che sono molti di più di quello che pensavamo!
Assessore, anch'io sono un federalista, però vorrei fare un
piccolo ragionamento - effettuato anche in occasione
dell'approvazione del bilancio -: per degli anni abbiamo fatto una
politica delle grandi strutture - e questo ne è un esempio -, dove
l'Amministrazione regionale ha sempre finanziato strutture senza
avere una logica, al di là di quella che era l'autonomia totale;
forse bisognerà rivedere questo punto di vista, perché è vero che
bisogna permettere ai comuni di realizzare e di poter crescere,
però attraverso una mappatura e un'analisi che sia condivisa anche
a livello regionale, altrimenti qui di palazzetti dello sport - di
Courmayeur, poi di Gressoney e adesso di Ayas - ne vedremo sempre
di più!
L'interpellanza che ho fatto non ha più alcun significato, visto
che vogliono cambiare completamente destinazione del locale, della
struttura, però direi che sarà opportuno che a livello regionale si
facciano queste analisi per il proseguimento delle eventuali nuove
strutture che dovranno sorgere, perché non vorrei che ad ogni nuovo
consiglio comunale si vadano a fare delle scelte diverse da quello
precedente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK