Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 345 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 345 del 14 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 345/XII - Rinvio della mozione: "Predisposizione di
un piano incisivo per l'intensificazione dei controlli sui mezzi
pesanti transitanti nel Traforo del Monte Bianco".
Président - La parole au Conseiller Riccarand.
Riccarand (Arc-VA) - Chiediamo, data l'ora, un rinvio al
prossimo Consiglio.
Président - Le point n° 31 est renvoyé au prochain Conseil.
Il Consiglio prende atto.
Président - Avec cela nous terminons nos travaux.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à 20 heures 53.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK