Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 351 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 351 del 28 gennaio 2004 - Resoconto
OGGETTO N. 351/XII - Diplomi conclusivi del corso ad opzione
bilingue del Liceo classico di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che con l'anno scolastico 2001/2002 si sono svolti
i primi esami di stato a conclusione del corso ad opzione bilingue
attivato presso il Liceo classico di Aosta;
Considerato che nel curricolo svolto in tale corso il
francese non è solo materia scolastica ma lingua di comunicazione
per apprendere altre discipline caratterizzanti l'indirizzo
scolastico;
Considerati inoltre gli obiettivi di carattere linguistico
che tale corso si prefigge;
Atteso che l'esame di stato, costruito in modo coerente col
suddetto curricolo, non può che attestare le competenze di alto
livello acquisite in lingua francese;
Ritenuto opportuno che tali competenze siano riconosciute
anche al di fuori della nostra Regione nel momento dell'accesso a
ulteriori corsi di studio o di specializzazione;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quanti sono gli studenti che finora hanno conseguito il
diploma conclusivo del corso ad opzione bilingue del Liceo
classico;
2) se tale titolo di studio abbia, dal punto di vista
linguistico, un riconoscimento, e quindi un utilizzo diverso da
quello dei titoli di studio rilasciati da altre istituzioni
scolastiche;
3) se ciò non avvenisse, quali ne sono le motivazioni e quali
i possibili interventi per rendere pienamente fruibili le
competenze linguistiche e il percorso linguistico del Liceo
classico ad opzione bilingue.
F.to: Squarzino Secondina - Riccarand
Président - La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Charles Teresa.
Charles (UV) - Quant à la première question: "combien d'élèves
ont jusqu'à présent obtenu le diplôme final du cours à option
bilingue du Lycée classique", ces étudiants, qui ont obtenu le
diplôme de l'examen d'Etat final du cours à option bilingue, sont
au nombre de 31, selon les années scolaires suivantes: année
scolaire 2001/2002, 9 étudiants; année scolaire 2002/2003, 22
étudiants.
Quant à la deuxième question: "si ce titre d'étude, d'un point
de vue linguistique, a une valeur et donc une utilisation
différente d'un des titres d'étude obtenus auprès d'autres
institutions scolaires", tous les diplômes obtenus au moment de
l'acquisition de l'examen d'Etat qui conclut les cours
d'instruction secondaire ont la même valeur légale. Il est tout de
même de notre devoir de préciser qu'aux élèves du Lycée classique à
option bilingue, qui obtiennent l'examen d'Etat, l'Ambassade de
France délivre l'attestation de compétences linguistiques. Cette
attestation est délivrée, au niveau national, à tous les étudiants
des sections bilingues des lycées internationaux et des lycées
classiques européens.
Quant à la troisième question, l'attestation dont il s'agit,
traduite dans les deux langues, italien/français, atteste que les
étudiants, qui ont obtenu l'examen d'Etat dans la section bilingue
italo-française, sont exonérés de l'épreuve de vérification de la
connaissance linguistique requise aux étudiants étrangers candidats
à une première inscription dans un institut d'enseignement
universitaire français. L'attestation consent, en outre, à la
reconnaissance de crédits formatifs universitaires (CFU) de la part
des universités de l'Union européenne, comme l'on voit aussi de
l'attestation du diplôme qui est délivrée à ces étudiants et qui
est à votre disposition.
Président - La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA) - Sono solo in parte soddisfatta della
risposta dell'Assessore, perché non so da quando vale questo
attestato bilingue de l'Ambassade de France, perché gli studenti -
9 studenti, 22 studenti - che si sono diplomati presso il corso di
opzione bilingue del Liceo classico hanno dovuto, nel momento in
cui si sono presentati alle università italiane, ripetere
fedelmente il loro esame di francese come tutti gli altri studenti.
È chiaro che, avendo avuto una preparazione, sono stati in grado di
superarlo, però il loro attestato non ha significato nulla, non è
stato preso in considerazione.
Credo che la scelta del Liceo classico ad opzione bilingue,
l'aver attivato questo corso, volesse significare anche per la
Valle d'Aosta offrire ai ragazzi una possibilità ulteriore per
inserirsi in ambiti universitari con dei crediti superiori rispetto
al Liceo classico normale o alle altre scuole medie superiori.
Il fatto che questo sforzo organizzativo-didattico e anche
sperimentale non trovi un riscontro reale nel momento della
spendibilità ci preoccupa assai. La pregherei di fare un'indagine
su tutti questi 31 studenti e verificare se, con il loro titolo di
studio, con il loro diploma di esami di Stato conseguiti in Valle
d'Aosta a conclusione del corso ad opzione bilingue del Liceo
classico, hanno avuto dei riconoscimenti, dei vantaggi; altrimenti
credo che la Regione dovrebbe attivarsi, perché le strade da
percorrere sono tante e potrebbero essere diverse. Sono alcuni anni
che questo problema viene posto in Consiglio, probabilmente lei non
lo ha ancora affrontato, capisco benissimo, però la pregherei di
verificare se non è possibile dare un valore aggiunto all'esame di
Stato conseguito in Valle d'Aosta dopo un percorso di scuola in cui
il francese non è solo materia, ma è lingua disciplinare in un
curriculum di 13 anni, verificare se questo titolo di studio ha un
valore aggiuntivo per quanto riguarda la conoscenza della lingua
francese.
Si erano fatti discorsi, c'erano le varie possibilità, c'era la
possibilità di avere… "une
reconnaissance de la IV
e
preuve du BAC comme homologue
au titre délivré par l'Alliance française sur la base des ententes
que nous avons déjà avec l'Alliance française, pour soumettre cette
initiative au Ministère français de l'éducation, en complétant
négociation qui a été faite avec l'Ambassade de France et le CIEP
de Sèvres pour le Lycée XVI Février" e poi anche per quest'altro.
Vi è quindi questa ricerca della riconoscenza della quarta prova
del BAC. Ancora: è stato avviato "le dossier de la double
délivrance dans le cadre des accords avec l'Académie de Grenoble" e
poi vi è la terza possibilità ancora, che dovrebbe essere presa in
considerazione per tutti gli studenti di tutte le altre scuole,
cioè verificare se non è possibile riconoscere come DELF o DALF la
prova di esame di francese superata all'esame di Stato in Valle
d'Aosta con esito positivo.
La ringrazio e spero che, con questi suggerimenti, lei continui
la ricerca e il lavoro in questa direzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK