Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1032 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1032 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1032/XI Funzioni espletate dall'assistente di
lingua francese di cui alla convenzione tra Regione e Comunità
Francese del Belgio. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che la Giunta regionale ha stipulato una convenzione con la
comunità francese del Belgio riguardante la messa a disposizione di
un assistente di lingua francese presso la regione Valle
d’Aosta per l’anno scolastico
1999/2000;
- che l’assistente ha un incarico non meglio
precisato nel campo della "pedagogia linguistica";
- che la Regione si accolla gli oneri di vitto, alloggio e
trasporto dell’assistente, oltre a corrispondergli
un forfait mensile di lire 400.000;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore all’Istruzione e
cultura per sapere in quali attività concrete si esplichino le
funzioni dell’assistente di cui in premessa e in
quale contesto di programmazione.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
En 1994 un accord coopération a été conclu
entre la Communauté française de Belgique et la Région autonome du
Val d'Aoste, et cet accord a permis de déboucher - je cite là le
préambule de la 3
ème
session de la Commission mixte
permanente chargée de l'application de l'accord coopération entre
les deux gouvernements - sur des multiples et fructueuses
initiatives tant dans le domaine de l'enseignement, que dans celui
de la découverte des patrimoines culturels effectifs.
Le 21 et le 22 octobre 1999 ce programme de coopération a été
renouvelé pour les années 2000-01-02, ce qui a porté d'ailleurs sur
la délibération du Gouvernement régional n° 4065 du 15 novembre
1999.
Dans le cadre de ce programme les deux parties se félicitent
particulièrement du travail accompli par l'assistante de langue
tant sur le plan pédagogique tant sur celui culturel, et une
assistante de langue est mise à la disposition de la Région Vallée
d'Aoste pour promouvoir des actions culturelles valorisant les deux
parties, dont les tâches pédagogiques ainsi que la répartition des
frais sont définies par une convention particulière.
Aux termes de l'article 9 de la convention générale de
collaboration concernant la mise à disposition d'une assistante de
langue française auprès de la région autonome du Val d'Aoste, dans
le cadre de l'accord coopération, conclu entre les deux
gouvernements, il est prévu que la région prendra en charge d'une
part l'hébergement et d'autre part l'octroi d'une allocation d'un
montant forfaitaire mensuel de 400 mille lires, le remboursement
des frais de nourriture ainsi que les frais des transports locaux
exposés dans le cadre de sa mission.
Toujours aux termes de cet article, l'assistante exercera sa
mission pendant une période de 10 mois à partir du 15 septembre
1999.
Cette année nous avons en Vallée d'Aoste une nouvelle assistante
de langue qui travail depuis le 15 septembre 1999 auprès du bureau
de l'inspection technique de la direction des politiques de
l'éducation et dont le contrat expirera le 15 juillet 2000.
L'assistante de langue doit faire toute une série d'activités et
elle a donc présenté son plan des activités qui prévoit:
présentation de la Belgique, aspects historiques, géographiques,
folkloriques, linguistiques et culturels, découverte de Bruxelles,
cités d'arts et capitales de l'Europe, activité d'expression orale
et/ou écrite, littérature belge, panorama ou intervention sur un
auteur précis, littérature pour la jeunesse, la bande dessinée, le
fantastique, les contes et autres petits récits, mise en scène de
pièces de théâtre pour les jeunes, émissions radiophoniques,
présence de la lectrice au service d'inspection technique,
collaboration avec la revue "L'école valdôtaine".
Ce plan a été approuvé par la circulaire de la surintendance des
écoles. Cette lettre d'agrément, envoyée par la surintendance,
précise entre autres l'emploi du temps de 25 heures hebdomadaires,
les périodes de vacance et la disponibilité à collaborer.
Je cite du courrier qui a été envoyé à la boursière: "Dans le
but de favoriser le déroulement des activités, vous êtes invité à
assurer 25 heures hebdomadaires soit auprès des établissements
intéressés, soit auprès des bureaux de l'expression technique. On
vous demande également la disponibilité pour collaborer avec la
rédaction de "L'école valdôtaine", avec des modalités à établir
avec les responsables de la revue. Votre activité sera soumise aux
mêmes conditions prévues pour les enseignants détachés auprès du
service de l'expression technique, en particulier les heures de
congé seront attribuées dans la période de fermeture des écoles
pour les vacances de Noël et de Pâque, et calculées pour une
période de 10 mois de travail. Toutes les activités rétribuées par
des sujets hors de l'administration régionale doivent être
préventivement autorisées par le directeur des politiques de
l'éducation et en tout cas elles ne doivent pas limiter l'activité
principale de collaboration avec les écoles".
Ce programme a été envoyé dans tous les établissements scolaires
de la région, joint à une lettre de présentation de la
surintendante aux études du 30 septembre 1999. J'en cite une
partie: "Dans le cadre de l'éducation bilingue la communauté
française de Belgique a mis une nouvelle lectrice à la disposition
de la région Vallée d'Aoste pour l'année académique 1999-2000.
Comme la lectrice précédente, Mme Croint est prête à offrir aux
enseignants sa collaboration pour des projets bilingues, pour une
aide linguistique ainsi que pour des activités ou informations sur
la culture francophone de Belgique, qu'on désire promouvoir".
Ensemble à ce courrier, on a envoyé la liste que je viens de
lire et en conclusion de la lettre on dit: "Cette liste n'est bien
sûr pas exhaustive et peut être modifiée à souhait et en fonction
des demandes des professeurs. Ces activités s'adressent aux
enseignants de disciplines diverses, tant dans les écoles
secondaires de premier et second degré que dans les écoles
primaires. Les demandes d'intervention par les écoles sont à
adresser par écrit au bureau d'inspection technique, leur ordre
d'arrivée permettra à la boursière d'établir son horaire en
accordant pour commencer un maximum de 10 heures par enseignant.
Sur sa requête je vous prie de lui accorder un délai raisonnable
entre l'introduction de la demande et sa prestation dans la classe,
et ce afin qu'elle puisse effecteur une préparation valable".
Actuellement l'assistante de langue tient des cours de langue
française à la demande donc des écoles secondaires de premier et
deuxième degré et élémentaires. Pendant les cours l'assistante est
toujours avec le professeur de la classe; les leçons concernent des
aspects de la culture, du folklore, des coutumes de la Belgique
dans le respect et dans l'esprit de collaboration contenu dans la
convention.
Au cours de ces premiers trois mois l'assistante a déjà
largement dépassé 40 heures de cours au lycée scientifique de
Saint-Vincent, au lycée scientifique de Pont-Saint-Martin, à
l'école moyenne de Nus, à l'institut professionnel de
Pont-Saint-Martin et à l'école moyenne de Pont-Saint-Martin. En
plus elle collabore, comme cela est dit dans l'avant-propos que je
viens de présenter, avec la revue scolaire "L'école valdôtaine"
pour la rédaction d'articles et la correction de textes, elle fait
des émissions radiophoniques hebdomadaires d'une trentaine de
minutes intitulées "A nous la parole", pour un public de jeunes et
fait par les jeunes en collaboration avec "Radio Proposta".
De plus, elle se propose de développer la connaissance de la
culture française dans les spécificités propres à la communauté
Wallonie Bruxelles par l'organisation de manifestations en
collaboration avec le service des activités culturelles de
l'Assessorat à l'éducation et à la culture.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Siamo quasi esterrefatti, anzi direi che siamo
completamente esterrefatti dalla risposta che l'Assessore ci ha
fornito.
Siamo esterrefatti perché nella nostra interrogazione la domanda
era: quali attività, e questa espressione poteva essere
sufficiente, invece abbiamo precisato: quali attività concrete,
perché leggendo la delibera di Giunta avevamo il sospetto che di
concretezza ce ne fosse poca. E devo dire che questo sospetto si è
rafforzato da quanto l'Assessore ha testé finito di illustrare
nella risposta, anche perché le uniche cose certe sono le
felicitazioni sul piano pedagogico linguistico e le multiple e
fruttuose iniziative di insegnamenti e approfondimento culturale.
Queste sono le uniche cose concrete che sono emerse.
Dopo di che si apprende che c'è un piano di attività che viene
approvato dalla Sovrintendenza e si apprende che questo piano di
attività non è esaustivo, in quanto potrà essere ulteriormente
ampliato e integrato e via discorrendo.
Cosa c'è in questo piano? In questo piano ci sono due cose: una
grossa promozione turistica del Belgio a spese della regione, e un
mortificante atteggiamento di sfiducia nei confronti del corpo
insegnante valdostano. Questi sono i due elementi portanti di
questa convenzione e cercherò di spiegare perché abbiamo questa
sensazione.
Tutto ciò che viene presentato in Valle d'Aosta sugli aspetti
culturali e turistici del Belgio sicuramente non può non essere
considerato come strumento di veicolazione e promozione di quella
che può essere la realtà belga dal punto di vista turistico.
Sappiamo che la Regione Valle d'Aosta per fare queste cose paga,
mentre noi siamo al paradosso di pagare una persona per venire in
Valle d'Aosta a fare queste cose che hanno una divulgazione che va
poi anche al di là del momento puramente scolastico.
Ci sembra di aver capito che ci sono dei momenti dove c'è un
coinvolgimento che va al di là del momento scolastico, per
veicolare una pubblicità che porta un potenziale turismo di
transito in Valle d'Aosta, nella prospettiva di una stagione
prossima ventura, da altre parti. E già questo per certi versi è
sorprendente.
Ma la cosa più incredibile è pensare che ci possa essere in una
regione bilingue, in una regione dove il bilinguismo è codificato a
livello di norme statutarie, dove il bilinguismo è incentivato,
dove il bilinguismo è monetizzato, dove il bilinguismo è barriera
preliminare all'accesso di tutti i posti pubblici, ivi compresi i
posti dell'insegnamento, è paradossale pensare che ci debba essere
un'assistente di lingua francese che arriva dal Belgio, perché
allora scusate il concetto di madrelingua va a spasso. È vero che
c'è una minoranza, ma secondo una teorizzazione (che non
condividiamo) probabilmente quella minoranza linguistica di
madrelingua c'è anche in Valle d'Aosta, e noi non andiamo nella
terra originaria della lingua francese, ma andiamo nel Belgio, e
nel Belgio diciamo che c'è un assistente che è disponibilissimo. Ma
anche noi siamo disponibili, perché nell'illustrare
l'interrogazione abbiamo ricordato che gli oneri di vitto, di
alloggio, di trasporto e un forfait mensile sono garantiti dalla
regione; abbiamo dimenticato che c'è anche l'assicurazione se si fa
male, che è garantita dalla regione. E questo signore viene qui
perché deve intervenire - così si scrive - nel campo della
pedagogia linguistica. Sarà sicuramente uno di quei settori sui
quali bisogna fare profonde riflessioni, ma il fatto che faccia dei
corsi ai nostri insegnanti, a me e al nostro gruppo sembra
mortificante perché la funzione dell'IRRSAE, la funzione dei corsi
di aggiornamento, la formazione permanente evidentemente non sono
sufficienti, ma hanno la necessità che ci sia questo personaggio
che sembra essere un po' il toccasana di tutti i problemi della
scuola valdostana. Lo chiamerebbero altre minoranze Manitù, che era
quella divinità taumaturgica che riusciva a risolvere tutti i
problemi.
Prendiamo atto di quanto l'Assessore ci ha detto in risposta a
questa interrogazione, però riteniamo che sia veramente
sorprendente che ci possa essere oggi in Valle d'Aosta ancora una
gestione così azzardata di iniziative che dovrebbero essere
iniziative forse culturali, forse di promozione turistica, ma che
sicuramente nulla hanno a che vedere con la formazione del corpo
insegnanti.
Domandavamo in quale contesto di programmazione si esplicavano
le funzioni dell'assistente, la risposta è che la programmazione,
al di là del piano che approva la sovrintendenza, non c'è. E questo
è un altro elemento negativo su questo tipo di impostazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK