Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1047 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1047 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1047/XI Valutazioni in merito all'apertura di un
esercizio commerciale all'interno della struttura della Casa da
gioco di Saint-Vincent. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che la Gestione Straordinaria Regionale
intende aprire un esercizio commerciale all’interno
della struttura della Casa da Gioco di Saint Vincent;
Constatato che tale iniziativa sta creando profonde
preoccupazioni presso i commercianti del paese e della zona
limitrofa;
Considerato che sarebbe preferibile che la Gestione
Straordinaria Regionale, ente di diritto pubblico fortemente
condizionato dalle decisioni politiche, concentrasse i suoi sforzi
per migliorare l’andamento della Casa da Gioco;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
La Giunta regionale per sapere:
1) se tale iniziativa rientra nell’ambito di un
qualche piano di rilancio del Casinò di Saint Vincent;
2) quando è prevista l’apertura
dell’esercizio commerciale di cui in premessa;
3) quali valutazioni esprime in merito.
F.to: Tibaldi
Président La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
L'interpellanza riassume in maniera
sintetica, ma anche comprensibile qual è l'oggetto. Nella sostanza
si fa riferimento a un'ipotesi di apertura di esercizio commerciale
all'interno della Casa da gioco di Saint-Vincent, ipotesi che è
stata palesata dai dirigenti della gestione straordinaria regionale
anche ai commercianti della zona e che sta suscitando qualche
preoccupazione. È vero da un lato che si è aperta una nuova
stagione nell'ambito del commercio e cioè con il "decreto Bersani"
oggi è sufficiente una comunicazione formale al sindaco per poter
esercitare un'attività commerciale.
È altrettanto vero che sarebbe interessante, e l'obiettivo
dell'interpellanza è proprio quello, capire come si innesta
quest'iniziativa nell'ambito della casa da gioco, e quali
valutazioni esprime la Giunta a tal proposito.
Ci riserviamo d'intervenire in sede di replica sentite le
risposte da parte della Giunta.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Après consultation de la Gestion
extraordinaire du Casino de la Vallée, il est possible de faire les
considérations suivantes.
Le commerce en question n'est en fait qu'un point de vente situé
dans les locaux du Casino de la Vallée comme il en existe dans
toutes les maisons de jeu d'Italie et d'ailleurs, dont la création
se fixe comme finalité celle d'une meilleure diffusion des gadgets
portant le logo de la maison de jeu parmi les clients et les
touristes qui fréquentent la Maison de jeu de Saint-Vincent durant
les pics saisonniers que connaît l'activité touristique
valdôtaine.
Cette initiative préoccupe les commerçants de Saint-Vincent. Ces
derniers n'ont jamais officiellement pris contact avec la gestion
extraordinaire; il est vrai et M. Tibaldi l'a souligné; ils ont
entrepris une série de démarches par personne interposée. Ils ont
tout d'abord prié le Président de l'ASCOM de Saint-Vincent de se
faire leur ambassadeur auprès de la gestion, puis ont demandé au
Syndic de Saint-Vincent de leur organiser une rencontre entre le
comité de gestion et la direction de la gestion extraordinaire et
c'est au cours de ces rencontres que les finalités et la teneur de
cette initiative ont été présentées.
Dans un cas comme dans l'autre en effet, il a été souligné que
le seul objectif de cette initiative est de vendre à des prix
défiant toute concurrence dans un local sis à l'intérieur de la
maison de jeu et donc uniquement à une clientèle de plus de 18 ans
(ce sont seulement les clients de la maison de jeu qui sont
concernés), des gadgets, des souvenirs et des objets portant le
logo du Casino de la Vallée.
Cette opération n'a donc pas comme but celui de générer des
bénéfices considérables, mais plutôt celui de réduire les frais
liés aux cadeaux destinés aux clients du casino tout en assurant,
grâce à ce type de vente, une bonne diffusion de l'image de ce
dernier.
Par ailleurs, à la demande des commerçants intéressés et en
fonction des différents types d'articles, les responsables de cette
initiative ont accepté que les mêmes produits soient exposés et
vendus dans les commerces locaux aux mêmes prix et aux mêmes
conditions que ceux des points de vente du Casino de la Vallée.
La gestion extraordinaire s'est en outre formellement engagée à
ne vendre les articles en question qu'aux clients de la maison de
jeu, c'est-à-dire à des adultes.
Or, quel avis exprimer quant au prétendu préjudice économique
que cette initiative pourrait causer aux commerçants de
Saint-Vincent?
Là il faut comparer cette initiative avec d'autres initiatives
parce que M. Tibaldi sait certainement qu'il fut un temps où pour
rehausser le confort de sa clientèle le Casino proposait sur la
petite place, face à son entrée et donc pas à l'intérieur de la
maison de jeu, différents services: coiffeur, manicure et des
boutiques spécialisées qui vendaient des objets commerciaux,
bijouterie, parfumerie, articles de luxe, initiatives qui à notre
avis faisaient effectivement concurrence aux commerces locaux.
Par ailleurs tous les casinos adoptent des initiatives
analogues. Je me bornerai à indiquer à titre d'exemple le Casino de
Venise qui depuis bien longtemps a installé un point de vente au
sein de ses locaux.
La gestion extraordinaire a donc présenté le 8 septembre 1999
une demande d'autorisation pour l'ouverture d'un nouveau commerce
de proximité aux termes de la "loi Bersani".
Les 30 jours prévus par la loi s'étant écoulés sans que
l'administration municipale ait manifesté la moindre opposition, la
gestion est autorisée à procéder à ladite ouverture; c'est pourquoi
elle a commencé les travaux d'aménagement de l'espace nécessaire
dans l'intention d'ouvrir ledit point de vente avant les fêtes de
fin d'année.
Une dernière précision: il me semble opportun de rappeler que la
gestion extraordinaire est un organisme de nature privée dont
l'activité est réglée non seulement par la loi régionale n ° 13,
mais aussi par le statut et le cahier des charges qui ont été
approuvés le 29 avril dernier par cette Assemblée. Ceux-ci fixent
le secteur opérationnel et de gestion dans lequel cet organisme
peut opérer d'une manière autonome en vue de la réalisation de son
objet social et à cet effet la gestion extraordinaire peut
promouvoir et/ou gérer toutes initiatives culturelles,
touristiques, promotionnelles, récréatives et d'accueil relatives à
l'exercice de la maison de jeu. En conclusion, il ne fait aucun
doute que l'ouverture d'un point de vente à l'intérieur des locaux
de la maison de jeu est au nombre des initiatives
susmentionnées.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Se da un lato è vero che la legge di riforma
del 1999 della gestione straordinaria ha esteso l'oggetto di
quest'ente dal mero esercizio dell'attività di gioco di azzardo
anche ad attività accessorie e complementari a questo, è
altrettanto vero che quest'iniziativa ha creato alcune
preoccupazioni perché questo punto di vendita di cui abbiamo
appreso, grazie alla risposta del Presidente, la comunicazione
formale che è avvenuta l'8 settembre, la decorrenza di 30 giorni
senza alcuna opposizione da parte del sindaco e di conseguenza la
possibilità concreta di poter allestire prima delle festività
natalizie, ha creato preoccupazioni soprattutto perché
quest'iniziativa, che oggi nasce come punto di vendita di gadget e
souvenir, domani si può estendere, come il Presidente ben sa in
seguito alla "riforma Bersani", senza alcun problema alla vendita
di altri generi, altri beni che non alimentari, come sapete c'è la
settorializzazione alimentare - non alimentare, di qualunque tipo,
quindi generi di abbigliamento, cosmetici e così via.
Questa è una preoccupazione anche legittima perché è vero quello
che diceva il Presidente che in passato la piazzetta innanzi
all'accesso principale conteneva dei servizi che venivano rivolti
alla clientela, però è altrettanto vero che la gestione era
prettamente privata, mentre adesso prettamente privata non lo è. È
una gestione che noi abbiamo definito finto privata o meglio è
pubblica, è politica perché la gestione straordinaria regionale per
sua natura, per sua conformazione legislativa, per lo statuto e per
il disciplinare che sono stati approvati nei mesi scorsi, è di
natura squisitamente pubblica.
Quindi qual è la preoccupazione dei commercianti? Che una
possibile estensione futura di quest'esercizio sconfini in
un'ipotesi di concorrenza se non sleale, quanto meno anomala.
Sappiamo che il commercio non solo a Saint-Vincent, ma anche in
numerosi altri paesi della Valle oggi è fortemente compresso dal
fenomeno della globalizzazione, delle grandi strutture, della
grande distribuzione; sappiamo che in quella zona in Saint-Vincent
negozi e boutique si sono dimensionate per far fronte a determinate
esigenze specifiche di una clientela che una volta era più elitaria
e che oggi è più di massa per cui si trovano un po' squilibrati di
fronte a una domanda che è diversa rispetto all'offerta che loro
hanno costruito per poter soddisfare esigenze di un altro tipo,
però questi sono problemi di aggiornamento del mercato che
competono agli imprenditori, mi potrà dire il Presidente ed è vero.
È altrettanto vero che quest'iniziativa comunque crea delle
legittime preoccupazioni e se è vero quello che ha detto il
Presidente, che i commercianti non hanno mai preso ufficialmente
contatto, è altrettanto vero che anche la gestione straordinaria
regionale nella sua autonomia, se vogliamo riprendere le parole del
Presidente, non ha mai cercato ufficialmente un contatto, ma ci
sono sempre stati dei contatti più o meno informali.
Sappiamo che il Casinò, se porta vantaggi al paese, d'altro lato
porta anche degli scompensi e lo scompenso principale è che
rischia, se non c'è un'interazione fra quest'ente e i soggetti
economici operanti sul territorio, di chiudere una cittadella
all'interno di un paese con il quale comunque deve convivere e la
preoccupazione dei commercianti e degli operatori turistici va
proprio in questa direzione, cioè il rischio che il Casinò diventi
sempre di più una cittadella gestita da un ente comunque pubblico
che assorbe energie e quote di mercato dal paese per portarle al
suo interno, all'interno di queste quattro mura. Allora ben venga
la libertà di mercato, però attenzione, Presidente?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? probabilmente il Presidente non condivide, ma forse non
conosce gli umori e le sensazioni di coloro che vivono in paese?
Presidente, poi dopo lei potrà rispondere, ma non per fatto
personale. La preoccupazione è che quest'esercizio possa un domani
essere esteso in maniera indiscriminata a danno di quelli che sono
gli esercizi commerciali. Secondo il nostro punto di vista ci
dovrebbe essere maggiore concertazione su iniziative di questo
genere perché il paese non è slegato dal Casinò e il Casinò non
deve agire in un contesto completamente avulso da quello del paese
stesso.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino pour une précision.
Viérin D. (UV)
Pour une précision afin qu'il n'y ait pas
un procès aux intentions.
Les gadgets, les souvenirs et les objets qui étaient offerts
seront maintenant vendus à l'intérieur de la maison de jeu.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK