Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1044 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1044 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1044/XI Incarico per l'esecuzione di una ricerca
di siti per interventi con opere di ingegneria naturalistica.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che l’Assessore regionale
all’Istruzione e cultura ha proposto
l’affidamento di un incarico per
l’esecuzione di una "ricerca di siti per interventi
con opere di ingegneria naturalistica";
- che lo scopo dell’incarico è indicato
genericamente nella "produzione degli indirizzi generali di
intervento e nella scelta dei siti campione per un eventuale
incarico di studio di fattibilità per specifiche tipologie di
intervento per un arricchimento culturale del personale" del
Servizio Tutela del paesaggio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L’Assessore competente per sapere:
1) quali sono le ragioni d’urgenza indicate nella
deliberazione adottata dalla Giunta regionale;
2) con quali modalità e sulla base di quali criteri sono stati
scelti i "siti campione";
3) quali competenze specifiche possiede l’esperto
incaricato rispetto a quelle presenti all’interno
dell’Amministrazione regionale.
F.to: Tibaldi - Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Questa delibera rientra nella categoria delle
cosiddette "delibere nebulose" perché sono inconsistenti da un
punto di vista relativo all'azione amministrativa e sono invece
consistenti per quanto concerne la spesa che è prevista per
portarle a compimento.
Abbiamo sollevato un'interpellanza su questa delibera perché
nella stessa dizione, nella stessa formulazione in premessa non si
capisce bene quale sia l'intenzione dell'amministratore regionale e
ci spieghiamo.
In questa delibera si prevede l'affidamento di un incarico per
l'esecuzione di una ricerca di siti per interventi con opere
d'ingegneria naturalistica e poi in un secondo passaggio sempre
nella medesima delibera si fa presente che lo scopo dell'incarico è
individuato nella produzione degli indirizzi generali d'intervento
e nella scelta dei siti campione per un eventuale incarico di
studio di fattibilità per specifiche tipologie d'intervento per un
arricchimento culturale del personale del Servizio di tutela del
paesaggio.
È una frase molto contorta, in un burocratese eccellente, che
non esplicita l'intenzione dell'amministratore regionale.
E poi ci sono delle contraddizioni che sono evidenti. La prima è
che da una parte l'intervento viene ritenuto necessario e urgente
secondo quanto sottolineano gli uffici di servizio di tutela del
paesaggio, dall'altra questa scelta dei siti campione è finalizzata
ad un eventuale possibile incarico, allora la prima contraddizione
è come può esserci compatibilità fra l'urgenza e la possibilità di
un incarico futuro. Questi due concetti sono antitetici a meno che
l'Assessore non riesca a fornirci degli elementi di valutazione
diversi rispetto a quello che è scritto nel documento.
La seconda contraddizione si riferisce all'incarico affidato a
un architetto milanese. Su segnalazione del dirigente competente
per la realizzazione di quanto abbiamo visto è indispensabile fare
ricorso alla collaborazione di personale esterno con competenze
specifiche tali che non possono essere reperite all'interno
dell'Amministrazione, cioè non abbiamo risorse professionali
all'interno dell'Amministrazione, ricorriamo ad un incarico esterno
e nella fattispecie individuiamo un architetto milanese. Con quale
compito? Con il compito d'individuare e scegliere questi siti
campione, però poi nel disciplinare d'incarico vediamo che i siti
campione vengono scelti attraverso sopralluoghi sì dell'incaricato,
ma congiuntamente al personale del servizio stesso e questo sebbene
emerga da quanto invece esposto in premessa che nella nostra
struttura amministrativa non ci sarebbero le risorse professionali
competenti.
Allora andiamo a incaricare pagando un professionista esterno
per effettuare una scelta di siti campione perché presso
l'Amministrazione regionale non esistono risorse professionali
competenti, però questa scelta dei siti deve essere effettuata
congiuntamente al personale del Servizio tutela del paesaggio, cioè
ricadiamo nell'ambito dell'organico regionale vero e proprio.
È necessario che queste delibere siano più chiare, perlomeno per
chi le legge perché, oltre alla contraddizione presente, c'è la
contraddizione che prima illustravo, cioè si parla di urgenza, ma
questa scelta dei siti potrà dar luogo ad un eventuale
incarico.
Da qui se fosse possibile da parte dell'Assessore, attraverso i
quesiti posti nell'interpellanza, conoscere in maniera più
approfondita qual è lo scopo di quest'incarico: cosa volete fare? A
quali obiettivi tendete attraverso quest'incarico professionale?
Già stamani ne abbiamo visto un altro del medesimo tenore,
l'assistenza belga; abbiamo visto in una recente seduta le ricerche
che vengono affidate all'università milanese per capire qual è la
strategia di erogazione dei contributi regionali; la Fontina che
viene studiata a Pavia, mi suggerisce giustamente il collega
Frassy; Assessore, illuminateci su queste vostre filosofie
d'intervento perché da queste delibere così formulate, così
nebulose come dicevo all'inizio si capisce ben poco. L'unica cosa
che è certa è l'entità della spesa, punto e basta.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Delibera nebulosa, j'essaierai donc
d'éclaircir le contenu et les raisons.
On demande d'ailleurs quelle sont les raisons d'urgence de la
délibération du Gouvernement régional. Il n'y a aucune raison
d'urgence particulière sinon le fait que les bureaux ont des temps
pour répondre aux demandes d'autorisation. On dispose en effet de
trois mois pour la loi n° 1497/39 et de deux mois pour la loi n°
431/85, ainsi dite "Galasso".
Cela dit, cette délibération a tout simplement été assumée pour
pouvoir exploiter un secteur tout à fait particulier sur la base de
compétences accrues dans cette matière. En effet, tel est le cas
d'une partie des travaux d'aménagement des versants ou des cours
d'eau qui peuvent être réalisés par des techniques d'ingénierie de
l'environnement s'intégrant mieux dans le paysage et dont l'impact
pourrait être davantage amoindri.
Par rapport à ce que je disais auparavant en citant les lois, il
y a lieu de signaler que dernièrement un grand nombre de requêtes
d'aménagement naturel sont parvenues au Service de la protection du
paysage. Il s'agit de plans d'intervention dont la valeur paysagère
doit encore être estimée par le service compte tenu des temps que
j'ai énoncés tout à l'heure et, tout en étant dans certains cas des
interventions tout à fait particulières, la nécessité de la part du
service était celle d'acquérir davantage de compétences dans ce
secteur tout en tenant compte que nous sommes dans une période
saisonnière dans laquelle il y a des possibilités pour le service
de faire un recyclage nécessaire quant à ces matières car toutes
les autorisations devront être remises pour le commencement des
travaux qui s'annonce au commencement du printemps.
Il a donc été réputé opportun de la part de nos experts de mieux
exploiter cette matière pour donner des réponses avec davantage de
compétences pour pouvoir amoindrir certaines interventions dans le
but de mieux préserver les sites naturels soumis à la tutelle
paysagère.
Il y a lieu de préciser que cette collaboration prévoit la mise
en situation de différentes typologies d'intervention sur
différents sites sur lesquels pouvoir vérifier dans la pratique
quelles interventions peuvent être prévues et comment elles peuvent
être réalisées. On demande en effet là quels sont les critères
adoptés par le choix de ces sites.
Les sites ont été choisis sur la base de leur représentativité;
ils ont des caractéristiques communes: pente, typologie du lit,
quantité de transport de matériel pour les torrents; pente, milieu
traversé, coupe du versant pour les routes et les pistes;
détérioration du versant pour les carrières.
Il faut souligner qu'on parle de protocole et non pas de méta
projet ou encore moins de projet puisque l'objectif est celui de
passer de l'exemple type à une technique d'approche plus générale
pour trouver des solutions au problème.
Evidemment pour ce faire, l'expert qui va gérer ces expériences
doit avoir des compétences qualifiées et reconnues, les compétences
qui sont en train de se faire dans ce domaine merci à la recherche
et à la découverte des techniques toujours plus perfectionnées et
qui progressent de plus en plus. Ces compétences doivent être
acquises par le personnel du service dans une optique de formation
en cours d'activité, formation qui leur permettra d'améliorer le
degré des compétences dans ce secteur. C'est pour ces raisons que
la proposition du service a été celle de choisir un expert qui a
été envisagé en la personne de Mme Gioia Gibelli.
Quelles sont donc les compétences spécifiques qui sont demandées
à cet expert et que l'Administration ne posséderait pas? Mme
Gibelli est le Président de la section Lombardie de l'Association
italienne d'ingénierie de l'environnement. Il vaut bien de signaler
qu'au Val d'Aoste il n'y a pas une section de ce genre. Elle est
associée du Cabinet d'étude de l'Ingénieur de l'environnement, M.
Giuliano Sauli, Président de l'Association italienne d'ingénierie
de l'environnement, et de M. Fabio Palmeri, Président de la même
association dans le Haut Adige.
Elle est professeur universitaire de l'Ecole du paysage à Gênes,
l'une des très réduites universités qui ont ces compétences. Elle
est auteur de nombreuses études spécifiques, elle est aussi auteur
de nombreux ouvrages d'ingénierie de l'environnement. Elle est donc
parmi les représentants les plus notoires de la matière.
Pour revenir à la question quant aux compétences de notre
personnel, évidemment l'Administration régionale ne compte pas de
professeurs universitaires dans le domaine de l'environnement parmi
ses effectifs et ne dispose pas de personnel ayant déjà abordé
cette matière de façon exhaustive étant celle-ci une matière tout à
fait nouvelle qui est en train de faire brèche dans la culture de
la protection du paysage. C'est justement par la reconnaissance de
la part du Service de protection du paysage que la requête est née
d'un recyclage approprié à ce sujet permettant aux responsables de
mieux répondre à la demande des professionnels qui s'adressent à
ces services.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
L'intervento dell'Assessore era difficilmente
comprensibile, ma non perché fatto in lingua francese, ma perché
abbiamo la sensazione che dalla nebulosa siamo finiti nel buco
nero, per rimanere in tema.
La sensazione spiacevole è questa. Stamattina abbiamo visto che
il corpo insegnanti valdostano ha bisogno dell'assistente belga che
lo prenda per mano per spiegargli e per dargli formazione
professionale, questo pomeriggio apprendiamo che anche altri
settori, questa volta più interni all'Amministrazione regionale,
hanno bisogno del tutto. Certo, pensare a tutto quello che la
Regione spende in formazione del personale, in corsi di formazione
e vedere invece che necessitano ancora delibere di questo tipo, ci
lascia perplessi.
Ma ciò che ci lascia ancora più perplessi è la scelta che
avevamo commentato con sfavore ad inizio legislatura di abolire
l'Assessorato territorio e ambiente. Abbiamo la sensazione che
questa delibera sia il frutto di una carenza di dialogo fra la
tutela del paesaggio, che è sotto la competenza dell'Assessore
Pastoret, e i lavori pubblici che sono sotto la competenza
dell'Assessore Vallet perché, mentre la Giunta adottava la delibera
di cui all'interpellanza ed eravamo ad agosto, successivamente il
collega di Giunta dell'Assessore Pastoret, l'Assessore Vallet,
adottava altre delibere che per certi versi sono analoghe a questa
o meglio sono delibere che potevano portare alle conclusioni che
invece sono oggetto di specifica delibera e di specifica
convenzione.
Mi riferisco in particolare a tre delibere: due sono state
adottate il 13 settembre e una il 18 ottobre. Cosa si dice in
queste delibere? Si dice che è necessario affidare un incarico e
anche qui l'incarico viene affidato all'esterno per i soliti motivi
per cui gli uffici o non sono in grado o non hanno i mezzi o non
hanno il tempo o non hanno l'organico e una di queste delibere dice
che bisogna andare ad individuare e caratterizzare le zone soggette
a rischio idrogeologico. Ora, se non è una forzatura voler
interpretare l'italiano per quello che dice, le zone a rischio
idrogeologico sono le zone in cui ci sono problemi di tipo franoso
o problemi di tipo idraulico, di conseguenza si tratta nei fatti
dell'individuazione di quei siti campione. Probabilmente un maggior
coordinamento fra assessorati sul territorio, ecco perché diciamo
che l'aver diviso il territorio su due assessorati forse non è
stata una buona scelta, ma dal punto di vista operativo ha portato
forse a perdere di vista l'insieme dei problemi e a frammentare
l'azione e di conseguenza a frammentare l'intervento operativo, ma
anche finanziario.
Sulle ragioni dell'urgenza l'Assessore non ha dato risposta.
Prendiamo atto che le ragioni dell'urgenza non erano così urgenti o
perlomeno non erano così urgenti da poter essere motivate perciò
ribadiamo la nostra perplessità espressa nell'interpellanza,
esprimendo insoddisfazione per la risposta, ma soprattutto
ribadendo la perplessità e la preoccupazione per questo tipo di
delibera.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK