Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1056 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ARTIGIANATO
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1056 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1056/XI Concessione di un contributo al "Comitato
incremento Fiera di Sant'Orso" di Donnas per l'organizzazione della
1000° edizione della Fiera del legno, ai sensi della legge
regionale 13 maggio 1993, n. 31. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dal "Comitato Incremento
Fiera di Sant'Orso" di Donnas, tendente ad ottenere la concessione
di un contributo relativo alle spese per l'organizzazione della
1000
a
edizione della Fiera di Sant'Orso di Donnas che si
svolgerà in data 16 gennaio 2000;
Valutato il preventivo della spesa ammontante a L. 150.700.000=
di cui:
- rappresentazioni folkloristiche, culturali,
rinfresco, banda musicale L. 30.000.000
- premiazione, pasto caldo, vin brûlé agli espositori L.
64.000.000
- ciondoli di partecipazione agli espositori L. 17.000.000
- tipografia, pubblicità, inviti L. 20.000.000
- rappresentanza L. 7.200.000
- fornitura materiale per esposizione e premiazione L.
5.300.000
- allestimento padiglione per manifestazione L. 7.200.000
____________
TOTALE L. 150.700.000
Richiamato l'art. 3 - comma 1 - lettera c) della legge regionale
13 maggio 1993, n. 31 concernente la concessione di contributi per
iniziative e manifestazioni finalizzate al potenziamento delle
attività economiche e l’art. 4 - comma 3 - nonché
l’art. 3 - lett. m) della L.R. 66/1979 e successive
modificazioni;
Richiamata la precedente deliberazione della Giunta regionale n.
2 in data 11 gennaio 1999 concernente l’approvazione
del bilancio di gestione della Regione per l'anno 1999 e per il
triennio 1999/2001, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative, nonché la circolare n. 4 in data 29
gennaio 1999;
In attuazione dell'obiettivo 132301 "Interventi di promozione e
sviluppo dell'artigianato e di altri settori";
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio
incentivi ai consorzi ed alle imprese artigiane dell'Assessorato
dell'Industria, Artigianato ed Energia, ai sensi del combinato
disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
1) di ammettere il "Comitato Incremento Fiera di Sant'Orso" di
Donnas al contributo di cui all'art. 3 - comma 1 - lettera c) della
legge regionale n. 31 del 13 maggio 1993 nella misura del 100%
delle spese sostenute per l'organizzazione della Fiera di Sant'Orso
di Donnas per l'anno 2000 per una somma complessiva di L.
150.700.000=;
2) di ritenere ammissibili le spese elencate nel preventivo di
spesa di cui in premessa;
3) di impegnare la somma di L. 150.700.000=
(centocinquantamilionisettecentomila) con imputazione per L.
80.000.000= (ottantamilioni) al capitolo 47806 ("Contributi per
iniziative e manifestazioni economiche e per il potenziamento delle
attività economiche") - Rich. 4484 - del bilancio di previsione
della Regione per l'anno 1999, che presenta la necessaria
disponibilità, e per L. 70.700.000= (settantamilionisettecentomila)
per l'anno 2000 al capitolo 47806 sopra descritto del bilancio
triennale 1999/2001 - rich. 4484, che presenta la necessaria
disponibilità;
4) di stabilire che alla liquidazione si provveda anche con
erogazioni rateali, su presentazione di idonei giustificativi delle
spese sostenute; le fatture presentate potranno essere non
quietanzate in occasione della richiesta di acconto, ma dovranno
essere regolarizzate prima della liquidazione del saldo.
Président
Je soumets au vote la délibération n° 34:
Conseillers présents: 30
Votants: 26
Pour: 26
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Nous revenons au point n° 31.1.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK