Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1049 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1049 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1049/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 4058 in data 15 novembre 1999:
Integrazione
del programma regionale di previsione 99/2001. Approvazione del
progetto esecutivo, ai sensi della l.r. 12/96 come modificata dalla
l.r. 29/1999, dei lavori di manutenzione straordinaria della
galleria paravalanghe sulla S.R. n. 46 in località Breuil, in
Comune di Valtournenche. Impegno di spesa per
l’appalto dei lavori.
Président
La délibération a obtenu l'avis favorable de la
III
ème
Commission.
Je soumets au vote la ratification de la délibération:
Conseillers présents: 28
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 5 (Beneforti, Collé, Comé, Curtaz,
Marguerettaz)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 4175 in data 22 novembre 1999:
Integrazione
del "Programma regionale di previsione" dei lavori pubblici per il
triennio 1999/2001 e del programma regionale operativo dei lavori
pubblici per l’anno 1999 con
l’inserimento del progetto esecutivo dei lavori di
realizzazione di un tratto di marciapiede sulla S.R. n. 20 di
Gressan, tratto Sez. 121/133. Impegno spesa per appalto
lavori.
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération:
Conseillers présents: 30
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 5 (Collé, Comé, Lattanzi, Marguerettaz,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK