Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1052 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1052 del 15 dicembre 1999 - Resoconto
OBJET N° 1052/XI Octroi d'une subvention de 108.500.000=
lires à l'Administration communale de Introd pour l'achat
d'immeubles destinés à accueillir le siège du détachement local du
Corps valdôtain des sapeurs-pompiers volontaires (l.r. n° 27/1986).
Engagement de dépense.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n. 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de Introd a présenté
une demande de subvention pour l'achat d’immeubles,
inscrits au cadastre des terrains de la Commune de Introd à la
feuille 5, parcelles 320-322-323-324, destinés à accueillir le
siège du détachement local du Corps Valdôtain des Sapeurs-pompiers
Volontaires;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 155.000.000= Lires;
Considérant que l'avis des dirigeants compétents de l'Assessorat
régional du Territoire, de l’Environnement et des
Ouvrages Publics et de la Direction de la Protection Civile a été
recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune concernée,
au titre de l'année 1999;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n. 2 du 11
janvier 1999 portant approbation du budget de gestion 1999 et du
budget pluriannuel 1999/2001, attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents et
adoption de dispositions d'application, ainsi que la circulaire n.
4 du 29 janvier 1999;
Vu l’article 8 du décret législatif n. 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n. 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n.
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n. 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) L'octroi d'une subvention de 108.500.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de Introd pour l'achat d’immeubles,
inscrits au cadastre des terrains de la Commune de Introd à la
feuille 5, parcelles 320-322-323-324, destinés à accueillir le
siège du détachement local du Corps Valdôtain des Sapeurs-pompiers
Volontaires, aux termes de la loi régionale n. 27 du 27 juin
1986;
2) L'approbation et l'engagement de la dépense de 108.500.000=
Lires à imputer au chapitre 20620 ("Subventions aux Communes pour
la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif 010003 -
Détail 69) du budget prévisionnel 1999 qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) La liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n. 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
Je soumets au vote la délibération n° 30:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 4 (Beneforti, Curtaz, Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK