Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1063 del 16 dicembre 1999 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1063 del 16 dicembre 1999 - Resoconto
OGGETTO N. 1063/XI Ordine dei lavori: rinvio oggetti.
Presa d’atto Il Consiglio
prende atto, concordando sul rinvio alla prossima adunanza dei
seguenti oggetti:
- Proposta di legge: "Norme in materia di concorsi e avvisi
pubblici per l’assunzione di personale medico e
infermieristico professionale presso l’Unità
Sanitaria Locale della Valle d’Aosta".
- Mozione: "Iniziative per la riapertura della pista di bob del
Lac Bleu a Breuil Cervinia".
Président
La parole au Conseiller Curtaz pour motion
d'ordre.
Curtaz (PVA-cU) Vista l'ora tarda, ci sono ancora due punti
all'ordine del giorno, uno dei quali mi sembra piuttosto
impegnativo, mi riferisco alla proposta di legge di Forza Italia,
ed è un argomento sul quale potrebbe esserci un certo dibattito,
pertanto chiedo ai colleghi di Forza Italia di voler fare istanza
affinché la discussione di questa legge venga differita al primo
Consiglio utile, cioè ai primi di gennaio.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (FI) Non se ne parla proprio di discutere la legge
stasera.
Président
Le projet de loi n° 34 sera inscrit au prochain
Conseil régional.
Point n° 35, la parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Visto l'ora tarda, visto anche l'argomento, chiedo
il ritiro del punto, purché venga iscritto al prossimo Consiglio
regionale.
Président
En remerciant sincèrement nos collègues pour le
report, nous invitons tout le monde, y compris les journalistes qui
sont encore en la tribune, à venir pour un échange de v?ux dans la
salle à côté. Bonne fin d'année.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK