Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 923 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 923 del 5 ottobre 1994 - Resoconto
OGGETTO N. 923/X - Sostituzione del Consigliere Lavoyer
Claudio da componente della II Commissione consiliare
permanente.
Deliberazione - Il Consiglio
Ai sensi dell'articolo 19 e 20 del proprio Regolamento;
Delibera
di nominare, in sostituzione del Consigliere Claudio Lavoyer,
quale componente della II Commissione consiliare permanente, il
Consigliere Giovanni Aloisi.
Presidente -
Per la discussione dell'oggetto in
questione occorre sentire i Capigruppo per cui sospendiamo i lavori
del Consiglio.
Si dà atto che i lavori sono sospesi, dalle ore 10.22 alle
ore 10.26, per consentire la riunione della Conferenza dei
Capigruppo.
Presidente -
Sentita la Conferenza dei Capigruppo,
si passa alla votazione per voto palese sulla proposta di
sostituire il Consigliere Lavoyer con il Consigliere Aloisi.
I consiglieri sono invitati a votare.
Presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Bavastro, Chiarello, Collé, Linty,
Marguerettaz)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK