Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1065 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1065 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1065/XI Approbation des procès-verbaux des réunions
des 29 et 30 novembre, 1
er
et 2 décembre et des 15
et 16 décembre 1999.
Président
Aucune observation n'ayant été formulée, les
procès-verbaux sont approuvés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK