Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1071 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1071 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1071/XI Notizie riguardanti l'iniziativa "Les
Etats généraux de la culture valdôtaine". (Interrogazione)
Interrogazione Riportata la deliberazione della Giunta
regionale n. 8873 del 6 novembre 1995 con la quale è stata
approvata la realizzazione dell’iniziativa
denominata "Les Etats Généraux de la Culture Valdôtaine";
Preso atto da tale deliberazione che lo scopo de "Les Etats
Généraux de la Culture Valdôtaine est donc celui de la sauvegarde
de notre identité, de réappropriation de notre patrimoine et
d’enrichissement réciproque à travers les
discussions, les confrontations et le travail de recherche pour
mieux utiliser nos ressources et surtout pour entrevoir quelles
sont les perspectives qui s’ouvrent
aujourd’hui pour notre culture afin de créer une
robuste conscience d’identité en traçant le chemin à
suivre dans les années à venir";
Considerato che negli anni 1996 e 1997 tra spese di
inaugurazione, pubblicità, rimborsi spese, pubblicazioni, riunioni
e documentazioni varie sono stati spesi 136.514.700 milioni di
lire;
Considerato altresì che al momento attuale non siamo a
conoscenza di nessuna iniziativa proposta da "Les Etats Généraux de
la Culture Valdôtaine";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) il lavoro fino ad oggi sviluppato dai vari membri de "Les
Etats Généraux de la Culture Valdôtaine", i nominativi di tali
membri, con i relativi compiti assegnati e i singoli compensi
attribuiti;
2) le eventuali ulteriori spese sostenute in merito;
3) quali risultati, tra quelli indicati in premessa, sono stati
al momento raggiunti;
4) se vi sono ancora iniziative in corso e in caso di risposta
negativa se si può ritenere conclusa, con il raggiungimento di
tutti gli obiettivi prefissati, l’iniziativa de "Les
Etats Généraux de la Culture Valdôtaine".
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Viérin M.
PresidenteLa parola all'Assessore all'istruzione e cultura,
Pastoret.
Pastoret (UV)
Les Etats généraux de la culture est une
initiative qui a débuté au Val d'Aoste au printemps 1996; en effet
le 25 mai 1996 s'est tenue à Saint-Vincent la séance d'ouverture de
cette initiative qui se proposait d'analyser l'état de santé de
notre culture, de tracer les perspectives de son développement, de
permettre à ses acteurs de fournir leur contribution d'idées,
d'expériences et de propositions. Mais avant de passer à l'analyse
des éléments et à la phase de réalisation de cette initiative, il y
a lieu à préciser qu'elle n'a pas été la seule et unique expérience
de ce genre. Elle s'était inspirée d'autres expériences analogues,
il suffit de penser à ce qui a été fait à la même époque au
Piémont, à Turin, au Lingotto.
L'initiative piémontaise se proposait entre autres ce qui est
bien résumé par cette affirmation:
"Una Comunità che interroga
il passato, analizza il presente e progetta il futuro"
. On peut
dire la même chose pour ce qui a eu lieu au Val d'Aoste. Pour
pouvoir rédiger l'état des lieux de la culture valdôtaine, des
ateliers ont été prévus et chargés de l'étude d'aspects spécifiques
des différents sujets à traiter, ces ateliers étaient présentés
dans le dossier de la séance d'ouverture, donc j'éviterai de les
citer dans le particulier.
Un groupe de personnes avait été chargé de la coordination de
ces ateliers, il s'agissait de Mme Teresa Charles, Coordinatrice
générale responsable du secteur média et monde de l'édition, de Mme
Rosanna Goris, Coordinatrice scientifique responsable du secteur
littérature et critique, M. Guido Corniolo, Coordinateur technique
et administratif, M. Marco Jaccond, Responsable du secteur
peinture, arts plastiques et graphiques, M. Efisio Blanc,
Responsable du secteur musique et danse, M. Luciano Barisone,
Responsable du secteur théâtre et cinéma, Mme Maité Genevoix,
Responsable du secteur institutions, associations et territoire, M.
Fabio Truc, Responsable du secteur science, technologie, recherche
et enfin M. Omar Borettaz, Responsable du secteur la recherche du
passé. Ces coordinateurs avaient pour tâche d'animer les différents
ateliers, de coordonner les propositions, d'écouter les suggestions
du monde de la culture et celles des participants et de rédiger un
document final. Cet objectif avait été défini et discuté lors de la
séance d'ouverture et tout juste une année plus tard, le samedi 31
mars 1997, à Aoste, au Centre Saint-Bénin, lors de la séance de
clôture, les coordinateurs ont présenté le compte-rendu des
différents groupes.
Le dossier contenant ces documents était disponible lors de la
séance de clôture, je ne sais pas si M. Lanièce y avait participé,
il avait participé à la séance d'ouverture, mais, peut-être non pas
à celle de clôture. Il peut de toute façon l'avoir.
Il est de toute évidence que je ne vais pas lire ici le dossier
conclusif parce qu'il se compose d'une série de rapports d'un côté
et d'un rapport final de l'autre qui remporte toutes les
considérations et les interventions des différents orateurs.
Avant d'arriver tout de même à l'analyse des autres éléments
introduits par la question, je voudrais faire quelques
considérations en sus du préambule que j'ai tracé tout à
l'heure.
L'esprit de ces Etats généraux de la culture était celui
d'encourager et de favoriser le débat culturel au Val d'Aoste sur
les thèmes que je viens de citer, un débat qui souhaitait pouvoir
bénéficier de l'apport des différents sujets concernés par le débat
culturel dans notre Région. Cette expérience a permis à différents
acteurs de la culture valdôtaine de se rencontrer, de resserrer des
liens ou d'en établir de nouveaux, de définir des stratégies et de
faire l'état des lieux. C'est ce qui a eu lieu dans les
ateliers.
Ces derniers ont été aussi animés par le fait que des
suggestions ont été possibles grâce aux quelque mille
questionnaires distribués et qui ont été rendus dûment remplis, ce
qui a permis d'avoir une connaissance plus directe et de faire le
point sur différents problèmes.
Différents dossiers ont été rédigés, j'en cite seulement le
titre: "Média et monde de l'édition", "Théâtre et cinéma",
"Associations culturelles de la Vallée d'Aoste", "La recherche du
passé", "Documents sur l'émigration", "Jeunes et culture",
"Recherche scientifique au Val d'Aoste".
Il faut aussi signaler ceux qui ont participé aux ateliers en
tant qu'experts et passionnés du secteur au-delà de ceux qui
avaient été chargés d'être animateurs des Etats généraux de la
culture.
Les principaux thèmes de ce débat ont été résumés par le
compte-rendu final qui a mis l'accent sur différents arguments. Ce
texte résume de façon importante l'état des lieux de la culture en
1996 et c'est justement à partir de ce document que l'on se rend
compte que les faits depuis 1996-1997 ont évolué et cela grâce
aussi à une prise de conscience accrue de la part des acteurs des
différents secteurs de notre culture.
En revenant au détail, on demande les noms, les rémunérations
des participants aux Etats généraux de la culture. Les seuls
coordinateurs qui ont touché des appointements économiques, y
compris le remboursement des dépenses, par exemple le ticket
autoroutier, l'essence et les devis divers de dépense, ont été Mme
Teresa Charles, Mme Rosanna Goris, M. Marco Jaccond, M. Efisio
Blanc, M. Fabio Truc pour un montant se chiffrant au total brut de
23.691.204 lires.
Les autres responsables, qui étaient des employés régionaux en
fonction ou à la retraite ou des consultants de l'assessorat, n'ont
pas été rémunérés. Cela s'est vérifié pour M. Guido Corniolo, M.
Luciano Barisone, Mme Maité Genevoix, M. Omar Borettaz.
Toutes les autres personnes qui ont participé aux travaux des
ateliers l'ont fait volontairement et sans rémunération. Je vais en
citer quelques-uns à titre aussi de remerciement pour leur
contribution volontaire et gratuite à cette initiative: M. Albino
Imperial, M. Gianni Torrione, M. Leonard Tamone, M. Laurent
Ferretti, M. Giorgio Consiglio, Mme Agnese Molinaro, M. Valeriano
Gialli, Mme Donatella Cinà, Mme Elena Nelva Stellio, M.
Gianvittorio Pellegrineschi, M. Guido Lamberti, Mme Madeleine
Tisserand, M. Louis Pellu, M. Roger Dujany, Mme Béatrice
Barbagallo.
Je dois aussi rappeler que différentes sociétés savantes ont
participé et ont collaboré à différent titre à cette
initiative.
Je souligne encore que tous ces sujets ainsi que beaucoup
d'autres ont participé à titre volontaire à cette initiative, ce
qui me fait dire, avec un petit jeu de mots, que nous avons eu des
Etats généraux et non pas des états généreux de la culture, quant à
cet aspect.
Pour cette initiative, qui s'est échelonnée sous presque un an
et demi et qui a concerné un si grand nombre de personnes, les
dépenses ont été les suivantes; j'évite aux collègues de citer les
délibérations qui sont exactement 7, dont j'ai copie que je pourrai
fournir à M. Lanièce. Ces dépenses ont été au total, y compris les
appointements touchés par les experts que j'ai signalés tout à
l'heure, lires 210.626.186, c'est le montant qui a été
effectivement liquidé car il y a une différence entre les sommes
qui sont engagées par délibération et celles qui sont effectivement
liquidées.
Pour ce qui est des dernières questions, tout en étant la
personne moins indiquée, car à l'époque je n'étais pas présent et
en plus je n'ai pas participé aux travaux des Etats généraux de la
culture, pour dire si les objectifs de cette initiative ont été
atteints, les discussions, les confrontations, les travaux de
recherche ont été amples et approfondis. De ce travail, qui s'est
proposé une véritable activité d'éveil à la culture valdôtaine,
sont issues d'intéressantes initiatives. Je voudrais aussi signaler
d'ailleurs que les institutions, telle que l'Administration
régionale, ont été concernées par ces initiatives, c'est la
Coordinatrice Mme Teresa Charles qui le souligne en envoyant deux
courriers au Président de la V
ème
Commission pour
annoncer que les dossiers étaient disponibles en ce qui concerne
les travaux qui avaient été accomplis de la part des Etats généraux
de la culture, donc là aussi du point de vue institutionnel
d'informations étaient disponibles et pouvaient être données. Je ne
connais pas quelle a été la suite de cette initiative au sein de la
V
ème
Commission.
Parmi les initiatives et les projets réalisés, à la suite des
travaux qui ont été faits, des choses ont continué et cela a
débouché, par exemple, avec l'impression du volume "Musique et
danse au Val d'Aoste" de Efisio Blanc et Gaetano Lo Presti; il
s'agit de la récolte la plus importante et la plus complète quant à
la danse et à la culture musicale de notre Région.
Il y a eu la naissance d'une association culturelle, l'Atelier
des Alpes, et cela en dehors et en sus de l'activité des Etats
généraux de la culture, il faut le dire, ont été des conséquences
suite à cette initiative, une association qui se propose de
dispenser une information théorique et pratique, d'organiser des
manifestations culturelles dans le domaine du cinéma, de la
télévision et du multimédia.
Je cite deux exemples d'activités que cette société a réalisées
ensuite: un workshop sur le documentaire cinématographique en
Europe en collaboration avec l'Association culturelle FERT de Turin
et "Filmer l'histoire", une initiative réalisée par des
professionnels valdôtains et par le metteur en scène Gianfranco
Panone.
Il y a eu l'organisation de groupes de théâtre, ces groupes se
sont rencontrés à cette occasion et quelqu'un d'entre eux a décidé
de mettre ensemble cette activité avec celle d'autres compagnies
théâtrales; la fête de la musique du 21 juin, organisée par la
ARCOVA, Association régionale des ch?urs du Val d'Aoste,
association qui s'est formée aussi je ne dis pas par mérite des
Etats généraux de culture, mais suite au fait que les associations
des c?urs avaient été concernées par cette initiative et donc ils
ont cru bon de se mettre ensemble pour s'organiser dans une
association; le concours national des chants populaires, organisé
par la Fondation de l'Institut musical du Val d'Aoste; le premier
concours national Vallée d'Aoste de la composition pour fanfares,
organisé par la Fondation musicale du Val d'Aoste et par la maison
d'édition Scomegna, et différentes suggestions ont été avancées
aussi quant à la définition de la procédure du projet de
restauration du Théâtre Splendor.
Pour répondre à la troisième question, il faut rappeler encore
une fois quels étaient les buts et les objectifs de cette
initiative, c'est-à-dire l'analyse de l'état de notre culture, de
tracer les perspectives de son développement, de permettre à ses
acteurs de fournir leur contribution d'idées, d'expériences et de
propositions.
L'état des lieux est contenu dans le rapport final, dont je cite
seulement un passage:
"? Aux cours des ateliers, qui se sont
terminés en avril dernier, quelque 300 personnes à titre personnel
ou déléguées par leurs associations, ont travaillé plusieurs
centaines d'heures se livrant à des débats, confrontations, échange
d'opinions, travaux de recherche, explications d'où se sont dégagés
de nombreux et intéressants projets. Au-delà des difficultés
objectives d'organisation, la mobilisation du monde culturel a
largement dépassé nos espérances?"
.
Cela pour dire que les éventuels effets positifs d'une
initiative culturelle, au-delà des aspects organisationnels, ont
été importants. Il faut tout de même rappeler que ces initiatives
ne se mesurent pas avec le mètre, ses effets se mesurent à long
terme.
L'initiative, qui du point de vue institutionnel s'est achevée
en 1997, avait comme but de faire démarrer un débat intéressant
dans notre Communauté portant l'attention sur différents problèmes,
permettant à ceux qui en étaient intéressés de participer à ce
débat culturel, aux différents sujets de resserrer les liens et
d'établir de nouveaux rapports.
Il me semble pouvoir dire que ces buts ont été atteints.
Permettez-moi une dernière considération: la culture ne peut pas
être fixée dans des confins prédéterminés; le déclenchement
d'effets positifs suite à une initiative, telle que celle des Etats
généraux de la culture, ne peut pas se mesurer en termes de mesures
brutes donc de poids et de capacité. Même si dans ce secteur il y a
toujours un effet qui suit une cause, il est difficile de mesurer
la portée de cet effet, cela on le voit au cours des années et pas
toujours ce sont des choses qui émergent à la surface. De plus, si
la culture doit être sollicitée, comme il s'est passé à l'occasion
de l'organisation des Etats généraux, elle ne doit pas être soumise
à tutelle continue. C'est pour cela qu'il y a eu un temps
prédéterminé à l'intérieur duquel cette initiative s'est terminée.
En ce sens et avec cet esprit je crois que mon prédécesseur, M.
Louvin, actuel Président du Conseil, avait limité cette initiative
à l'an de son effective durée.
Parrainer la culture c'est important, il est important de
l'aider, mais je crois qu'il n'est pas positif de la conduire à la
main par des périodes trop allongées, ce n'est pas une méthode qui
porte des fruits dont la qualité soit digne d'attention.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendo atto della risposta che ci ha fornito
l'Assessore e mi dichiaro ovviamente insoddisfatto, nel senso che
quest'interrogazione portava in aula un argomento molto importante,
cioè les Etats généraux de la culture valdôtaine, un'iniziativa
importante perché quando era nata, e io come ha detto l'Assessore
ero presente alla sua inaugurazione, aveva fra i suoi compiti
proprio quello di salvaguardare l'identità culturale valdostana,
quello della riappropriazione del nostro patrimonio e quello
dell'arricchimento reciproco attraverso discussioni, confronti e
ricerche al fine di meglio utilizzare le nostre risorse soprattutto
per intravedere le prospettive culturali future, in modo da creare
così una robusta coscienza d'identità tracciando così il cammino da
seguire per gli anni a venire.
Nella presentazione, che era stata fatta, di quest'importante
iniziativa si era evidenziato, anche attraverso delle dichiarazioni
riportate sugli organi d'informazione, che quest'iniziativa era un
confronto sulla cultura e sarebbe servita per chiederci se c'è una
vera cultura valdostana, se dobbiamo chiuderci in una dimensione
regionale oppure confrontarci con l'esterno, se l'identità
valdostana è un limite o una forza per i nostri uomini di cultura,
in pratica delle domande molto interessanti soprattutto per gli
anni a venire.
Ho verificato in queste settimane la documentazione relativa a
quest'iniziativa; ebbene, da quando è stata creata, cioè dalla
delibera del 6 novembre 1995 ad oggi, le iniziative si contano
sulle dita di una mano e l'Assessore nel suo discorso parlando di
alcune iniziative ha evidenziato che le stesse non sono una
conseguenza diretta degli Etats généraux.
In effetti, andando a fare un confronto numerico, se si prende
la seconda iniziativa collegata con les Etats généraux, quella
evidenziata con la delibera del 15 dicembre 1997 relativa
all'approvazione dell'acquisto di mille copie della pubblicazione
"Musica in Valle d'Aosta", qui si dice che a seguito
dell'iniziativa degli Etats généraux uno dei suoi coordinatori ha
elaborato questo libro e che l'assessorato ha ritenuto opportuno
acquistarlo.
All'interno sempre di questa delibera si fa riferimento a un
obiettivo gestionale, 110107, per il triennio 1997-1999,
concernente la realizzazione delle iniziative collegate agli Stati
generali della cultura; quindi c'era un obiettivo gestionale
collegato con gli Stati generali della cultura. Mi sono detto:
chissà quante iniziative ci sono state e sono andato a vederle.
Fino al 1997 le iniziative collegate con quest'obiettivo
gestionale sono tutte quelle presenti nelle delibere già dette
precedentemente, quindi impegni di spesa per l'organizzazione della
manifestazione di chiusura, spese di rappresentanza, spese per il
pagamento dei coordinatori, in più c'era la spesa per l'acquisto di
questo libro, e c'era anche la spesa per la realizzazione di due
documentari video, uno - spero di poterlo vedere - che riguarda la
conclusione degli Stati generali della cultura e un secondo video,
abbastanza particolare, che fa riferimento alla delibera n. 3754:
"Réalisation d'un documentaire sur le centenaire de fondation de
l'Union valdôtaine de Paris dans le cadre d'initiatives prévues par
les Etats généraux de la culture valdôtaine".
Allora, cosa si fa con la "culture valdôtaine"? Si fa un
documentario sull'Union valdôtaine de Paris. Non faccio commenti ma
voglio sottolineare che questo è il secondo atto ufficiale
conseguente agli Stati generali della cultura.
Negli anni successivi al 1997 ci sono delle spese quali ad
esempio quelle per l'organizzazione di un convegno istituzionale
intermedio di cui non si capisce molto di cosa si tratti, poi spese
per attrezzature e materiale vario per funzione di ufficio, mostre,
spese per l'istituzione di un fondo da destinare alla copertura
delle spese di ospitalità del servizio di attività culturali,
ulteriori spese per fornitura attrezzature e materiale vario per il
funzionamento dell'Ufficio mostre e infine un servizio di attività
culturali, incarichi da conferire per consulenze varie, acquisto di
arredi e spese varie di rappresentanza.
Tutte queste voci riguardano quell'obiettivo previsionale e
gestionale che doveva riguardare gli Stati generali della cultura.
Mi sembra che non si sia fatto nulla e questo è sorprendente anche
perché esisteva un obiettivo gestionale indicato nel bilancio con
questa denominazione.
Per questo non possiamo dichiararci soddisfatti di come
quest'iniziativa importantissima è stata gestita; qui non vogliamo
criticare chi ha messo in piedi quest'iniziativa, ma di come
quest'iniziativa è stata poi portata avanti. Con 130 milioni di
spesa cosa abbiamo fatto? Un libro, "Musica e danza in Valle
d'Aosta", l'Atelier des Alpes che fa attività di cinema, un
documentario sull'Union valdôtaine de Paris e questa sarebbe tutta
la sintesi di un lavoro così importante che ha coinvolto tantissime
persone?
Si può dare atto alle persone che hanno portato avanti
quest'attività di averlo fatto in buona fede, visto che i
coordinatori sono state persone che hanno messo a disposizione il
loro tempo, ma se questi sono i risultati mi sembra che siamo di
fronte ad un clamoroso flop perché qui si parla di cultura
valdostana e la cultura è una cosa importantissima.
C'erano le possibilità di creare qualcosa che durasse negli anni
a venire; siamo nel 2000, a quattro anni da quando è stata
inaugurata quest'iniziativa, e io chiedo ai presenti se qualcuno è
a conoscenza di un'iniziativa importante conseguente agli "Stati
generali" che non sia il documentario sull'Union valdôtaine de
Paris.
Scusate, non so quanto sia importante, ma c'erano degli
argomenti molto più interessanti da cogliere all'interno degli
"Stati generali", ad esempio, l'autonomie et la culture, la
question linguistique. Per questo rimaniamo sorpresi di fronte a
un'iniziativa importantissima che è stata gestita malissimo e
quindi invitiamo l'Assessore a riprendere in mano il documento
conclusivo, di cui chiederò poi una copia, e a cercare di avviare
delle nuove iniziative in questo settore, se vuole fare della
cultura vera e non della "coltura" di voti, come sembra sia
successo con les Etats généraux de la Culture Valdôtaine.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK