Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1066 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1066 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1066/XI Notizie sui resti di epoche passate
portati alla luce nel corso dei lavori di costruzione del cunicolo
tecnologico nelle vie centrali della città di Aosta.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerata l'entità dei lavori di scavo
condotti dal Comune di Aosta per costruire il cunicolo tecnologico
nelle vie centrali della città, in particolare via E. Aubert e Via
Croix de Ville;
Considerato che nel corso degli scavi sono stati portati alla
luce resti di epoche passate;
Ritenendo che sia importante salvaguardare le tracce del nostro
passato;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali resti sono stati trovati, quale il loro valore
storico-archeologico e a quale epoca risalgono;
2) quali resti sono stati distrutti dai lavori di costruzione
del cunicolo tecnologico e di quali resti si è proceduto alla
documentazione, prima della loro distruzione;
3) quali resti sono stati asportati e dove si pensa di
collocarli.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La Conseillère a reçu les informations qu'elle
avait demandées.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK