Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1072 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1072 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1072/XI Rinvio dell'interpellanza: "Intendimenti
in merito al reclutamento del personale docente e direttivo
dell'Istituto musicale della Valle d'Aosta e all'attuazione della
legge di riforma delle accademie e dei conservatori".
Presidente
L'interpellanza viene rinviata al prossimo
Consiglio per l'assenza della Consigliera Squarzino Secondina.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK