Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1079 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1079 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1079/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Aujourd'hui en fin de matinée, avec le
Sous-secrétaire aux affaires régionales, M. Caveri, le Sénateur
Dondeynaz, le Chef de cabinet Paolo Di Nicuolo, j'ai été reçu à
Palazzo Chigi par le Président du Conseil des ministres, Massimo
D'Alema. C'était une rencontre que nous avions demandée, il y a
quelques mois, et au cours de cet entretien nous avons entre autres
sollicité l'approbation de l'ensemble des dispositions
d'application du Statut spécial de la Vallée d'Aoste, l'adoption de
mesures qui sont nécessaires pour assurer la réouverture du Tunnel
du Mont-Blanc dans les plus brefs délais et dans les conditions de
sécurité maximale, ainsi que les problèmes des liaisons
ferroviaires actuelles et futures. Par ailleurs, nous avons
également évoqué les problèmes liés aux rapports entre les réformes
constitutionnelles et l'autonomie de la Vallée d'Aoste, en
soulevant la question de la participation à l'organisation
internationale des pays francophones, l'approbation par l'Union
européenne de la Charte européenne des régions de montagne, ainsi
que les problèmes liés à la zonisation sur la base de la
programmation des nouveaux fonds structurels pour la période
2000-2006.
Quant au Président D'Alema, il a manifesté son intérêt pour les
questions abordées et a affirmé que celles-ci seront affrontées par
le Gouvernement notamment, pour la plupart, dans le cadre des
compétences qui sont attribuées au Ministère des affaires
régionales.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK