Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1080 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1080 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1080/XI Rinvio dell'interrogazione: "Notizie sulle
iniziative programmate dalla Regione per celebrare il
Giubileo".
Président
Nous reprendrons l'examen de l'ordre du jour
pour les points qui ont été suspendus dans leur examen.
Pour ce qui est du numéro 6, le Conseiller Beneforti a demandé
son report à la prochaine séance du Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK