Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1082 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1082 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1082/XI Ampliamento delle notizie inerenti
l'attività delle Istituzioni della Valle d'Aosta nel Televideo
della RAI. (Interpellanza)
Interpellanza Considerato che la Giunta regionale ha, da
diverso tempo, un Ufficio stampa per la comunicazione informativa
della propria attività;
Tenuto conto che, con deliberazione di Giunta n. 2197 del 28
giugno 1999, è stato attivato un servizio informativo su Televideo
RAI per fornire notizie in tempo reale sull’attività
della Regione Autonoma Valle d’Aosta;
Tenuto altresì conto che tale servizio di informazione, pagato
dall’intera Comunità Valdostana, riguarda quasi
esclusivamente l’attività della Giunta regionale e
non comprende notizie sull’attività delle varie
Istituzioni presenti in Valle, tra cui ad esempio il Consiglio
regionale, gli Enti Locali, l’USL;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere se non ritiene opportuno far
sì che all’interno delle pagine del Televideo RAI ci
siano anche notizie inerenti l’attività di tutte le
altre Istituzioni della Valle d’Aosta, oltre alla
Giunta regionale, in modo da consentire alle stesse di poter
informare in tempo reale la popolazione valdostana sulla propria
attività.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Comé
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Con quest'interpellanza, il cui contenuto mi
sembra abbastanza chiaro, lanciamo una proposta alla Giunta
regionale, nel senso che nel giugno 1999 la Giunta regionale ha
approvato con delibera un servizio informativo di Televideo
regionale RAI, all'interno del quale si precisava che la Giunta
regionale riteneva opportuno utilizzare questo servizio informativo
per dare una maggiore informazione sulla Regione autonoma Valle
d'Aosta.
Quindi partiamo da un'idea positiva, cioè la volontà di
utilizzare un servizio informativo per dare notizie agli abitanti
della Valle d'Aosta. Ma poi l'applicazione, quella che possiamo
vedere attualmente sugli schermi di Televideo non è ottimale, nel
senso che la maggior parte delle informazioni sono collegate
all'attività della Giunta regionale.
Pertanto chiediamo se non sia il caso, visto che si tratta di un
servizio informativo che dovrebbe avere il compito di dare
informazioni sulla nostra regione, di inserire, fra le dodici
pagine previste, anche notizie riguardanti le varie istituzioni
presenti sul territorio valdostano, in modo particolare gli enti
locali; una pagina destinata agli enti locali secondo me sarebbe
opportuna, una pagina destinata una volta al mese ad un dibattito
che si è svolto durante il Consiglio regionale sarebbe un'altra
idea positiva, perché permetterebbe agli utenti di avere
informazioni sul contenuto del dibattito. E altresì importante
sarebbe rafforzare la presenza delle informazioni sulla sanità; è
vero che c'è già una parte destinata alla sanità, ma la si potrebbe
ampliare.
Quelle che presento sono soltanto delle idee che lanciamo per un
miglior utilizzo del Televideo. Essendo dodici le pagine, si
potrebbe destinare quattro pagine all'attività della Giunta
regionale, così suddivise: una al Presidente della Giunta, una alle
delibere e ai disegni di legge, una sugli incontri importanti a
Roma con i Parlamentari, e una sui vari convegni organizzati dalla
Giunta stessa. Le altre quattro pagine dividerle fra: lavoro e
occupazione; sanità, servizi sociali e USL; problemi relativi a
viabilità, trasporti e agricoltura; turismo, sport e cultura.
Infine le ultime quattro pagine, magari modificabili a seconda
delle notizie presenti, destinarle: una agli enti locali, con la
previsione d'inserire, ogni 15 giorni all'interno di questa pagina
un dibattito interessante sviluppato in Consiglio regionale;
un'altra a scadenze amministrative e notizie utili in tal senso,
per far sapere ai Valdostani che nel termine di 10-15 giorni
scadono le domande, ad esempio, per presentare dei documenti
all'Amministrazione regionale; un'altra al tempo e all'innevamento
sulle piste e infine l'ultima alle manifestazioni sul
territorio.
Questa vuole essere solo un'indicazione per offrire un miglior
servizio informativo, anche se con tutti i limiti possibili:
sappiamo bene che le pagine sono quelle che sono, però come viene
fatto adesso il servizio non è ottimale. Quindi, visto che abbiamo
deliberato una cosa positiva e che abbiamo speso un po' di denaro
pubblico, sarebbe meglio cercare di utilizzarlo al meglio, cercando
di dare il miglior servizio possibile, differenziando le notizie e
salvaguardando il fatto che comunque bisogna dare notizie in modo
particolare sull'attività della Giunta, perché chi governa è giusto
che abbia lo spazio che ritiene necessario. Però, ripeto, inserire
ogni tanto notizie riguardanti altre istituzioni presenti in Valle
darebbe un'informazione migliore, più diversificata e quindi più
utilizzabile dagli utenti, che penso possono aver gradito che sia
stato creato questo servizio di Televideo regionale in Valle
d'Aosta.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La Présidence du Gouvernement a, en effet,
par le biais du Bureau de presse, mis en place depuis le 15 juillet
1999 un service d'information diffusé en Vallée d'Aoste grâce au
télétexte de la RAI. Nous nous sommes engagés par un contrat d'un
an passé avec la RAI à acheter un certain nombre de fascicules de
six pages chacun; de son côté la RAI a créé le télétexte en Vallée
d'Aoste uniquement en raison du fait que l'Administration régionale
a acheté ces pages, étant donné qu'aucun autre annonceur
– qu'il soit institutionnel, privé ou autre -
n'avait manifesté jusqu'à ce moment-là un intérêt pour cette
initiative qui - je le souligne et je le mettrai en relief encore
ensuite - est une initiative ouverte à tous ceux qui le souhaitent,
il suffit de payer la redevance qui est demandée par la RAI.
Les fascicules qu'il est possible de consulter à l'heure
actuelle sur le télétexte peuvent donc être considérés comme une
action de promotion de la Vallée d'Aoste sous forme d'articles mis
à jour à plusieurs reprises au cours de la semaine, dont le but est
d'informer la population sur les principales initiatives de la
Région.
Un espace considérable est par ailleurs consacré aux
renseignements généraux sur la Vallée d'Aoste, à savoir la
situation de l'enneigement des différents domaines skiables, les
numéros de téléphone des sociétés qui gèrent les remontées
mécaniques, la situation de la circulation, les concours pour le
recrutement du personnel au sein de l'USL, ainsi que quelques 80
numéros de téléphone utiles.
Comme les représentants de la RAI l'ont maintes fois affirmé, le
service télétexte pour la Vallée d'Aoste peut également satisfaire
aux exigences d'autres annonceurs publics, qui pourront eux aussi
bénéficier des mêmes tarifs pratiqués à l'égard de l'Administration
régionale; aucun frais n'est en revanche prévu pour la page d'index
que la Région a achetée et dans laquelle il est possible d'ajouter
le titre d'autres éventuelles rubriques. Il suffit donc que les
annonceurs intéressés manifestent leur volonté et prennent contact
avec les services de la RAI.
Je tiens en tout cas encore une fois à souligner que c'est grâce
à cette initiative que le télétexte a pu voir le jour au Val
d'Aoste; les structures régionales avaient en effet estimé que ce
service pouvait représenter un outil efficace pour la diffusion de
toute l'information concernant l'Administration et la Vallée
d'Aoste en général. Pour l'heure les autres établissements publics
ne semblent pas avoir reconnu au télétexte la même importance, bien
que les déclarations de l'interpellant puissent faire penser
autrement.
Il importe enfin et en tout cas de signaler que la phase
expérimentale du télétexte, dont la durée était fixée, s'achèvera
le 15 janvier 2000; pendant les prochains jours il sera donc
procédé à des vérifications qui pourront sans doute entraîner des
modifications susceptibles d'améliorer ce service, qui depuis sa
mise en route a remporté un bon succès et d'ajouter des pages sur
la base des requêtes, des sollicitations ou des exigences qui
pourront être manifestées par d'autres annonceurs.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendiamo atto della risposta del Presidente
della Giunta.
Avevamo presentato quest'interrogazione proprio perché
nell'articolato della delibera si parlava di pubblicizzare al
massimo la Regione autonoma Valle d'Aosta, che intendevamo in senso
lato, ovvero tutta la regione in tutte le sfaccettature, compreso
gli enti locali e altre istituzioni.
Prendiamo atto di quanto ha risposto; ovviamente faremo presente
alle varie istituzioni che c'è la disponibilità - visto che adesso
scade questo primo periodo sperimentale - di aggiungersi, in modo
da poter fornire ai Valdostani un'informazione completa,
riguardante tutte le varie attività delle istituzioni presenti
nella nostra regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK