Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1091 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1091 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1091/XI Rinvio della mozione: "Predisposizione di
uno studio sulla situazione economico-finanziaria della Valle
d'Aosta".
Président
Le Conseiller Curtaz nous a fait état de sa
requête de report de cette motion au prochain Conseil régional.
Le Conseil prend acte.
Ayant épuisé l'ordre du jour, le Conseil est terminé.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK