Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1085 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1085 del 12 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1085/XI Consulta regionale per la condizione
femminile. Approvazione del programma di attività per l'anno
2000.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la Consulta regionale femminile ha presentato il
programma di attività per l’anno 2000, chiedendone
l’approvazione da parte del Consiglio regionale, ai
sensi dell’articolo 8 della legge regionale 23
giugno 1983, n. 65;
Considerato che la Consulta ha presentato, inoltre, una
relazione sulle attività svolte nell’anno 1999, per
opportuna informazione;
Visto il bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l’anno 2000;
Viste le deliberazioni dell’Ufficio di Presidenza
del Consiglio n. 104 in data 18 giugno 1999, recante "Revisione
della struttura organizzativa del Consiglio regionale" e n. 201 in
data 22 dicembre 1999, recante "Attribuzione per
l’anno 2000 alle strutture dirigenziali di quote di
bilancio e degli obiettivi gestionali correlati";
Richiamata la legge regionale 23 giugno 1983, n. 65 e successive
modificazioni;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare l’allegato programma di attività
predisposto dalla Consulta regionale per la condizione femminile
per l’anno 2000 che prevede una spesa complessiva di
lire 150.000.000 (centocinquantamilioni);
2) di stabilire che all’impegno della spesa fino
all’ammontare di lire 150.000.000
(centocinquantamilioni), il cui stanziamento è previsto sul
capitolo 185 "Finanziamento del programma annuale di attività della
Consulta regionale per la condizione femminile" del bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l’anno 2000,
che presenta la necessaria disponibilità, si provveda con
successivi provvedimenti dell’Ufficio di Presidenza
del Consiglio o del dirigente, secondo le rispettive competenze, ai
sensi della deliberazione dell’Ufficio di Presidenza
del Consiglio n. 201 del 22 dicembre 1999, recante "Attribuzione
per l’anno 2000 alle strutture dirigenziali di quote
di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati".
Allegati
(Omissis)
Président Collègues Conseillers, la Conférence régionale pour la
condition féminine a présenté son programme d'activité pour l'année
2000 et demande à ce Conseil son approbation aux termes de
l'article 8 de la loi régionale n° 65/83.
La Conférence a présenté le rapport d'activité concernant son
action au cours de l'année précédente.
Si personne ne demande la parole, je soumets au vote le projet
d'activité pour l'an 2000:
Conseillers présents: 29
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 4 (Frassy, Lattanzi, Marguerettaz, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK