Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1097 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1097 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1097/XI Ordine dei lavori: richiesta di inversione
dell'ordine del giorno.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce per mozione
d'ordine.
Lanièce (Aut)
Chiedo alla Giunta e ai colleghi se è
possibile, visto che non sto bene, poter discutere di seguito le
mie iniziative: purtroppo ho l'influenza!
Presidente
Se il Consiglio è d'accordo, accogliamo la
richiesta del Consigliere Lanièce e procediamo in tal senso.
Pertanto dovremmo discutere subito i punti 5 e 10 insieme
trattando di argomento analogo, e poi i punti 12, 17, 15 e 18 di
nuovo abbinati trattandosi di uno stesso argomento.
Il Consiglio prende atto concordando sull'inversione
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK