Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1112 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1112 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1112/XI Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo
oggetto.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente disegno di legge:
- Disegno di legge n. 67, presentato dalla Giunta regionale:
"Modificazioni alla legge regionale 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione
diretta del sindaco, del vicesindaco e del consiglio comunale),
come modificata dalla legge regionale 7 febbraio 1997, n. 5".
Presidente
Pongo in votazione l'iscrizione in via
d'urgenza del disegno di legge n. 67:
Presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK