Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1108 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1108 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1108/XI Intendimenti in merito al reclutamento del
personale docente e direttivo dell'Istituto musicale della Valle
d'Aosta e all'attuazione della legge di riforma delle Accademie e
dei Conservatori. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto del Decreto
dell’Assessore all’Istruzione e
Cultura del 24 giugno 1999 con cui vengono pareggiate 10 classi
strumentali principali e 9 classi di materie complementari
obbligatorie dell’Istituto Musicale della Valle
d’Aosta;
Atteso che in base all’articolo 3 di tale decreto
assessorile "L’Istituto musicale della Valle
d’Aosta, per le classi pareggiate e le materie
complementari obbligatorie? è equiparato ai conservatori statali di
musica, ai quali è tenuto ad adeguarsi normativamente,
organizzativamente e didatticamente";
Considerato che tra tali norme cui adeguarsi rientrano anche
quelle relative al reclutamento del personale docente e
direttivo;
Preso atto inoltre della recente riforma delle Accademie e
Conservatori, approvata in via definitiva dal Parlamento il 2
dicembre 1999.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per sapere:
1) se ritiene che le norme relative al reclutamento del
personale docente e direttivo dell’istituto Musicale
della Valle d’Aosta rispecchino quelle adottate dai
Conservatori statali di musica;
2) quali sono i suoi intendimenti circa
l’attuazione della legge di riforma delle Accademie
e dei Conservatori.
F.to: Squarzino Secondina - Beneforti - Curtaz
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Il nostro gruppo con
quest'interpellanza vuole riprendere la questione dell'Istituto
musicale, sui cui ero già intervenuta recentemente, in particolare
sul problema del pareggiamento e sulle condizioni che sono
richieste perché questo pareggiamento possa essere realizzato.
Risale a giugno dello scorso anno il decreto assessorile sul
pareggiamento e proprio due giorni fa è stato firmato anche il
provvedimento ministeriale con cui si prende atto che con il
decreto assessorile è stato sancito il pareggiamento. Quindi siamo
di fronte ad una situazione secondo me ottimale, finalmente, in cui
gli studenti e i genitori possono essere contenti e anche
rassicurati rispetto all'esito del loro corso di studio, di quei
corsi che sono stati pareggiati.
Nel decreto dell'Assessore, come anche nell'atto ministeriale,
sono ricordate non solo le condizioni per cui questo istituto ha
ottenuto il pareggiamento, ma anche le condizioni in base alle
quali può continuare a mantenere il pareggiamento.
Sempre nel decreto assessorile si dice che nell'anno 1999-2000,
proprio per assicurare la continuità della Direzione dell'Istituto
musicale e l'efficace transizione al regime di pareggiamento,
l'attuale Direttore conserva la Direzione interinale dell'istituto
sino all'espletamento del pubblico concorso previsto dallo statuto
della Fondazione.
Proprio su questo punto avevo già fatto recentemente una domanda
all'Assessore e la ripropongo. Essendo in atto la predisposizione
del bando di concorso per direttore è importante, a mio avviso, ma
non solo a mio avviso, verificare che tale provvedimento sia
coerente con la normativa ministeriale, altrimenti verrebbe a
configurarsi la situazione descritta dall'articolo 9 del decreto
assessorile. Poiché, come si dice chiaramente nel decreto,
"la
revoca del pareggiamento avviene a domanda dell'Istituto musicale o
d'ufficio, in seguito ad accertate carenze funzionali o al venir
meno dei requisiti previsti dalle disposizioni vigenti in materia
di pareggiamento"
. All'Assessore compete la funzione di
vigilare perché siano rispettate tutte le disposizioni vigenti,
perché da questo rispetto dipende il mantenimento della condizione
di pareggiamento. Per questo motivo è importante conoscere qual è
la situazione attuale per quanto riguarda il bando di concorso e
cosa pensa in proposito l'Assessore.
Nella nostra interpellanza introduciamo la riflessione rispetto
ad un elemento nuovo, che è avvenuto recentemente; la recente legge
n. 508 del 21 dicembre 1999 riforma completamente le accademie ma
anche i conservatori musicali e gli istituti musicali
pareggiati.
C'è quindi un intervento normativo che modifica in toto la
fisionomia degli attuali istituti musicali, nel senso che, mentre
attualmente l'Istituto musicale appartiene al livello della scuola
media superiore, con la riforma, gli istituti musicali e i
conservatori si collocheranno al livello dei corsi universitari e
rilasceranno un diploma universitario.
Questo significa che gli stessi utenti dei futuri conservatori,
ma futuri già a partire dal prossimo anno (anche se i tempi sono
ristretti per definire le procedure di passaggio dall'attuale alla
futura situazione) non saranno più ragazzi adolescenti che possono
accedere con la licenza media, ma saranno studenti a cui si
richiede il possesso di un diploma di scuola media superiore.
Non solo, qui c'è il problema della validità dei titoli di
studio, perché, se sono corrette le cose che vengono dette, se le
parole esprimono quello che dicono, all'articolo 4 della legge si
dice che i diplomi conseguiti presso i conservatori e gli istituti
musicali, anteriormente alla data di entrata in vigore della
presente legge - e poiché la presente legge entra in vigore il 19
gennaio, ciò significa che questo mese è già entrata in vigore -
mantengono la loro validità, dando per scontato che quelli
conseguiti dopo, cioè dal giugno di quest'anno, non mantengono più
la loro validità. Quindi c'è tutta una situazione in movimento.
Rispetto a queste due questioni volevo sapere qual è il parere
dell'Assessore.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
L'Institut musical du Val d'Aoste a été
reconnu, comme Mme Squarzino vient de le rappeler, par arrêté de
l'Assesseur à l'éducation et à la culture du 24 juin 1999. Il
s'agit là de la réalisation définitive d'un parcours long qui s'est
pour le moment achevé pour 10 classes d'instruments principaux et
pour 9 classes de matières complémentaires.
Je suis particulièrement heureux que cette interpellation ait
été reportée à ce Conseil, parce que cela me permet de rajouter aux
réponses que j'avais à donner il y a 15 jours quelque chose de
plus. Il y a avant tout lieu de dire que certaines doutes, qui
continuent d'être avancées sur l'effective reconnaissance de
l'Institut musical, devraient être dépassés définitivement par la
communication du 24 janvier dernier du Ministère de l'éducation,
que je cite:
"Ai Direttori dei Conservatori statali di musica, ai
Direttori degli Istituti musicali pareggiati, Ministero della
pubblica istruzione.
Oggetto: Istituto musicale della Valle d'Aosta,
pareggiamento.
Ai sensi della legge 16 maggio 1978 n. 196, ed in particolare
dell'articolo 30, la Regione Valle d'Aosta provvede al legale
riconoscimento, pareggiamento e parifica delle scuole gestite da
enti e privati nel territorio di competenza. Detta attribuzione
deve intendersi estesa anche al pareggiamento delle istituzioni
formative, riconducibili al settore scolastico amministrato da
questo Ispettorato, in ragione dell'ampiezza delle competenze
devolute alla regione dalla legge costituzionale 26 febbraio 1948
n. 4.
Ciò premesso, si ritiene necessario prendere atto che con
provvedimento 59517 del 24 giugno 1999, l'Assessore all'istruzione
e alla cultura della Valle d'Aosta ha sancito il pareggiamento del
locale Istituto musicale, previ accertamenti e verifiche effettuate
da una commissione all'uopo nominata e composta da esperti statali
che hanno parametrato la loro attività d'indagine sulla
conformazione dei conservatori statali di musica.
Il competente Assessorato ha decretato il pareggiamento sulla
base di tutta la normativa statale in materia. Sussistono pertanto
tutti i presupposti idonei ad affermare che i percorsi formativi
seguiti dagli allievi dell'Istituto musicale di cui trattasi sono
da riconoscere su tutto il territorio nazionale, essendo stato
osservato totalmente il quadro di disposizioni generali. Tanto si
comunica per opportuna conoscenza e per l'evenienza che eventuali
spostamenti sul territorio degli alunni interessati portino questi
ultimi a chiedere di iscriversi presso le istituzioni statali e
pareggiate operanti su ogni altra parte del territorio
nazionale.
Il Capo dell'Ispettorato, Dott. Sergio Scala".
Cela donc pour informer les collègues conseillers et le monde de
l'information et pour remarquer que malgré les doutes qui avaient
été éparpillés constamment dans ces derniers mois dans la
collectivité, en particulier à l'intérieur de l'Institut musical,
les procédures et les formes que nous avons suivies étaient
parfaitement légitimes, régulières et efficaces.
Certes, c'est drôle car nous avons dû demander et non pas pour
nous-mêmes, au ministère la garantie et la remarque de la
légitimité d'un acte, qui était par lui-même déjà légitime. Cela
pour dire quel est le climat de temps en temps dans cette
région.
De plus, il est important de remarquer comme les compétences,
que nous avons sur la base de la loi n° 196/78, sont effectives,
applicables et efficaces. Ces mêmes compétences confirment
l'importance de notre Statut spécial et l'application fondamentale
du principe de subsidiarité; dommage, qu'il soit souvent négligé
ici chez nous et par contre heureusement confirmé de la part de
l'Etat.
Ces prémisses étant nécessaires, je reviens à la question que
vous venez de me poser, Madame. Pour l'instant et à partir de sa
reconnaissance par l'Assessorat, l'Institut musical n'a pour le
moment formellement engagé aucune procédure de recrutement de
personnel, de direction et enseignant.
Nous ne sommes donc pas à même de dire ce que vous dites au
premier point de l'interpellation, que
"le norme relative al
reclutamento del personale docente e direttivo
dell’Istituto musicale della Valle
d’Aosta rispecchino quelle adottate dai Conservatori
statali di musica".
Elles doivent le faire, bien sûr, mais nous
ne sommes pas à mesure maintenant de dire si elles respectent ou
non, parce qu'aucune procédure n'a été lancée pour le moment de
recrutement du personnel.
Je dois aussi dire qu'il est difficile de saisir la portée de
l'interpellation, vu l'imprécision de la question d'autant plus si
celle-ci est liée, et vous venez de me le confirmer, au concours du
recrutement du Directeur de l'institut, qui devrait être
prochainement lancé.
D'ailleurs je vois bien que cette question essaie de dépasser,
en se cachant derrière des questions paraissant correctes du point
de vue du règlement, le problème que j'avais mis en évidence sur ce
même sujet à l'occasion du Conseil où vous m'aviez déjà posé les
mêmes questions.
Vous adressez ces questions directement au Gouvernement
régional, qui n'a aucune compétence dans la matière, parce que
l'Institut musical a une compétence à lui, a une personnalité
juridique à lui-même, et donc il répond en tant que responsable de
toutes les initiatives qu'il prend, sans que le Gouvernement
régional et l'Assesseur n'y soient pour rien.
Je ne sais pas si vous proposez par cette initiative de poser
aux yeux de tout le monde celui qui légitimement pour vous
représente un grand problème, mais qui cependant demeure le
problème appartenant à la Fondation qui gère l'institut. Cela bien
sûr dans le respect des compétences qui lui sont propres et dans le
respect du principe de subsidiarité dont je parlais à l'avance.
Tout en remarquant ce que j'avais déjà dit à l'occasion de cette
fameuse séance du Conseil, je dois souligner encore une fois que
les modalités du recrutement du personnel sont du ressort de la
fondation qui gère l'institut, qui a sa propre personnalité
juridique, son Conseil d'administration et son représentant
légal.
Cela dit, il est de toute évidence que ces sujets, aux termes de
l'article 3 du décret de reconnaissance, sont tenus de respecter
les dispositions régulièrement en vigueur en matière de recrutement
de personnel. Là il n'y a aucune doute, ce n'est pas mon avis qui
doit définir ou déterminer un choix plutôt que l'autre, les
compétences appartiennent à la fondation, qui se doit d'observer
les lois qui règlent le recrutement du personnel.
Quant à la réforme de la loi de reconnaissance des académies,
des conservatoires et des instituts musicaux, elle a été publiée
très récemment dans le journal officiel n° 2 du 4 janvier 2000.
Cette loi prévoit la transformation des susdites institutions en:
"istituti superiori di studi musicali e coreutici"
, ayant
leur propre personnalité juridique, pédagogique, scientifique,
administrative, financière et comptable.
Ce sont ceux-ci des principes de réalisation que nous mettrons
en ?uvre, mais la loi malheureusement n'établit pour le moment que
des principes généraux et renvoie au règlement d'application une
définition plus complète en la matière. Cela m'a aussi été confirmé
tout récemment par le responsable du ministère, que j'ai eu
l'occasion de rencontrer et qui estime que l'application définitive
des dispositions concernant la réforme de ces écoles ne pourra se
faire qu'à la suite de l'émanation des différents règlements
d'application et par une modification à long terme des parcours
didactiques, et cela dans un cadre de difficultés très vaste.
Alors là il faudrait faire attention à ne pas dire, sans avoir
des certitudes, qu'à partir de l'année prochaine ces cours seront
des cours de type universitaire, parce que ce sera l'Etat qui devra
le dire avec l'application du règlement. Cela compte tenu aussi
d'une difficulté importante, puisque l'instruction artistique en
plus dépend du Ministère de l'éducation, tandis que l'organisation
des cours ayant caractère universitaire doit dépendre du Ministère
de l'université, avec tous les problèmes que cela emporte quant à
la perspective d'une organisation rapide de l'éducation artistique
prônée par cette nouvelle loi.
Ce seront des règlements successifs qui devront dire de plus en
la matière et cela est aussi vrai dans le domaine du recrutement du
personnel. Mais avant de citer cet aspect, je veux vous lire ce que
je disais tout à l'heure pour ce qui est des différents
règlements.
A l'article 7 on dit:
"con uno o più regolamenti emanati ai
sensi dell'articolo 17, comma 2, della legge 23 agosto 1988 n. 400,
su proposta del Ministro dell'università, della ricerca scientifica
e tecnologica, di concerto con il Ministro della pubblica
istruzione, sentiti i Consigli nazionali di alta formazione
artistica e musicale, e le competenti commissioni parlamentari, dei
quali esprimono dopo l'acquisizione degli altri pareri previsti per
legge, sono disciplinati"
et il y a une liste des choses qui
sont disciplinées:
"i requisiti di qualificazione didattica,
scientifica, i requisiti d'idoneità delle sedi, modalità di
trasformazione di cui al comma 2, possibili accorpamenti e fusioni,
criteri generali per l'adozione degli statuti di autonomia, le
procedure, i tempi e le modalità per la programmazione e il
riequilibrio e lo sviluppo della offerta didattica, i criteri
generali per l'istituzione e l'attivazione dei corsi, ivi compresi
quelli di cui all'articolo 4, comma 3, per gli ordinamenti
didattici e per la programmazione degli accessi, la valutazione
dell'attività delle istituzioni di cui all'articolo 1?"
et
cetera.
De plus, l'éducation qui se fait à un certain niveau d'âge ne
disparaît pas, parce qu'à l'article 8, point 2, on dit:
"previsione per l'istituzione di cui all'articolo 1 della
facoltà di attivare fino alla data di entrata in vigore di
specifiche norme di riordino del settore, corsi di formazione
musicale di base disciplinati in modo da consentire la frequenza
agli alunni iscritti alla scuola media e alla scuola secondaria
superiore".
Donc nous n'avons pas une disparition avec un changement complet
du modèle.
Aussi pour ce qui est du recrutement du personnel à l'article 7
on dit qu'avec un règlement seront définies
"le procedure di
reclutamento del personale".
Cela signifie que pour le moment le recrutement du personnel
doit se faire non pas sur la base des éléments qui sont introduits
par la loi n° 508, mais sur la base des dispositions actuelles en
matière de recrutement. Ces dispositions existent et sur ces
dispositions la compétence et le respect, je le répète, reviennent
à l'Institut musical, en particulier à son Conseil
d'administration.
Si dà atto che, dalle ore 12,43, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Voglio ribadire due cose. Il fatto che
l'Istituto musicale sia retto da una fondazione con un suo
consiglio autonomo non significa affatto che l'Istituto musicale
può fare quello che vuole. L'Istituto musicale, come ricordava bene
l'Assessore, sia nel decreto, sia ancora adesso, è tenuto a
rispettare la normativa vigente, tant'è vero che lo stesso decreto
assessorile prende atto di una commissione che ha lavorato e che ha
dato un parere positivo rispetto ai requisiti presenti nell'attuale
istituto musicale, gestito dall'attuale Consiglio di
amministrazione, richiesti per il pareggiamento dell'istituto
musicale.
La Commissione tecnica ha riconosciuto che: l'istituto gestito
dal Consiglio di amministrazione ha i requisiti per diventare
istituto musicale pareggiato. In quel momento, e siamo prima della
data del decreto assessorile, il reclutamento dei docenti era già
avvenuto in base ad normativa nazionale, altrimenti non ci sarebbe
stato un riconoscimento.
Quindi è chiaro che la commissione riconosce che tutto quanto
riguarda i programmi dei corsi, l'organizzazione della scuola,
l'orario dei docenti, il loro reclutamento, tutta questa parte
avviene in base alla normativa. Infatti si dice, e lo dice anche
lei, Assessore, nel suo decreto che la commissione non ha preso in
esame un elemento, quello che riguarda il pubblico concorso
previsto per il direttore.
Quindi questo è il punto su cui la Fondazione non ha ancora
deliberato - che io sappia - e su cui è tenuta a rispettare
l'attuale normativa. Ed è un punto sul cui esito lei, Assessore,
deve vigilare perché lei non può dire che su questa cosa il Governo
non ha nessuna competenza, non è vero! Lo ha scritto lei nel suo
decreto, all'articolo 9:
"la revoca del pareggiamento avviene in
seguito al venir meno dei requisiti previsti dalle disposizioni
vigenti in materia di pareggiamento".
Ora, l'unico punto in cui il Consiglio di amministrazione non ha
ancora deliberato, che io sappia, riguarda proprio il concorso per
il direttore. Ma dato che rispetto a questo concorso circolano voci
le più diverse, dato che circola la voce da parte dei sindacati che
il direttore che ricopre questa carica ad interim nella fase di
transizione non abbia i requisiti previsti dalla legge per
diventare Direttore dell'Istituto musicale pareggiato, io esprimo
un dubbio. Non vorrei che il Consiglio di amministrazione
prevedesse un bando che fosse del tipo concorsi interni, che
consente a chi già lavora lì da qualche anno di accedere al
concorso, introducendo - se fosse così - un criterio tale per cui
d'ora in avanti ai concorsi per presidi possono concorrere soltanto
quelli che hanno già fatto il preside per 4-5 anni, altrimenti non
è possibile concorrere. Quindi, se fosse vero che il futuro bando
di concorso prevede che possono partecipare solo coloro che hanno
già esercitato per 4-5 anni la funzione di direttore, sarebbe molto
grave, sarebbe contro la legge. In questo senso le chiedo,
Assessore, di vigilare e di verificare, perché questo sarebbe
contro la legge. A lei non conviene, Assessore, dire:
"la
Fondazione faccia quello che vuole, quando ha fatto, poi intervengo
e dico che non va bene e tolgo il pareggiamento"
.
Non credo che a lei interessi questo, Assessore, ma credo che a
lei interessi che sia mantenuto il pareggiamento dell'istituto,
quindi che siano garantiti i requisiti previsti dalla legge. Perché
se è vero, ripeto, che si prevede un concorso "tipo concorso
interno", a cui accedono solo quelli che ricoprono già da qualche
anno la carica di direttore, credo che sarebbe contro la legge,
perché consentirebbe alla persona che attualmente regge
quell'istituto, di accedere ad un concorso per il quale in base
alla legge non ha i titoli. Non vorrei che si ripetesse quella
situazione che abbiamo verificato in Valle d'Aosta, quando sono
stati avviati i corsi universitari di formazione dei docenti: tutto
è stato affidato per più di un anno ad una persona che non aveva
neanche i requisiti per poter partecipare a quei corsi.
Vorrei che l'Assessore garantisse anche che il prossimo
Direttore dell'Istituto musicale abbia almeno i titoli di studio
come i docenti, non solo, ma che abbia almeno i titoli di studio
che saranno rilasciati dall'istituto che lui dirige. Rispetto a
questo elemento credo che l'Assessore debba fare molta
attenzione.
Per quanto riguarda il discorso sulla riforma universitaria sui
conservatori, aspettavo una risposta politica, Assessore, anche
perché nella legge all'articolo 8 si dice che nella Regione Valle
d'Aosta e nelle Province autonome di Trento e Bolzano il
perseguimento della finalità della presente legge è realizzato nel
rispetto degli statuti di autonomia e delle relative norme
d'attuazione. Quindi pensavo che almeno su questo lei avesse fatto
una riflessione e avesse iniziato a delineare alcuni servizi di
intervento. Capisco che il tempo, dal momento in cui è stata
emanata all'interpellanza, è troppo breve, quindi su questo tornerò
magari una seconda volta.
Presidente
Sono circa le ore 13; il Consiglio è sospeso,
riprenderà alle ore 16.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK