Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1107 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1107 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1107/XI Dati in merito all'intervento archeologico
sulla Chiesa parrocchiale di Courmayeur. (Interrogazione)
Interrogazione Vista la deliberazione n. 2061/99 di
approvazione di ulteriore perizia di variante tecnica e suppletiva
dei lavori relativi alla chiesa parrocchiale di Courmayeur;
Appreso dalla delibera che la prima fase ricognitiva di scavo
archeologico ha portato alla luce reperti di imprevista qualità e
quantità;
Preso atto inoltre che la Direzione scientifica ha richiesto
prestazioni complementari per poter definire gli elementi
caratterizzanti la popolazione di Courmayeur prima del 1700;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l’Assessore competente per sapere quali sono
stati i costi dell’intervento archeologico e a che
punto sono gli studi di tali reperti.
F.to: Comé - Marguerettaz - Viérin M. - Lanièce
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
La question que le Conseiller Comé vient
d'adresser se réfère aux fouilles archéologiques et je crois qu'il
y a quelques éléments qu'il faut introduire aussi à côté de la
question, parce qu'à l'intérieur du chantier sur l'Eglise de
Courmayeur il y a eu deux types d'interventions: l'une, concernant
les fouilles, l'autre, s'occupant de consolider les fondations de
ladite église.
Pour ce qui est des ouvrages de consolidation des fondations de
la pente en aval, c'est de compétence de l'Assessorat des ouvrages
publics, qui a effectué des travaux de renforcement des fondations
tout en essayant de ne pas endommager les restes archéologiques.
C'est donc à ce type d'intervention qui se réfère la délibération
du Gouvernement régional qui est citée dans la question.
J'ajoute seulement que pour ce faire, des injections ont été
réalisées pour créer des liens statiques entre la base et les
structures portantes, afin de garantir la sécurité des repères d'un
côté et les futures possibilités de visite d'un site archéologique
de valeur remarquable.
Les fouilles de l'Eglise paroissiale de Courmayeur ont mis au
jour les restes des deux églises primitives, remontant à la
première moitié du II
ème
siècle et aux transformations
gothiques successives, jusqu'à la phase du grand chantier du
XVIII
ème
siècle. On demande dans la question quelles ont
été les dépenses des fouilles. Il y a lieu là de préciser que les
dépenses concernant les interventions de l'Assessorat aux ouvrages
publics sont portées dans la délibération, donc je me limiterai à
faire le compte rendu sur les dépenses pour les fouilles.
L'engagement des dépenses est de lires 370.856.000, ainsi
ventilées: fouilles avec ouvriers spécialisés lires 254.856.000,
utilisation de camion pour le déplacement de la terre ressortissant
des fouilles lires 66.000.000, fouilles avec des ouvriers non
spécialisés lires 50.000.000.
Il faut dire que le personnel de direction et de contrôle avait
été fourni de la part de la Surintendance aux biens culturels, donc
les dépenses de ce personnel ne rentrent pas dans le compte total,
étant des dépendants de l'Administration régionale.
Pour ce qui est de l'importance de ces fouilles, l'importance
des restes et l'unicité des fouilles ont demandé au cours de la
phase de documentation la photogrammétrie des parties visibles de
l'église, pour les mettre en rapport avec les restes, et cela afin
d'obtenir des données sur les restes mêmes et surtout sur la
stabilité de la structure, un problème celui-ci qui s'est répété au
cours de toutes les périodes archéologiques et sûrement lié au
paléoéboulement sous-jacent déjà vérifié dans les siècles
passés.
En même temps, vu la quantité des données, un modèle à trois
dimensions a été préparé pour la reconstruction virtuelle des
volumes et de leur transformation, en tant qu'outil de type
didactique permettant une meilleure connaissance aux gens qui
voudraient s'approcher à ces repères.
Enfin, la direction scientifique, vu le nombre des sépultures
retrouvées et documentées sur papier et la documentation
photographique, a préparé un engagement de dépense pour l'analyse
archéométrique des restes des squelettes afin de recueillir le plus
grand nombre de données possibles sur la population de Courmayeur
avant le XVIII
ème
siècle.
A ce propos il faut signaler aussi la découverte d'un pèlerin
ayant la coquille de Saint Jacques de Compostelle sur la
poitrine.
Un anthropologue a été contacté pour l'étude des restes osseux
conservés actuellement à l'Eglise de Courmayeur. Il est prévu pour
cette intervention un engagement de 12 millions de lires à la
charge de l'entreprise Pressali de Milan, adjudicataire des
travaux.
L'élaboration des données est actuellement en cours et les
résultats pourront être présentés au public au cours des prochains
mois. Pour l'instant l'élaboration doit encore être achevée, tout
comme l'étude anthropologique.
Tout de même les fouilles ont déjà été présentées au public par
des visites sur le chantier dans deux occasions: la première à
l'occasion de la journée "Portes Ouvertes", qui s'est tenue le 21
mai 1998, avec une présence de 2000 visiteurs à l'intérieur de
l'Eglise de Courmayeur, et par la suite à l'occasion des journées
européennes du patrimoine du mois de septembre 1998. Elles ont
également été présentées au Foyer d'été de la Commune de
Courmayeur.
Presidente
La parola al Consigliere Comé.
Comé (Aut)
Ringrazio l'Assessore per la risposta
estremamente dettagliata. Avevamo presentato l'interrogazione
proprio perché gli interventi erano d'interesse dell'Assessorato ai
lavori pubblici per una parte, quindi avevamo fatto una richiesta
per avere il quadro complessivo dell'intervento.
Mi dichiaro anche soddisfatto per gli studi di cui l'Assessore
ha riferito, citando anche l'incarico dato ad un antropologo per
fare un'indagine demoantropologica per la definizione degli
elementi caratterizzanti della popolazione di Courmayeur.
Quindi non posso che dichiararmi soddisfatto per tutti gli
interventi già fatti e per quelli che sono programmati;
verificheremo se questi verranno portati avanti in tempi
celeri.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK