Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1094 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1094 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1094/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta regionale,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Vendredi dernier à Paris, à l'occasion de
l'Arbre de Noël des Valdôtains de la région parisienne, nous avons
présenté avec une délégation du Gouvernement et du Conseil de la
Vallée, et avec le Président de la Finaosta, "l'Espace Vallée
d'Aoste".
Cet espace a été réalisé avec la collaboration de la société
financière, sur mandat du Gouvernement; il s'agit d'un projet
longtemps attendu, que nous avons finalement réalisé, nous l'avons
fait, en présence de tous nos collègues, avec un brin d'orgueil,
mais aussi avec la satisfaction d'avoir tenu un engagement et
répondu ainsi aux attentes qui duraient depuis des années.
Cet espace, héritier des maisons de la Vallée d'Aoste de Clamat
et de Levalois Perret, est en effet à la fois le symbole de notre
identité et de notre vocation francophone et européenne, de notre
volonté d'ouverture et de dialogue, et le 14, rue des Capucines,
reprend ainsi le flambeau des anciennes adresses, chères à
l'émigration valdôtaine; cet espace veut devenir la véritable
plaque tournante de notre Vallée vers l'extérieur. Et ce, en
remplissant plusieurs fonctions, en offrant de grandes
opportunités, diversifiées mais complémentaires.
Tout d'abord, en représentant un soutien logistique important
pour nos associations d'émigrés: l'un des bureaux de cet "Espace
Vallée d'Aoste", situé au premier étage, sera confié au
CO.FE.S.E.F., le Comité fédéral de nos sociétés d'émigrés; il
pourra donc disposer d'un siège et donner ainsi, nous l'espérons,
un nouvel essor à ses activités.
Cet "Espace Vallée d'Aoste" se propose également de devenir un
point de repère pour la francophonie multilatérale, en abritant le
siège parisien du Bureau international du forum francophone des
affaires. Mais cet espace se veut encore un outil important de
promotion culturelle, touristique et économique de la Vallée
d'Aoste, un espace ouvert à tous ceux qui voudront en disposer pour
leurs activités à Paris: que ce soit les institutions, que ce soit
les agences économiques ou que ce soit encore nos différentes
associations, elles pourront disposer de cet outil pour la
promotion de leurs différentes activités.
Nous voulons que cet espace devienne la vitrine de la Vallée
d'Aoste, une fenêtre ouverte sur sa dimension montagne, sur ses
institutions: institutions, agents économiques, associations
diverses qui pourront ainsi compter sur cette "ambassade
valdôtaine" pour leurs activités et actions.
Les Valdôtains de la région parisienne, ainsi que les Valdôtains
allant ou arrivant à Paris savent désormais qu'ils pourront faire
confiance à "l'Espace Vallée d'Aoste", qui sera là pour les
recevoir, les aider et les accueillir.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK