Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1122 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1122 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1122/XI Stato delle procedure per la riapertura
del Tunnel del Monte Bianco. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamati i precedenti dibattiti consiliari
sulla tragedia del Monte Bianco e sulla riapertura del tunnel, oggi
chiuso al traffico;
Appreso che sono stati appaltati i primi lavori
all’interno della galleria;
Ritenuto che l’ipotesi di riapertura del traforo
del Monte Bianco nell’autunno del 2000 appare molto
ottimistica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) qual è lo stato delle procedure per i necessari interventi di
ripristino e messa in sicurezza della galleria;
2) quali sono i tempi previsti per l’ultimazione
dei lavori e, conseguentemente, quando verrà effettivamente
riaperto il traforo.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina - Beneforti
Président
La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est des interventions de
sécurisation du tunnel, il convient en premier lieu de préciser que
le 24 janvier 2000 la société "Condotte d'Acqua" s'est vue confier
la réalisation de trois nouveaux garages et de douze refuges dans
la partie du tunnel comprise entre l'accès côté valdôtain et la
frontière, c'est-à-dire sur le tronçon qui n'a pas été saisi par la
Magistrature française.
Ce marché dont le montant global est chiffré à 5 milliards de
lires, a été attribué au tout début du mois de février courant et
les travaux devront être achevés dans les 100 jours suivant la date
d'attribution.
En ce qui concerne la remise en état et la modernisation du
tunnel, le programme des travaux a déjà été agréé par le Comité
technique de sécurité et approuvé par la Commission
intergouvernementale de contrôle lors de sa réunion à Paris du 14
décembre 1999. Je rappelle à ce propos que ces interventions ont
été estimées à quelques 250 milliards de lires.
Après que le programme a été approuvé, la conception et la
direction des travaux ont été attribuées par marché public à
l'association temporaire d'entreprises Scetauroute-Spea.
Le contrat y afférent devrait être signé avant la mi-février et
à partir de ce jour ledit groupement d'entreprises devra rédiger
sous 60 jours le projet des travaux de génie civil, et sous 80
jours le projet de réseau des différents équipements.
Il ressort donc de ce calendrier qu'au mois de mai 2000 les
projets devront être approuvés et que les appels d'offres en vue de
leur réalisation seront lancés selon des procédures d'urgence.
Pour ce qui est de la deuxième question posée, il est important
de préciser les éléments officiels dont nous disposons, avant la
réunion du 3 mars de la Commission intergouvernementale, qui se
tiendra à Saint-Vincent.
A l'heure actuelle les étapes préparatoires des travaux du
Tunnel du Mont-Blanc se sont déroulées dans les délais prévus,
selon un calendrier qui vise à respecter l'engagement pris par les
Gouvernements italien et français, la réouverture du Tunnel du
Mont-Blanc en conditions de sécurité avant la fin de l'année
2000.
Par ailleurs, samedi dernier la société concessionnaire
française, l'A.T.M.B., a diffusé un communiqué de presse, annonçant
que le tunnel ne pourra être réouvert qu'en juin 2001. Et cela en
considération des 13 mois nécessaires pour effectuer les
interventions prévues.
Il s'agit d'une initiative unilatérale de la société française,
dont nous ne connaissons pas les raisons, mais qui n'a pas été
prise ni en accord avec la société concessionnaire italienne, ni
après concertation avec les gouvernements qui se sont engagés pour
respecter les délais dont on faisait référence, ni avec la
Commission intergouvernementale de contrôle. C'est un fait que nous
déplorons.
Par ailleurs la "Società del Traforo del Monte Bianco" nous a
souligné comme nombre de travaux prévus seront réalisés en même
temps; c'est une des décisions qui avait été prise lors de la
Conférence intergouvernementale de Paris. En effet, pour accélérer
les temps d'exécution des travaux, l'on peut les réaliser
parallèlement. Toutes les interventions qui peuvent être effectuées
en même temps, seront donc ainsi réalisées.
Les 13 mois indiqués par la société française en conséquence ne
comportent pas nécessairement le report de la réouverture du tunnel
par rapport à l'objectif affirmé par les Gouvernements italien et
français.
Nous réaffirmons l'importance pour notre économie, pour le Val
d'Aoste, mais également pour le système économique italien,
notamment pour le secteur des transports, de la réouverture du
Mont-Blanc, dans le plus bref délai.
Cette requête nous la soumettrons à l'attention de la Commission
intergouvernementale de contrôle du tunnel, qui se réunira le 3
mars prochain à Saint-Vincent. Nous estimons que lors de cette
conférence, nous pourrons définir les temps de réalisation des
travaux et donc prévoir la date de réouverture du tunnel, vu qu'au
sein de cette Commission intergouvernementale toutes les parties
concernées sont réunies, les gouvernements, les deux sociétés, les
représentants des collectivités locales. C'est la raison que nous
avons portée quant à l'initiative unilatérale de l'A.T.M.B., car il
est important de fixer la date de réouverture au sein de la
Commission intergouvernementale, après concertation des différents
sujets concernés.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Su questo tema tanto delicato lo scopo
della nostra interpellanza è quello di capire qual è lo stato delle
procedure. Mi dichiaro soddisfatto dal punto di vista formale per
le risposte che il Presidente della Giunta ci ha fornito direi in
maniera corretta, anche evidenziando alcuni passaggi importanti,
soprattutto per quanto riguarda la questione dei tempi, che
chiariscono lo stato della questione al di là delle notizie che in
questi periodi sono state riportate dalla stampa e che avevano
involontariamente generato preoccupazione negli operatori.
È chiaro però che ci troviamo di fronte soprattutto per quanto
riguarda le tempistiche ad uno stato di confusione, perché a degli
impegni governativi bilaterali di riapertura del tunnel entro la
fine del 2000 fa riscontro la presa di posizione della società
francese, che invece fa riferimento addirittura ad una riapertura
al giugno 2001; sei mesi non sono pochi su una questione di questo
tipo. Personalmente ho sempre ritenuto che la riapertura
all'autunno 2000 fosse ottimistica, anche se ovviamente mi auguro
che la riapertura avvenga il prima possibile. Per quanto ci
riguarda, soprattutto se riferita al traffico leggero. Mi sembra
che questo sia un punto essenziale.
Voglio terminare questa mia breve replica con ancora due
osservazioni.
La prima è la seguente. Abbiamo seguito con interesse in questi
giorni anche attraverso la stampa dei dibattiti relativi alla
quantificazione dei danni che la chiusura del traforo comporta e
potrà comportare in futuro. A seguito della tragedia,
l'Amministrazione regionale si era fatta carico di nominare un
gruppo di monitoraggio interno costituito da dirigenti regionali
allo scopo di studiare le problematiche, tant'è che sulla base di
questo studio e di altri studi che erano stati fatti a livello
privato sono emersi dei dati di bilancio che poi hanno costituito
il fondamento delle decurtazioni a bilancio preventivo delle
entrate per quanto riguarda il bilancio del 2000.
Credo che ci debba essere da parte di questa unità di
monitoraggio, anche per evitare che si parli a vanvera o che invece
si diano dei dati basati su delle opinioni personali, rispettabili
ma non confortate da dati oggettivi, un continuo studio sulla
dinamica relativa a questi problemi, in modo che ci possano essere
dei dati aggiornati.
Non so se la struttura interna è in grado di fare questo tipo di
lavoro; se è in grado di farlo, va bene, diversamente sarebbe
opportuno che venisse costituita all'esterno un'unità di
monitoraggio che studi via via il problema, anche perché c'è il
rischio fondato che i tempi si allunghino, e quindi ci sia la
necessità di avere sempre un quadro aggiornato della situazione,
che darebbe dei dati certi all'opinione pubblica, darebbe dei dati
certi alle imprese che sono quelle più interessate a programmare le
proprie strategie aziendali anche in base ai dati emergenti, sia in
termini temporali sia in termini di danno.
E questa è la prima sollecitazione che porto all'attenzione
della Giunta.
La seconda sollecitazione, che indirizzo al Presidente in
particolare, è quella di riferire a questo Consiglio sull'esito
della Conferenza intergovernativa che si svolgerà il 3 marzo. Credo
che, vista l'importanza della questione, ci sia una comunicazione
dettagliata sugli esiti di questa riunione, in modo che il
Consiglio possa prendere atto ed eventualmente dibattere la
questione.
Con questo avrei chiuso, ringrazio per l'attenzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK