Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1095 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMBIENTE
Inquinamento
Parchi, riserve naturali, aree protette e attrezzate
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1095 del 26 gennaio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1095/XI Dati sugli investimenti finalizzati a
migliorare la qualità ambientale negli anni 1990/1999.
(Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerando l'importanza della tutela
dell'ambiente e degli interventi finalizzati a migliorarne la
qualità;
Preso atto che, con la riforma
dell’Amministrazione attivata
dall’attuale Giunta le competenze relative a tale
settore sono state suddivise in diversi assessorati;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
gli Assessori competenti per sapere:
quali sono stati nei diversi settori di intervento gli
investimenti finalizzati a migliorare la qualità ambientale (acqua,
aria) negli anni 1990-1999.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La risposta scritta è già pervenuta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK