Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1126 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1126 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1126/XI Utilizzo di un questionario sulla bozza di
legge sull'autonomia scolastica. (Interpellanza)
Interpellanza Atteso che, tramite le scuole, è in atto la
somministrazione di un questionario sulla bozza di legge
sull’autonomia scolastica predisposta
dall’Assessorato regionale
all’Istruzione e Cultura;
Considerando la scelta dei soggetti interpellati, la modalità
seguita, la documentazione fornita e i tempi ristretti previsti per
la compilazione di detto questionario, a fronte
dell’importanza del tema trattato;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
L’Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi della scelta di tale strumento di
indagine;
2) quali gli intendimenti circa l’utilizzo dei
dati raccolti.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Con questa interpellanza voglio tornare
sul problema dell'autonomia scolastica, su cui già altre volte ci
siamo soffermati in questo Consiglio. Ricordo che la Regione Valle
d'Aosta ha competenza in termini di autonomia scolastica, ai sensi
del comma 20 dell'articolo 21 della legge n. 59/97. Quindi, con più
di 2 anni di ritardo, finalmente c'è una bozza di questa legge. Una
bozza che è stata inviata alle scuole con un questionario, con
l'intento di consultare i soggetti interessati sulla proposta di
legge regionale sull'autonomia scolastica.
Va dato atto che è positivo sentire la voce del paese reale,
della scuola reale, così come viene indicato nelle motivazioni con
cui viene presentato il questionario.
Due elementi mi lasciano perplessa. Il primo è il fatto che il
Consiglio regionale non abbia ricevuto questa bozza; non c'è stato
un momento di riflessione, di analisi di questi problemi a livello
ad esempio di V Commissione. In secondo luogo vorrei capire meglio
quali sono gli intenti dell'Assessorato, perché sono arrivate dalla
scuola e dai sindacati una serie di osservazioni, di perplessità,
di domande che non hanno avuto finora risposta. Si prende atto che
sono interpellati soggetti molto diversi fra di loro: insegnanti,
rappresentanti dei genitori, degli alunni, ma anche rappresentanti
di sindacati, di comunità montane, di comuni; ma non si capisce
come venga valutata la risposta di queste persone. Se si tratta di
un sindacalista alla sua risposta si dà il peso specifico del
sindacato? Ma quella è la risposta di un docente. Si considera la
risposta di un'intera comunità montana, quella di un suo
rappresentante? C'è da verificare il peso specifico che viene dato
alle diverse risposte al questionario.
I genitori hanno fatto notare la mancanza di una documentazione;
non è facile per un genitore prendere questa bozza di legge,
leggerla e capire i problemi che vi sono sottesi. E poi come si fa
a capire la specificità della proposta "valdostana", se non si
conosce quella fatta a livello nazionale?
Un altro elemento riguarda i tempi ristretti, cioè diamo un mese
di tempo alla scuola per rispondere, quando la Giunta si è presa
due anni di tempo per predisporre una bozza. Eppure si tratta di un
tema molto importante. Quindi credo che sia utile che l'Assessore
pubblicamente spieghi le motivazioni per cui è stato scelto questo
questionario e soprattutto come saranno utilizzati questi dati
raccolti, quali sono gli intendimenti circa i dati raccolti.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Avant de répondre aux questions qui ont été
posées dans l'interpellation, je me sens obligé de répondre à
quelques éléments nouveaux introduits de la part de Mme Squarzino
quant aux temps.
Les cas possibles sont deux: ou Mme Squarzino ne connaît pas les
temps qui ont été mis sur le terrain pour la réalisation de
l'autonomie scolaire au niveau étatique, ou encore une fois elle a
envie de faire ici de la propagande politique! Mais je veux
rappeler ces temps.
On dit qu'on a plus de deux ans de retard; l'autonomie scolaire
devra entrer en fonction en 2000-2001, le règlement de l'Etat a été
publié au Bulletin officiel de la République italienne au mois
d'août 1999, nous n'avons pas voulu battre l'Etat italien en
rapidité, Mme Squarzino, nous avons par contre attendu d'avoir des
données certaines.
Je profite aussi de cette occasion pour dire qu'il ne correspond
pas à la vérité le fait qu'en matière d'autonomie scolaire on n'ait
rien fait, parce que ça fait deux années que l'autonomie scolaire
est expérimentée dans les écoles, et Mme Squarzino m'a posé des
questions dans cette même salle au sujet de cette expérimentation
et de ce qu'on était en train de faire.
Je voudrais aussi rappeler que pour ce qui concerne le
dimensionnement scolaire, le Ministre Berlinguer a convoqué
d'urgence, il y a quinze jours, à Rome les régions italiennes car
très peu d'entre elles avaient pourvu à prendre des décisions en
matière de dimensionnement scolaire, ce que nous avons déjà fait
depuis pas mal de temps avec une délibération du Gouvernement
régionale, car cette compétence est confiée aux sens de la loi n°
57/93 au Gouvernement régional.
En revenant aux termes de la question, pour répondre au premier
point, il faut avant tout faire un petit résumé. Par délibération
du Gouvernement régional du 27 septembre 1999, tout de suite après
la publication au Bulletin officiel du règlement de l'Etat, une
commission d'étude a été constituée pour la rédaction d'une ébauche
de projet de loi sur l'autonomie des institutions scolaires de la
région, et au point 4 de cette même délibération on prévoyait que
cette commission pouvait promouvoir des consultations et organiser
des rencontres et des auditions d'experts du secteur scolaire,
enseignants et membres du Centre régional de soutien à l'autonomie,
pour les approfondissements qui s'avèrent nécessaires sur les
problématiques concernant certains degrés et ordres d'écoles ou
pour le développement de problématiques spécifiques. Dans cette
délibération le Centre régional de soutien à l'autonomie est cité;
je rappelle entre autres qu'avec délibération du mois de février
1999 ce groupe de soutien à l'autonomie à été constitué
formellement.
La commission a voulu procéder à la consultation sur l'ébauche
de projet de loi entre tous les professionnels du monde de l'école
et les sujets directement et indirectement intéressés à la loi sur
l'autonomie scolaire, comme le Conseil scolaire régional, les
organisations syndicales, les proviseurs et les directeurs
scolaires, là avec le devoir de passer les informations soit aux
représentants des parents, soit aux enseignants, soit aux
représentants de classe, soit aux représentants des étudiants, les
entrepreneurs, les hôteliers, les associations culturelles, les
conseils des étudiants, les collectivités locales, les étudiants
des cours de maîtrise en sciences de la formation primaire, les
étudiants de l'école de spécialisation pour la formation des
enseignants de l'école secondaire et l'IRRSAE.
Notamment la fiche de consultation concerne 8 thèmes, portant
sur les principaux articles de l'ébauche du projet de loi et un
encadré permettant de signaler d'autres questions considérées comme
importantes par les personnes interpellées. Les 8 thèmes ne sont
pas des questions, mais des affirmations pouvant être développées
et argumentées du point de vue personnel.
L'individualisation des questions se propose de donner la plus
grande liberté de réponse et d'assurer la réussite de la
consultation, qui dépend aussi de la richesse et de la variété des
réponses.
Après la consultation, le Conseil scolaire régional et les
organisations syndicales et des associations seront également
convoquées pour des avis complémentaires.
Pour ce qui est de la supervision scientifique du projet, il a
été considéré comme important de s'adresser à des experts externes
aux compétences spécifiques et au professionnalisme attesté,
pouvant assurer l'efficacité de l'instrument d'enquête, la
scientificité et l'exactitude du rapport final.
Je rappelle qu'on a chargé pour la consultation: M. Sergio
Bolasco, Professeur titulaire de statistique II de l'Université des
études de Rome "La Sapienza", faculté d'économie et commerce,
responsable spécifique du projet, et la société Zetesis de Paola
Diana de Caserta, sur indication du Professeur Bolasco, chargée du
projet et de la réalisation de la fiche d'enquête, de la collecte
et de l'analyse des données et de la rédaction du rapport final de
la recherche. Le délai de remise de ces fiches était fixé au 31
janvier dernier, le matériel a été présenté les jours 11-12-13
janvier. Compte tenu des temps d'arrivée des courriers, les jours
utiles pour la rédaction de la fiche - rédaction qui n'était pas
obligatoire - ont été plus de 15 jours.
Je tiens à faire remarquer que la consultation ne devait pas
remplacer les rencontres, ni les avis, devant être exprimés par les
forces politiques et les différents sujets représentés par les
travailleurs, les associations, et cetera. A ce propos je souligne
qu'il s'agit d'une consultation sur une ébauche de projet de loi,
ébauche qui en tant que telle peut être améliorée et modifiée.
Cette ébauche de projet de loi a été aussi consignée à tous les
responsables des forces politiques présentes au Conseil, même à Mme
Squarzino.
Une ébauche de projet de loi, je répète, est bien différente
d'un projet de loi, pour lequel les sujets à consulter auraient été
les forces politiques, les institutions législatives de notre
région, c'est-à-dire cette Assemblée. Mais nous ne sommes pas
encore à ce moment. Le Gouvernement régional n'a jamais ni examiné
ni approuvé un projet de loi, donc le parcours officiel d'un projet
de loi qui doit se faire au sein des commissions et du Conseil n'a
pas encore été commencé.
Quant à la deuxième question, l'analyse des données se propose
de faire ressortir les opinions du personnel enseignant et d'autres
sujets directement ou indirectement intéressés à la loi sur
l'autonomie, au sujet de la philosophie qui sous-tend la nouvelle
loi régionale sur l'autonomie des institutions scolaires.
Le rôle des thèmes posés est celui de souligner les changements
et les innovations proposées par l'ébauche de projet de loi par
rapport aux dispositions actuelles, pour permettre aux personnes
interpellées d'exprimer leur avis au sujet des principaux articles
de l'ébauche. La méthode d'enquête contient des réponses ouvertes,
ce qui permettait aux sujets intéressés d'organiser des rencontres
pour la discussion des idées contenues dans les fiches de
consultation.
Nous ne savons pas encore quels seront les résultats
ressortissant de cette consultation; certainement l'élaboration
successive de ce projet de loi sera faite sur la base des avis
rendus, ce qui n'a été possible de recueillir qu'avec un système de
consultation tel que celui que nous avons mis en place.
Enfin, je rappelle que grâce à cette consultation de nombreuses
rencontres ont été faites pour fournir des informations, des avis
et pour entendre déjà des observations. De plus, un grand nombre de
sujets concernés par cette loi a été rencontré; une loi, je le
répète, qui concerne l'école mais qui s'adresse à un vaste nombre
de sujets dans les domaines économiques, sociaux, institutionnels
et culturels. Ces rencontres ont été faites dans la perspective de
rendre toujours plus l'école un sujet ancré dans la société et à
même de donner des réponses à la société même.
Donc dans ce sens les avis, les suggestions qui pouvaient être
utiles, nous les avons demandées à tout le monde par des
rencontres, qui seront encore faites avec toutes les parties
politiques dans les commissions à l'occasion de l'approbation du
projet de loi, et surtout nous avons estimé important de demander
par le lancement de cette consultation un avis à tous ceux qui
auraient voulu bien nous donner des conseils pour améliorer ce
projet de loi.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Lo ripeto, condivido le motivazioni di
fondo che sono sottese a questa iniziativa, nel senso che è giusto
raccogliere le informazioni da più parti possibile; quello su cui
vorrei attirare l'attenzione è la non chiarezza di questo
strumento!
Le informazioni date, Assessore, non sono chiare, anche se,
secondo lei, sono chiarissime, e faccio solo due esempi per dire
come il passaggio di informazioni arrivato alle scuole non è così
chiaro.
Lei ha detto che compilava questo questionario solo chi lo
voleva in quanto la compilazione era facoltativa. So, però, con
sicurezza che in alcuni Collegi docenti è stato detto che era
obbligatorio compilare il questionario, mentre in altri è stato
detto che era facoltativo. Questo vuol dire che il passaggio di
informazione non è stato corretto!
A questo punto, se non è esatta l'informazione che viene data ai
destinatari, come si fa a valutare l'adeguatezza delle
risposte?
C'è un secondo esempio di informazione non corretta e non
chiara. Sappiamo che quando si presenta la bozza di una proposta di
legge non è ancora la proposta di legge. Lei ha detto chiaramente
oggi che avevate predisposto una bozza, non una proposta di legge,
ma la scheda di consultazione inviata alle scuole non è intitolata
"scheda di consultazione sulla bozza della proposta di legge
regionale", ma "scheda di consultazione sulla proposta di legge
regionale". La differenza è notevole, perché una bozza si presenta
come un testo provvisorio, su cui tutti possono ancora lavorare,
mentre la proposta di legge è già il frutto di una decisione
politica; il peso specifico è totalmente diverso! Lei ha detto che
questa bozza di legge regionale non è stata ancora approvata dalla
Giunta, il che significa che il documento inviato alle scuole non è
la voce del Governo, è la voce dell'Assessore. Questo è come dire
che la Giunta non è responsabile dei contenuti della bozza di
legge. Questo è molto grave, perché lei, Assessore, fa tutti questi
incontri, presenta un questionario su un testo che è solo una bozza
sua e che non indica la linea politica della Giunta!
Quando nella mia introduzione ho parlato di un ritardo di due
anni rispetto alle legge n. 59, non era a livello di piccoli
interventi, ma a livello di scelte politiche; è la linea politica
che la scuola aspetta da due anni?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
? certo, ma come tutte le altre esperienze. Ripeto, è la
mancanza di linea politica che la scuola aspetta da due anni. Non
solo, ma quando la linea politica arriva, si precisa che questa non
è la linea politica, è una bozza! Lei capisce, Assessore, che se
queste sono le indicazioni contraddittorie che lei dà ai
destinatari del questionario, anche le risposte saranno quelle che
sono e non so come poterle poi valutare, perché a questo punto chi
è che può aver risposto? Non sappiamo. Possono aver risposto solo i
favorevoli, che valutano positivamente tale proposta; forse chi è
contrario può aver deciso di non rispondere, per cui non abbiamo la
sicurezza di avere un campione significativo rispetto al
questionario che viene distribuito.
Non è un campione significativo questo; al massimo lei avrà,
rispetto al numero dei destinatari possibili, e cioè il personale
scolastico, i rappresentanti dei genitori, i rappresentanti degli
alunni, i rappresentanti degli altri enti (sindacati, comunità,
comuni, altre agenzie educative) - lei avrà un numero di
questionari restituiti. Solo a fronte di dati certi sapremo quale
valore è stato attribuito al questionario.
Lei, Assessore, non ha risposto poi all'altra osservazione di
fondo che avevo fatto, ossia il peso specifico della risposta di un
rappresentante del sindacato scuola o di un rappresentante della
comunità montana, rispetto alla risposta di un semplice insegnante
o di un genitore. Ancora non è chiaro se questo questionario copre
degli spazi, che invece dovrebbero essere esercitati in modo
autonomo dalle comunità montane e dagli enti locali, dai sindacati
e da altri istituti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK