Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1124 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1124 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1124/XI Situazione dello stato di povertà
esistente in Valle d'Aosta a favore dei "Clochards".
(Interrogazione)
Interrogazione A conoscenza di come sono costretti a vivere
"i barboni", i poveri anziani abbandonati a sé stessi, che muoiono
senza solidarietà e alcun conforto a seguito dei rigori
invernali;
Preso atto delle vecchie e nuove povertà che oggi fanno parte
della società italiana e valdostana;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l’Assessore competente per
conoscere:
1) qual è la situazione dello stato di povertà esistente in
Valle d’Aosta;
2) quale impegno è stato messo in atto a favore dei "Clochards"
e di quanti altri vivano in povertà, affinché siano difesi dai
rigori invernali;
3) se non ritiene opportuno effettuare, in collaborazione con le
autonomie locali e le Comunità religiose interessate, un censimento
dello stato di povertà esistente in Valle
d’Aosta.
F.to: Beneforti - Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV) Les dispositions en vigueur dans le domaine de
l'assistance sociale et le réseau territorial des services
socio-sanitaires dans les districts des communes permettent à notre
région d'apporter une réponse satisfaisante aux besoins de
certaines catégories sociales, dont les personnes âgées.
A titre d'exemple permettez-moi de citer les microcommunautés,
les maisons de retraite, les centre de jour, les centres de
socialisation, mais aussi les services à domicile, les séjours
climatiques à la mer, les compléments du revenu, les services
permettant d'éviter le placement dans les établissements, et
cetera.
Il est donc difficile d'imaginer des cas de pauvres abandonnés à
eux-mêmes qui meurent seuls et dans le dénuement à cause des
rigueurs de l'hiver, surtout en raison du fait que dans notre
région les associations de bénévoles apportent aux institutions un
soutien précieux dans le domaine social.
Au contraire, l'action synergique des services sociaux de la
région, de la Commune d'Aoste, de la Caritas, est à même de suivre
aisément le problème des pauvres.
En ce qui concerne les clochards, le Centre communal
d'assistance nocturne d'Aoste en rue Stévenin, qui est géré depuis
le 1er décembre 1998 par la Coopérative d'aides sociales "La
Sorgente", dispose de 14 lits installés dans des locaux neufs et
bien chauffés.
Le service a accueilli 33 usagers le mois d'octobre dernier, 23
au mois de novembre et 31 au mois de décembre et il a distribué du
mois de janvier au mois de décembre quelques 4400 repas
gratuits.
Pour pouvoir décrire la situation de la Vallée d'Aoste en
matière de pauvreté, qui est le thème de l'interrogation, il faut
tout d'abord définir ce concept. On entend par pauvreté absolue
soit l'absence totale des revenus, soit un revenu inférieur au
minimum vital. Mais il existe aussi ce qu'on appelle la pauvreté
relative, ou nouvelle pauvreté. Les revenus des nouveaux pauvres
s'insèrent entre le minimum vital et le revenu moyen par personne
ou par mois, relevé dans les régions par l'ISTAT au cours des
années précédentes.
Le nombre de personnes en situation de pauvreté absolue ou
relative, varient sensiblement selon les mois et les années en
fonction de différents facteurs plus ou moins imprévus ou
imprévisibles, c'est-à-dire la maladie, le chômage, la détention,
le chômage technique et autre encore.
A titre indicatif je vous informe que le revenu moyen par
personne et par mois relevé en Vallée d'Aoste par l'ISTAT au cours
de l'année précédente est de 1.600.000 lires et le nombre des
foyers ayant perçu un complément de revenu - minimo vitale -
pendant l'année 1999 est de quelques 200 personnes.
Pour ce qui est de la troisième question posée, l'Assessorat a
envoyé le 23 décembre dernier un courrier aux communautés locales
afin de constituer un groupe de travail pour l'application de
l'arrêté du Président du Conseil des ministres n° 221/99 en matière
d'évaluation de la situation économique des sujets qui accèdent au
service social, ISE (indicatore situazione economica).
Il s'agit d'un travail complexe et long qui donnera la
possibilité de mieux définir le niveau de pauvreté en Vallée
d'Aoste, en rapportant les données aux statistiques de l'Etat. Dans
ce contexte nous considérons indispensables l'appui de tous les
acteurs de la société valdôtaine laïque et religieuse, donc je
partage la sollicitation que M. Beneforti nous fait au troisième
point de la question. Le thème est ouvert et je considère important
le débattre aussi au niveau de commission.
Président
La parole au Conseiller Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Prendo atto di quello che ha risposto
l'Assessore a questa interrogazione, ma devo dirgli che non mi
dichiaro soddisfatto. Per il tempo che ho a disposizione non posso
riprendere tutti gli argomenti che sono oggetto di questa
interrogazione, quindi farò solo alcune riflessioni.
Voglio dire all'Assessore e alla Giunta che nell'affrontare
questo problema così delicato non si può non tenere presente che ci
sono poveri che non possono attendere, che muoiono a seguito dei
rigori invernali. Ci sono poveri che vivono una vita di stenti, che
non hanno un luogo dove rifugiarsi. Questo accade fuori della Valle
d'Aosta, ma accade anche nella nostra regione.
Ma noi, come Regione Valle d'Aosta, a parte le statistiche
nazionali che ormai risalgono a qualche anno fa, conosciamo lo
stato di povertà che effettivamente esiste in Valle d'Aosta? Credo
di no! Abbiamo richiesto un censimento per conoscere qual è il
fenomeno in tutti i suoi particolari che è presente in Valle
d'Aosta. Se non si conosce l'entità dello stato di povertà, o si
conosce solo approssimativamente o parzialmente, come si può
affrontare? Come si può risolvere? Perché non si può pensare di
lasciare per strada coloro che hanno bisogno o che non si
presentano magari a chiedere un aiuto. Come si può garantire un
pasto caldo, un letto alle vecchie e alle nuove povertà che ci
sono?
Non basta impietosirsi o scandalizzarsi quando qualche barbone
viene trovato morto di freddo e di fame, come è accaduto nella
presente stagione. Ritengo che si debbano prevenire questi casi.
Occorre predisporre le strutture adatte per combattere questo tipo
di povertà, come occorre predisporre gli interventi adatti per
combattere lo stato di indigenza in cui si trovano anche alcune
famiglie valdostane, gli anziani soli e abbandonati a sé stessi. Se
non si prendono dei provvedimenti, se non si conosce il fenomeno,
come si fanno a prendere provvedimenti per aiutare questi anziani,
questi poveri abbandonati a loro stessi?
Occorre che questo problema sia visto alla luce della convivenza
sociale e civile che deve animare ognuno di noi. Qui nessuno mette
in discussione per certi casi particolari l'importanza che riveste
l'erogazione di un sussidio straordinario, l'integrazione al minimo
vitale che avviene per certe circostanze, o mezzi di assistenza
oggi esistenti; ma questo non deve a nostro avviso apparire, come
appare, un'elemosina.
Anche nel sociale, come nella sanità, la persona deve essere
sempre considerata e rispettata e posta al centro dell'azione che
svolgiamo in loro difesa. Non possiamo calpestare la dignità di un
cittadino, anche se povero; dobbiamo metterci nelle condizioni di
conoscere e di venire incontro a queste famiglie, a queste persone
sole.
Per questo dobbiamo porci il problema della povertà e
affrontarlo secondo le varie situazioni, e per affrontarlo occorre
conoscerlo in tutte le sue dimensioni, e per conoscerlo occorre
porre in essere quel censimento che a livello nostro ritengo non
sia più rinviabile. Credo che con l'apporto delle comunità montane
e dei comuni si possa arrivare a fare un censimento sulla
situazione che abbiamo nella nostra regione.
Anche nella nostra regione purtroppo non è tutto oro quello che
riluce, per cui occorre affrontare questo problema con una politica
opportuna che non leda la dignità dei singoli e delle famiglie. Non
si può lasciare tutto al lavoro che stanno facendo la Caritas e la
S. Vincenzo, al dormitorio pubblico o ad altre iniziative che
vengono, perché tutte queste iniziative se non sono coordinate, non
portano un rimedio effettivo al problema che abbiamo di fronte.
Nel concludere il mio intervento, chiedo all'Assessore di
portare avanti il discorso di un censimento, di conoscere e di
porsi, come Regione, il problema nei termini in cui ce lo dobbiamo
porre, per venire incontro a quelle categorie meno abbienti che
anche in Valle d'Aosta abbiamo.
Si dà atto che, dalle ore 10,29, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK