Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1130 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1130 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1130/XI Istituzione sperimentale del turno di
guardia attiva notturna presso il Dipartimento di Patologia
clinica. (Interpellanza)
Interpellanza Premesso che nel Dipartimento di Patologia
Clinica non vi è una guardia attiva notturna e che le molteplici
emergenze notturne sono gestite attraverso turni di pronta
reperibilità;
Appreso:
- che a seguito della forte consistenza delle chiamate notturne
l’A.S.L. ha deliberato in data 13.12.1999
l’istituzione sperimentale per quattro mesi il turno
di guardia attiva notturna, "mantenendo inalterati i turni di
pronta disponibilità";
- che le modalità organizzative del servizio dovranno essere
definite dal Coordinatore del Dipartimento;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore alla sanità, salute e politiche
sociali per sapere:
1) quando entrerà effettivamente in sperimentazione la guardia
attiva notturna e quali sono i motivi che rallentano
l’inizio della sperimentazione;
2) quali sono i motivi che hanno determinato il mantenimento dei
turni di pronta disponibilità;
3) quali valutazioni esprima sull’istituenda
sperimentazione.
F.to: Frassy
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Con quest'interpellanza il nostro gruppo
vorrebbe capire dall'Assessore se al di là di quelle che sono le
deliberazioni che si fanno scrivere anche dall'USL, ci siano delle
novità sostanziali su quest'argomento, che è un argomento - come
l'Assessore ben può ricordare - non propriamente recente, nel senso
che di questo problema si parla da almeno cinque anni. Ed è uno di
quei problemi che forse non è noto all'opinione pubblica per il
senso di responsabilità e anche di sacrificio con cui i dipendenti
dell'azienda USL nonostante le difficoltà dei turni, nonostante le
carenze di organico, riescono poi nei fatti a garantire e a gestire
il servizio.
È però curioso che questa vicenda, trascinatasi lentamente nel
tempo, nonostante sembri pronta a partire seppure in via
sperimentale con l'attivazione della guardia notturna sperimentale,
nei fatti, almeno fino alla data in cui noi abbiamo formalizzato
l'interpellanza, ha tutta una serie di difficoltà operative ad
avviare la sperimentazione.
Perciò vorremmo domandare all'Assessore quali sono i motivi che
hanno rallentato fino ad oggi e che lasciano intendere che
probabilmente ancora per un po' di tempo verrà rallentato l'avvio
della sperimentazione.
Vorremmo anche capire com'è possibile ipotizzare, senza
aumentare gli organici, l'avvio di questa sperimentazione,
mantenendo fra l'altro inalterati i turni di pronta disponibilità,
che ragionando dovrebbero essere antitetici a quello che è il terzo
turno, cioè il turno notturno, e di conseguenza quali sono le
valutazioni che l'Assessore esprime su questa vicenda per le
tempistiche e per le prospettive di risoluzione del problema.
Presidente
La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Le Conseiller Frassy a déjà répondu à sa
question, car il sait très bien que par la délibération n° 2633 du
13 décembre 1999 l'administration de l'Unité sanitaire locale,
après concertation du Directoire du Département de pathologie
clinique - qui a été institué suite à l'approbation du plan
socio-sanitaire - et des organisations syndicales catégorielles, a
autorisé la mise en place, à titre expérimental et pour la durée de
4 mois, d'un poste de garde de nuit.
Ce poste prévoit la présence d'un dirigeant diplômé (médecin,
biologiste ou chimiste) et d'un technicien de laboratoire. Cette
mesure n'affecte en rien le poste d'astreinte - "la pronta
disponibilità" - qui, pour l'instant, demeure inchangé et permet de
faire face à des problèmes spécifiques de nature médicale ou
technique. Si l'expérimentation prend fin et la question est
définitivement réglée, il est évident que "la pronta disponibilità"
doit être éliminée.
L'administration de l'USL estime que le poste de garde de nuit
dans le Département de pathologie clinique permettra de résoudre
différents problèmes, tels que la validation des signatures sur les
rapports médicaux - qui était le vrai problème - la réduction du
délai en cas d'examen urgent, l'introduction de nouvelles démarches
analytiques susceptibles de répondre aux requêtes émanant des
services des urgences et qui ne peuvent actuellement être
satisfaites car les examens doivent être pratiqués aussitôt après
le prélèvement, ou bien encore la mise en place du point de
collecte unique pour les urgences de nuit.
Il s'agit là de problèmes que M. Frassy connaît très bien et qui
nous ont conduits à opter pour une expérimentation plutôt que pour
une décision définitive.
En ce qui concerne le personnel technique diplômé, le Conseil de
département est en train de définir le programme des actions de
formation, qui se dérouleront dans les deux ou trois mois
prochains, selon les prévisions du Coordinateur du département, et
constituent le préalable à la mise en place effective de ce poste
de garde.
Pour répondre à la troisième question, l'Assessorat, tout en
soulignant la compétence directe de l'USL, suit avec attention
l'expérimentation, qui d'un côté va résoudre différents problèmes
d'ordre médical et réglementaire que j'ai précédemment évoqués,
mais de l'autre affecte lourdement l'organisation ordinaire du
travail. C'est pour cela que nous devons pour le moment poursuivre
cette expérimentation et nous verrons par la suite quelle décision
prendre.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
L'Assessore dire che nell'interpellanza da me
illustrata c'era già la risposta al quesito; più che la risposta
c'era l'auspicio.
Mi sembra di poter dire, interpretando il breve intervento
dell'Assessore, che condivide le preoccupazioni che sono state
poste alla base dell'interpellanza, ma che sono alla base anche del
problema del turno notturno.
Di conseguenza non ci resta che attendere che parta quanto prima
la sperimentazione, nella speranza che questa sperimentazione non
abbia un periodo di avvio più lungo di quanto non sia la
sperimentazione stessa. Di conseguenza se dovessimo notare
ulteriori problemi, l'Assessore sappia che torneremo sull'argomento
per capire quali sono i motivi che la rallentano, perché nella sua
risposta forse questo è stato l'elemento che è mancato, cioè il
chiarimento su quelli che sono i rallentamenti di questa
sperimentazione.
Attendiamo fiduciosi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK