Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1127 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1127 del 9 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1127/XI Iniziative per il restauro della cripta
della Chiesa di Saint-Léger ad Aymavilles. (Interpellanza)
Interpellanza Considerato l’enorme valore
storico-culturale della cripta sottostante la chiesa di Saint-Léger
in Aymavilles risalente al XIII secolo;
Preso atto dello stato di abbandono e dell’uso
improprio dell’antica cripta;
Considerato che la Regione Autonoma Valle d’Aosta
già a partire dal 1965 ha commissionato una serie di rilievi
cartografici e progettuali al fine di predisporre la
ristrutturazione della cripta di Saint-Léger;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore competente per conoscere quali
iniziative intende adottare la Regione al fine di concretizzare il
recupero ed il restauro di uno dei siti più antichi e più ricchi di
significato storico-culturale-religioso della nostra Valle.
F.to: Lattanzi - Tibaldi
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
La cripta di Saint-Léger è un manufatto del
1200 di importanza storica, religiosa e culturale di elevato
valore, tanto che già dal 1965 l'Amministrazione regionale ha
commissionato tutta una serie di rilievi cartografici, di rilievi
progettuali per un eventuale restauro. Al primo rilievo, che risale
più o meno al 1966-1967, se ne sono succeduti almeno altri 2-3, io
ho perso il conto nella mia ricerca, però sono partito dalla fine
degli anni '60 ad oggi ed ho valutato che la Regione ha speso
qualche lira per poter verificare attraverso degli studi la
progettualità di un eventuale restauro.
Noi oggi ci chiediamo quegli studi a distanza di 30 anni se
possono cominciare ad essere punto di partenza per un'eventuale
iniziative di restauro concreto, anche perché oltre al valore
religioso, storico e culturale, c'è una situazione di fatto oggi
che quella cripta del 1200 è usata sotto la chiesa di Saint-Léger
in maniera impropria, per deposito di mele e cose strane.
Credo che la comunità di Aymavilles attenda da molti anni
perlomeno una decisione dall'Amministrazione, per cui
l'interpellanza ha solo l'obiettivo di capire l'Assessorato cosa ha
intenzione di fare.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
Je remercie M. Lattanzi, car la question
posée me donne la possibilité de résumer la situation et de faire
le point sur les initiatives qui seront mises en place à ce
propos.
Il s'agit d'un monument historique qui remonte au
XI
ème
siècle. Il s'agit vraisemblablement d'une vraie
église dont le clocher témoigne l'existence, la position et les
dimensions importantes.
Il est vrai que dans les années '60 un relevé a été confié à des
experts, mais cela exclusivement pour permettre la documentation et
la mise à jour du relevé aux termes des lois de protection et de
catalogage des monuments. En effet cela a été fait à Saint-Léger
comme dans plusieurs d'autres endroits. Au-delà de ce relevé il
n'existe actuellement aucun projet d'intervention.
Il est cependant vrai que la Surintendance des biens culturels
se propose de réaliser un projet de travaux de restauration. En
effet, au cours d'une visite sur le lieu, effectuée dans les
derniers mois, on a rencontré le curé, qui est l'administrateur du
bien au nom de la Curie.
Suite à cette rencontre on s'est accordé afin de pourvoir à
dégager les locaux actuellement affectés au dépôt avant de la fin
de l'été de l'année 2000. Si cela n'advenait pas, il s'agirait
d'émaner un arrêté, mais il n'a pas de raisons de douter de
l'engagement de la part du curé, puisqu'il est d'avis favorable à
intervenir sur le site.
Après le dégagement des locaux, les travaux de réalisation du
projet pourront avoir lieu, il s'agira de procéder à un relevé des
voûtes, des arcs, à une étude diachronique des murs, du relevé des
sols, des stratigraphies, et cetera. Le projet de restauration
devra se baser sur les données acquises et il sera précédé par des
fouilles archéologiques du site entre le côté sud de l'église et le
clocher.
La programmation et la réalisation des travaux de recherche,
restauration et valorisation, quoique importants pour l'histoire de
l'architecture régionale, doivent cependant dans ce domaine être
décidés en accord avec l'Evêque du Diocèse, et cela aux termes de
l'entente Conférence épiscopale italienne, Ministère des biens et
des activités culturelles, et pour ce qui concerne le Val d'Aoste,
sur la base de la convention qui récemment a été signée entre le
Président du Gouvernement et l'Evêque du Diocèse d'Aoste,
propriétaire de l'immeuble.
Les travaux prévus pour l'intervention commenceront en automne,
parce que cela était prévu par la programmation générale des
travaux du ressort de la Surintendance régionale aux biens
culturels, et compte tenu du fait que les travaux de relevé devront
être effectués par les mêmes services, ce seront nos fonctionnaires
qui les feront, dans les temps qu'ils ont à disposition pour faire
cela, le début des travaux est prévu pour le commencement du mois
de septembre.
Il y a lieu encore de signaler qu'après les fouilles, lorsque
cette structure sera aménagée, évidemment il se posera le problème
de la visite. Là aussi il faut rappeler que cela concernera
directement la paroisse et fera la suite des accords successifs
avec le curé, qui a déjà donné au préalable sa disponibilité à
faire accéder les visiteurs à cette structure.
Presidente
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (FI)
Ringrazio l'Assessore per le notizie che
speravo di poter sentire, sono contento che lui me le abbia date.
Voglio sottolineare anche il fatto che questa interpellanza è nata
proprio da un'esigenza di alcuni cittadini senza aver mai
contattato il parroco della chiesa, che probabilmente non sa
neanche, o avrà appena saputo di questo interesse politico.
L'interesse era sollecitato solo dal fatto che tutti
condividevano il valore importante, storico, culturale e religioso
di questa opera; tutti sono più o meno convinti che quella
chiesa-cripta ristrutturata, restituita al suo originario valore,
possa diventare un punto di riferimento importante dell'offerta
turistica valdostana, e comunque un bene nostro proprio che
vogliamo salvaguardare.
Va da sé che una volta auspicato il restauro e l'accessibilità,
il bene di tutti sia usufruibile; "di tutti", fra virgolette, nel
senso che sappiamo che i proprietari reali sono il Vescovado e la
Curia. Però è un po' come dire che se S. Pietro è della Curia e i
turisti ci vogliono entrare, non si possa accedere.
Mi sembra che questo non faccia parte della realtà, anzi ritengo
che chi si occupa della Curia abbia già espresso l'intenzione di
valorizzare il sito; volevo sentire oggi proprio questa volontà
politica, mi auguro che l'Assessore insieme a me, prima della fine
del suo mandato, possa vedere realizzato lo studio e almeno
l'appalto dell'inizio dei lavori. Capisco che tutto questo fa parte
di un dialogo anche con i proprietari del sito, e anche se non è
facile per la Sovrintendenza pianificare gli interventi, perché la
nostra è una regione ricchissima di siti monumentali, storici,
culturali e religiosi, spero che questo sito nelle adiacenze di
Aosta, proprio per la sua particolarità e per la sua storia, possa
avere un'attenzione particolare. Ringrazio l'Assessore,
naturalmente ci diamo appuntamento per l'autunno per verificare se
insieme politicamente riusciamo a portare avanti un certo tipo di
lavoro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK