Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1138 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1138 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1138/XI Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 5084 in data 30 dicembre 1999
: Approvazione
di integrazione del programma di attività di formazione
professionale di cui alla l.r. n. 28/1983, per
l’anno 1999, relativo agli obiettivi 2-3-4 del fondo
sociale europeo. Impegno di spesa.
Président
Au sujet de cette délibération la
V
ème
Commission a exprimé à la majorité son avis
favorable.
La parole au Président du Gouvernement régional, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La délibération que nous soumettons à votre
approbation se veut une intégration de la délibération du mois
d'avril 1999, concernant l'approbation du programme annuel de
formation professionnelle 1999 quant aux objectifs n° 2, n° 3, n° 4
du Fonds social européen et des fonds régionaux.
La spécificité de la délibération en question réside dans le
fait que c'est le dernier acte qui permet d'engager toutes les
ressources financières encore disponibles au titre de la
programmation du Fonds social européen 1994-1999 au profit
d'initiatives de formation professionnelle pour la Région autonome
Vallée d'Aoste. L'initiative présentée par M. Lanièce, qui voulait
connaître le pourcentage d'utilisation des fonds régionaux, allait
dans la même direction; nous devons engager ces dépenses, ces
ressources, pour pouvoir les utiliser au cours de l'année 2000 et
le 31 décembre 1999 était la dernière date possible pour ce
faire.
Ces ressources proviennent des économies - signalées par les
différents assessorats lors de la rédaction de leurs comptes-rendus
- qui ont été réalisées dans le cadre des projets achevés lors des
années précédentes et des fonds destinés à des initiatives qui
n'ont pas été mises en ?uvre durant l'année 1999.
Cette délibération nous a également permis de redistribuer les
activités de formation que les dispositions précédentes avaient
attribués à des objectifs erronés et de les insérer dans les
objectifs dont ils ressortent.
En résumé, cette délibération constitue la dernière possibilité
de compléter les engagements relatifs à la programmation 1994-1999.
Les nouvelles propositions des projets qui ont été admises sont au
nombre de 4 pour l'objectif n° 2, 41 pour l'objectif n° 3 et 39
pour l'objectif n° 4; il y a eu une évaluation de la part du comité
et ces projets ont été admis, sur la base des règles et des
principes établis, aux financements.
Le montant global de la dépense s'élève à 7.921.591.304 lires,
réparties entre les différents objectifs n° 2, n° 3, n° 4. Le
montant des fonds régionaux que nous avons utilisés afin de donner
cours à toutes ces initiatives de formation qui s'effectueront
cette année et qui nous permettront d'utiliser au mieux les
financements communautaires est aussi indiqué.
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération:
Conseillers présents: 23
Votants: 19
Pour: 19
Abstentions: 4 (Curtaz, Marguerettaz, Squarzino Secondina,
Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Oggetto n. 4514 in data 6 dicembre 1999
: Approvazione
del documento concernente la richiesta di contributo del Fondo
Sociale Europeo (FSE) sotto forma di programma operativo 2000-2006
per il conseguimento dell’obiettivo 3 in
applicazione dei regolamenti CE n. 1260/1999 del 21 giugno 1999 e
1784/1999 del 12 luglio 1999 e del suo inoltro ai competenti organi
comunitari e statali.
Président
La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Avec l'an 2000 s'ouvre une nouvelle période
de programmation marquée par de nombreuses innovations à l'échelon
tant étatique que communautaire. Au nombre des principaux objectifs
de l'Union européenne figure l'augmentation du taux d'emploi et de
cohésion sociale.
Le Traité d'Amsterdam et les résolutions prises par le Conseil
extraordinaire de Luxembourg pour ce qui est des grands objectifs
communautaires, dont nous avions déjà discuté lors de la
présentation du plan triennal de l'emploi, à savoir les
possibilités d'emploi, l'adaptation, l'esprit d'entreprise et
l'égalité des chances entre femmes et hommes, ont tracé les grands
axes de l'action européenne en matière d'emploi. L'application
concrète de celle-ci passe par le plan étatique pour l'emploi, un
outil spécifiquement conçu à cet effet, qui est élaboré chaque
année et conjugue les ressources, les actions et les mesures
nécessaires à l'insertion professionnelle des chômeurs.
Par ailleurs, la récente réforme des fonds structurels, et
notamment du Fonds social européen, a introduit d'importantes
nouveautés. Le nombre d'objectifs est passé de 7 à 3 et la
conception de la fonction du fonds social a évolué: le moyen de
financement de la formation professionnelle, même non spécialisée,
va progressivement devenir le bras financier des politiques de
l'emploi.
Ce fonds se présente comme un outil souple; il touche à des
domaines précis dans le cadre desquels des mesures seront définies
et mises en place, à l'échelon local, pour améliorer la situation
de l'emploi. C'est pourquoi il est fondamental que les politiques
du travail et les politiques économiques et de développement soient
intégrées car les investissements dans les ressources humaines, à
eux seuls, ne suffisent pas à accroître le nombre des postes de
travail.
C'est ainsi que le programme opérationnel valdôtain que le
Gouvernement a approuvé et qui est soumis à la ratification de
l'Assemblée au titre de la période 2000-2006 de l'objectif n° 3 du
Fonds social européen a pour cadre de référence: au niveau
communautaire, les priorités indiquées dans les nouveaux règlements
des fonds structurels et du Fonds social européen et les grands
axes établis à Luxembourg et je reviendrai sur ce thème en
précisant quel est le pourcentage de répartition des ressources
entre ces différents axes; au niveau étatique: les principes
réformateurs du pacte social et les dispositions qui modernisent la
fonction publique, notamment les méthodes de travail, la formation
professionnelle et l'éducation; à notre niveau, enfin: les
orientations du programme du Gouvernement en sus des lignes
directrices définies dans le cadre des programmes, projets et lois
en la matière.
L'objectif n° 3 correspond au Fonds social européen pour les
Régions du centre et du Nord de l'Italie; à sa programmation
participent tant les structures de l'Etat - par la définition du
plan national de l'emploi - que les Régions, appelées à traduire
les dispositions de ce dernier dans des programmes opérationnels
spécifiques.
Le processus de programmation et les négociations avec la
Commission européenne chargée de l'objectif n° 3 sont presque
achevés. Il y a eu une première phase de négociations à l'intérieur
de l'Etat italien et aujourd'hui nos représentants sont à Rome pour
clore cette première phase tandis que la phase de négociations avec
l'Union européenne prendra fin le 1
er
mars. Le
calendrier a déjà été fixé avec toutes les régions italiennes, nous
sommes les derniers et le 1
er
mars nous serons à
Bruxelles pour définir le cadre de ce plan ainsi que son
contenu.
C'est la raison pour laquelle, sur la base de ce qui nous a été
indiqué comme référence et des temps qui étaient à notre
disposition, nous avons procédé à la présentation de ce plan avec
procédure d'urgence parce que les temps et les procédés de
définition de ce plan communautaire ne permettent pas toujours
d'avoir un raccord avec le calendrier de l'Assemblée.
La programmation constitue un moment crucial dans la mesure où
elle permet de définir pour les sept prochaines années la stratégie
régionale non seulement pour le développement des ressources
humaines, mais aussi pour l'essor local et sectoriel.
L'on voit donc bien là toute l'importance d'engager un processus
de concertation qui accueille et harmonise les instances présentées
par les partenaires sociaux qui demeurent les interlocuteurs
fondamentaux durant l'élaboration de toute politique du travail
ainsi que par les acteurs institutionnels responsables de la
gestion des politiques régionales dans ce secteur.
A cet effet nous avons concerté ce plan avec les forces sociales
le 28 octobre et le 3 décembre. Le Comité de gestion de l'Agence de
l'emploi, qui voit la présence de tous les acteurs économiques et
sociaux, a examiné ce plan le 16 juin, le 23 juillet, le 8 octobre
et le 21 décembre.
Il y a eu une rencontre avec tous les coordinateurs de
l'Administration régionale le 3 septembre et les responsables
politiques ont à leur tour été impliqués par un courrier du 8
octobre 1999.
De plus, quel est l'aspect fondamental de ce plan? Il définit
les orientations qui doivent être à la base de notre action au
cours des sept prochaines années, mais le plan renvoie également à
des mesures spécifiques et donc à des mesures qui seront adoptées
et présentées chaque année ou chaque deux ans sur lesquelles il y
aura à nouveau une phase de concertation avec les acteurs
économiques et sociaux et donc il y aura la possibilité de suivre
la mise en application de ce plan.
Par ailleurs, comme il ressort de l'analyse des objectifs et des
contenus de cette nouvelle programmation, l'éventail des actions
envisagées par le Fonds social européen est nettement plus étendu
qu'il ne l'est actuellement et il présente surtout l'avantage de
compléter efficacement les politiques régionales en matière de
développement. Mais quels sont les points forts de cette nouvelle
programmation? Tout d'abord une liaison explicite est établie entre
politiques de développement et politiques de formation et d'emploi,
liaison qui était jusqu'alors absente du panorama européen et
étatique. Ensuite les politiques du travail, jusqu'à présent de
nature essentiellement curative, doivent se faire actives et
préventives dans le but d'intervenir avant que les demandeurs
d'emploi ne deviennent des chômeurs de longue durée et c'est ce qui
est inséré dans l'axe A de ce plan.
La formation ne doit plus consister exclusivement dans
l'organisation de cours, souvent répétitifs, mais viser en priorité
à la qualification du système par sa reconversion; dans ce contexte
il faudra donc, au Val d'Aoste également, s'attaquer à des
questions telles que l'accréditation des organismes de formation et
la certification des compétences en vue du développement d'un
système de formation qualifié. Pour ce faire, une révision de
l'organisation existante et une refonte de notre législation sur la
formation professionnelle seront entreprises sans délai.
C'est la réforme de la loi n° 28/95 concernant la formation
professionnelle qui doit non seulement intégrer ces changements,
ces innovations et ces modifications, mais considérer le nouveau
panorama existant entre formation professionnelle et instruction
professionnelle sur la base de toutes les modifications qui ont été
insérées dans nos institutions scolaires et dans nos programmes de
formation.
La priorité a été donnée au soutien des services de qualité en
faveur de l'emploi, sur la base d'une approche préventive plutôt
que curative du problème du chômage; ce point est particulièrement
d'actualité dans le cadre aussi du transfert progressif aux Régions
des compétences que l'Etat exerçait jusqu'à maintenant par
l'intermédiaire de ses bureaux périphériques, conformément à la loi
n° 59/97.
A cet égard il faut souligner que la Commission paritaire, visée
à l'article 40 bis du Statut spécial, examinera, lors de sa
prochaine réunion qui est fixée pour le 23 février, le schéma des
dispositions d'application en matière de régionalisation des
services pour l'emploi, actuellement du ressort de l'Etat.
Une attention particulière est aussi consacrée aux politiques de
soutien du développement local, notamment dans les secteurs qui
offrent de nouveaux débouchés: tourisme, mise en valeur des biens
artistiques et architecturaux, services sociaux.
Le développement et la valorisation des ressources locales et du
tissu économique et producteur seront encouragés par le biais de
l'aide à la création et à l'expansion des petites et moyennes
entreprises.
Enfin une attention particulière a été mise quant à l'axe E,
"Améliorer l'accès et la participation des femmes au marché du
travail", même si les conditions du marché du travail au Val
d'Aoste sont déjà nettement plus favorables, 44 pour cent, qui est
en dessus de la moyenne étatique, mais en tout cas ce plan consacre
une partie importante (10 pour cent) de ses ressources pour cet
objectif tout en précisant que cet objectif pourra être atteint non
seulement avec les initiatives visant l'insertion des femmes au
sein du marché du travail, mais également avec la mise à
disposition des services et des structures qui sont à même de mieux
favoriser cette insertion.
Il apparaît donc clairement que ce nouveau Fonds social européen
représente pour le Val d'Aoste un important outil de travail
puisqu'il mettra à notre disposition des moyens considérables (plus
de 180 milliards de lires) - lors de la négociation nous avons
réussi à obtenir des fonds supplémentaires et je reviendrai en
conclusion sur cette négociation - et pour le renforcement des
politiques sectorielles et pour la réalisation des projets de
développement du système local dans son ensemble et non seulement
des entreprises, de manière à rendre ces dernières toujours plus
compétitives, ce qui ne pourra qu'être bénéfique à l'emploi.
Je parlais de négociation: lors de la négociation il y a déjà eu
certaines modifications, par exemple quand nous avons présenté le
plan, la répartition des fonds était prévue: 50 pour cent l'Union
européenne et l'autre 50 pour cent: 10 pour cent la Région et 40
pour cent l'Etat. Par contre on est revenu à la répartition
précédente, à savoir le même montant de ressources communautaires,
mais qui représente 45 pour cent, en laissant l'autre 55 pour cent
à la charge de l'Etat et de la Région.
Nous sommes donc montés à 11 pour cent, l'autre partie étant à
la charge de l'Etat. Mais ce fait a augmenté le montant des
ressources disponibles puisque les ressources communautaires sont
les mêmes, mais elles ne représentent que 45 pour cent, donc Etat
et Région ont dû augmenter de 5 pour cent leur contribution.
Il y a eu également un déplacement d'un axe à un autre. Par
ailleurs, ne touchant pas ce programme communautaire les questions
liées à la révision de la politique agricole commune ou par
l'Agenda 2000, nous avons demandé à l'Assemblée que toutes
modifications concernant des questions spécifiques, qui ne touchent
pas, comme dans le cas du plan de développement rural, les
politiques d'ensemble?, soit accordée au Gouvernement la
possibilité de les intégrer de façon à conclure le 1
er
mars cette négociation car il s'agirait en tout cas de la part du
Conseil, après cette date, d'une simple prise d'acte.
Aujourd'hui à Rome il y a la conclusion de la négociation au
sein de l'Etat italien. Les modifications que je peux déjà annoncer
concernent donc la répartition - ce qui paradoxalement présente un
effet bénéfique parce que nous avons augmenté le montant des
ressources - entre Régions, le déplacement de quelques initiatives
d'un axe à un autre et nous pourrons donc conclure aujourd'hui,
aller à Bruxelles le 1
er
mars et ensuite transmettre à
la V
ème
Commission le texte définitif, avec les
modifications nécessaires pour conclure cette phase de
négociation.
Il s'agit donc d'un document important, il s'agit également
d'une grande opportunité que nous avons encore au Val d'Aoste pour
améliorer les conditions nécessaires à l'essor et au développement
de notre système économique et notamment pour valoriser davantage
nos ressources humaines. Il y aura un changement d'ordre culturel,
d'approche pour pouvoir finaliser et utiliser ces fonds non
seulement pour des activités de formation, mais pour renforcer le
système dans son ensemble et donner priorité aux politiques actives
dans le domaine du travail.
Nous devrons modifier notre organisation, mais nous avons
également la possibilité de valoriser l'expérience positive
précédente. Et cette expérience sera d'autant plus utile que les
nouvelles règles communautaires établissent que si les fonds ne
sont pas utilisés sur la base de la planification établie et
concordée, ils doivent être rendus à l'Union européenne.
C'est donc de notre part un défi supplémentaire, mais les
pourcentages d'utilisation des fonds communautaires nous donnent à
cet égard de bons espoirs pour que nous puissions continuer à les
utiliser entièrement.
Le tout s'est concrétisé dans ce plan; je considère ce plan un
outil important, le travail a été remarquable, je voulais donc en
conclusion remercier tous ceux qui ont travaillé à sa rédaction et
notamment l'Agence de l'emploi, son Directeur Nadia Savoini et tous
ses collaborateurs, en premier lieu Valter Ranieri e Barbara
Vendemmia.
C'est grâce à leur engagement que nous avons pu présenter ce
plan et que nous l'avons négocié avec succès soit au plan étatique
qu'au niveau communautaire.
Président
La discussion est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ho ascoltato con attenzione la
relazione del Presidente della Giunta, questo è un argomento di
quelli pesanti, cioè di quelli che hanno una grossa incidenza sul
futuro di questa Valle.
Credo che questo sia, come dicevamo già ieri sul piano
dell'agricoltura, una grossa sfida perché il piano si inserisce in
una situazione della formazione professionale che nella nostra
Regione non funziona, è molto debole. Lo ha accennato anche nella
sua relazione il Presidente, il sistema della formazione
professionale esistente nella nostra Valle è un sistema per così
dire atipico rispetto a tutte le altre regioni perché è incentrato
sostanzialmente sulla Regione, mentre in tutte le altre parti del
territorio nazionale si sono sviluppati sistemi di formazione
professionale privati oppure gestiti dal pubblico-privato, sistemi
che si sono attivati a partire da una riflessione sulla formazione
professionale, sul suo ruolo.
Noi invece abbiamo un sistema che ha una debolezza intrinseca di
fondo, incentrato sì a soddisfare le domande che emergono o dal
mondo delle imprese o dal mondo del lavoro ma il tutto è filtrato
attraverso gli assessorati.
Tutto il modello che il nostro sistema presenta è di questo
tipo, c'è la centralità degli assessorati regionali che sono
titolari delle attività di programmazione, di attuazione e di
controllo delle iniziative formative; non esistono o è ridottissima
la presenza nella nostra regione di centri di formazione
professionale e più in generale di strutture dedicate alla
formazione professionale.
Questo non sarebbe di per sé un elemento negativo se gli
assessorati fossero stati capaci loro di presentarsi in modo
dinamico sul mondo del lavoro, di assumere quel ruolo chiave di
innovazione rispetto alle domande del lavoro. Questo non è
avvenuto. Allora nella nostra Valle paghiamo la debolezza di questo
sistema per cui non abbiamo la presenza di teste pensanti in grado
di definire gli scenari futuri, di essere attente alle dinamiche
occupazionali, alle dinamiche del mondo del lavoro e quindi capaci
anche di anticipare, sostenere e progettare le innovazioni. Questo
è il limite del nostro sistema.
È un limite che la relazione presenta chiaramente, un limite che
nella relazione del Presidente si è visto come limite da superare.
Infatti il Presidente ha indicato come obiettivo quello di
riformare l'intero sistema della formazione professionale: questo
sistema va riformato perché, oggi come oggi, non è in grado di
risolvere i problemi che il mercato pone; questo sistema andrà
rivisto proprio alla luce delle richieste che emergono dal mondo
della scuola, e che impongono la necessità di integrare la
formazione con l'istruzione, la necessità di prevedere forme
integrate di curricula scolastici in cui formazione e istruzione
siano fra di loro correlati.
Rispetto al quarto asse della politica europea, cioè quello
della pari opportunità, si nota un grosso sforzo all'interno del
piano; le risorse a ciò dedicate sono consistenti e spero che esse
servono a risolvere due problemi che riguardano le donne nella
nostra Valle: innanzitutto la disoccupazione che colpisce le donne
sopra i 25 anni con pochissima professionalità, che si trovano
molte volte in percorsi di disagio; un secondo problema è quello
della riqualificazione femminile, perché se nel nostro mercato del
lavoro c'è una forte presenza delle donne rispetto all'ambito
nazionale, è anche vero che esse sono presenti il più delle volte
in settori dequalificati, con bassa professionalizzazione.
C'è un terzo problema che aleggia su cui il Presidente non ha
detto nulla, ma che pongo io come problema: ed è il rapporto che
c'è fra questo piano e il piano della politica del lavoro. Ci
troviamo di fronte a due strumenti che rispetto al passato hanno un
elemento positivo: mentre nel passato questi due strumenti erano
predisposti da organismi diversi, finalmente abbiamo la stessa
agenzia che gestisce i due strumenti per cui forse alcune linee di
fondo sono comuni ad entrambi.
Si tratterà comunque di allineare i due strumenti, si tratterà
di vedere come coordinarli e come far sì che iniziative dell'uno e
dell'altro non entrino fra di loro in collisione e come
nell'attuazione si riesca a trovare un'integrazione fra queste due
programmazioni che la Regione si è data.
Président
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Ritengo di dover portare all'attenzione di
questa Assemblea qualche riflessione e qualche approfondimento che
deriva dall'analisi di questo documento fatta in IV
Commissione.
Credo innanzitutto che l'adozione da parte della Regione Valle
d'Aosta del programma operativo regionale per l'attuazione del
Fondo sociale europeo, obiettivo n. 3, nel periodo 2000-2006,
rappresenti un atto importante, innovativo e qualificante per lo
sviluppo delle politiche formative e occupazionali della Valle.
Chiedo scusa ai colleghi se in qualche passaggio dovrò ripetere
affermazioni già fatte dal Presidente, ma sono dei passaggi molto
importanti e anche qualificanti per quanto riguarda tutta la
strategia posta in essere.
Stiamo affrontando questo nuovo periodo di programmazione in
maniera coincidente e soprattutto al suo inizio con un momento di
svolta particolarmente delicato e direi cruciale dovuto alla
concomitanza di diversi fattori che voglio richiamare.
Un primo fattore è dato dall'evoluzione della legislazione
nazionale, ma che concerne anche la nostra Regione, relativa ai
percorsi formativi del lavoro. Ricordo come sia stato definito
accanto alla riforma dei cicli scolastici l'obbligo di completare
la formazione fino ad almeno 18 anni; ne deriva l'obbligo da parte
della Regione di attivare dei processi formativi o se si vuole
delle offerte formative per adempiere a tale obbligo. L'analisi dei
dati dimostra come abbiamo un certo abbandono della scolarità
soprattutto nella scuola media superiore e questi abbandoni
andranno recuperati in questo modo.
Siamo arrivati all'affermazione concreta del principio
dell'integrazione dei sistemi dell'istruzione e della
formazione.
Si sono avviate con buone prospettive delle sperimentazioni tese
a sviluppare i nuovi cicli per la formazione post-diploma e questo
in base a dei progetti che finalmente accomunano il sistema
scolastico, quello formativo, le imprese e l'università.
In ultimo richiamo il processo di riforma dei servizi per
l'impiego che determineranno il passaggio dallo Stato alla Regione
delle competenze degli uffici del lavoro e della massima
occupazione.
È chiaro però che questa regionalizzazione dovrebbe essere
governata non solo con la mera acquisizione di competenze sinora
esercitate dallo Stato, ma con la determinata volontà di realizzare
la riforma del sistema dei servizi per l'impiego in armonia con i
principi della Comunità europea per l'occupazione che, come si vede
negli indirizzi di questo documento, marcano l'importanza di
sviluppare un approccio preventivo alla disoccupazione, insomma più
terapia preventiva e meno cure, questo credo sia il messaggio.
Il secondo paragrafo importante che viene avviato in questo
momento è dato dall'indirizzo che ha preso il Fondo sociale
europeo, indirizzo che dà a questo strumento il compito di
rappresentare il braccio finanziario delle politiche del lavoro
intese come integrazione fra le politiche della formazione, del
lavoro e non ultimo dello sviluppo locale.
Non più, dunque, mero strumento per la sola formazione
professionale e mi pare che il salto di qualità in questo senso sia
notevole.
A questo appuntamento dobbiamo evidenziare come la Regione
arrivi attrezzata avendo provveduto ad individuare in un solo
dipartimento - è un caso di armonizzazione -, quello delle
politiche del lavoro, le competenze in materia di servizi per
l'impiego, l'osservazione del mercato del lavoro, l'orientamento,
la formazione e le politiche attive del lavoro.
Questa scelta è una scelta da non sottovalutare perché agevola
un governo armonico di queste politiche e dà, oltre che un
definitivo punto di riferimento a tutti quelli che hanno necessità
di un approccio a questa materia, una migliore possibilità di
conoscenza e di monitoraggio delle dinamiche del mercato e delle
ricadute degli impatti delle azioni che vengono promosse.
Di fronte allo scenario che si viene ad aprire con
l'approvazione di questo programma sarà gioco forza far sì che si
attivi una filiera che affianchi il sostegno diretto degli
interventi di sviluppo delle risorse umane e dell'occupazione alla
costruzione, al rafforzamento e alla riqualificazione di un sistema
regionale per la formazione professionale in grado di dare
consistenza e maggiore visibilità a tutta l'offerta formativa.
Specularmente - permettetemi la sintesi quindi - ad un salto di
qualità della politica formativa europea si determina un salto di
qualità nell'azione dell'Amministrazione regionale.
La prospettiva è quella di sollecitare e di vedere agire, io
dico ancora una volta finalmente, le strutture di questo
dipartimento non solo e forse non più come apparati di attuazione
delle azioni e delle politiche per la formazione e l'occupazione,
in particolare per le fasce più deboli, ma vederle agire come
apparati preposti a compiti di programmazione, di governo e di
monitoraggio, rivolti ad attivare e a supportare, questa volta sì,
un terziario formativo in grado di presidiare segmenti di offerta
che fra l'altro rischiano di essere altrimenti ai margini della
programmazione in questo senso.
Concludo dicendo che questo programma apre e dà impulso ad
azioni di sistema finalizzate a migliorare la qualità complessiva
dell'offerta formativa, a costruire un adeguato sistema di
erogazione e a dotare la Regione di un puntuale sistema di esame
dei fabbisogni, monitoraggio e valutazione delle azioni.
Penso che finalmente, e chi è passato con degli approcci con
l'Agenzia del lavoro sa di questo problema, si potrà svincolare
l'Agenzia del lavoro dalle supplenze che svolge attualmente con la
costruzione di un nuovo sistema di gestione dove viene assegnato
all'ente pubblico il ruolo di programmazione e di coordinamento
delle iniziative e che al tempo stesso sia di guida per la
progressiva realizzazione di un terziario formativo di qualità.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Ci troviamo oggi ad esaminare un problema
che è molto importante per la Valle, un problema che il gruppo
degli Autonomisti ha sollevato parecchie volte con interpellanze e
interrogazioni e cioè la disoccupazione in Valle d'Aosta perché poi
alla fine si tratta di questo.
Diceva bene la collega Squarzino quando ha ripreso quello che è
stato il risultato ad oggi della formazione professionale in Valle
d'Aosta, formazione professionale che noi da più anni, già dalla
passata legislatura avevamo dichiarato assente in questa Valle. Ad
onor del vero già a fine legislatura il Presidente della Giunta ci
disse che sarebbe stato fatto un progetto e una legge di modifica
della formazione professionale e questa è stata fatta, però è
chiaro che non possiamo ancora apprezzarne i risultati perché è
ancora una cosa molto recente.
Leggendo questo piano proposto dalla Comunità europea si può
capire la situazione che esiste in Valle d'Aosta, basta vedere a
pagina 5, il punto 1.1.3, dove si dice:
"? Nonostante la
crescente disponibilità di posti di lavoro ed il costante eccesso
di domanda di lavoro?"
, cioè si continua a creare posti nuovi
però c'è sempre più domanda di lavoro, allora bisogna capire se
questa è un'affermazione che sta in piedi oppure no.
Come prima riflessione verrebbe da chiedersi come può esserci
una situazione dove c'è sempre maggiore crescita di posti di
lavoro, ma dove continuano a crescere i disoccupati. È altresì vero
che qualcuno ci può dire che molti sono i posti di lavoro che
vengono coperti da persone che arrivano da fuori Valle e questa può
essere una motivazione.
Al punto a) di questo punto 1.1.3 si parla di mancanza di
coerenza fra le professionalità richieste dalle aziende e le
competenze disponibili dal lato dell'offerta; qui le competenze
disponibili dal lato dell'offerta devono essere create non solo
dalla scuola, ma soprattutto dalla formazione professionale che
avevamo impostato in questi anni.
Qui c'è una perfetta dichiarazione dove si dice che dal 1992 al
1998 le cose non sono state fatte in maniera consona perché questo
è quanto si evince da questa relazione e la relazione che viene
presentata alla Comunità europea afferma quanto abbiamo detto per
anni.
Infatti leggiamo ancora che il numero degli iscritti alle
sezioni circoscrizionali per l'impiego risulta in costante aumento
dal 1992 con valore medio nel quadriennio 1995-1998 intorno alle
6.500 unità.
C'è un'altra cosa che mi interessa: se i colleghi si ricordano,
avevamo fatto una grossa discussione tempo fa su quella che era la
disoccupazione giovanile, sui lavori part time, a tempo
determinato. A questo proposito qui si dice che l'incidenza
percentuale dei giovani con meno di 25 anni nel quadriennio
1995-1998 è mediamente del 36 percento nel caso di iscritti di
flusso e del 30 percento per il caso di stock.
Ma se andiamo a vedere l'altro dato che ci preoccupa, perché qui
si dice che la nostra è una Regione felice, una Regione ricca che
non ha problemi né sociali né di altra natura, ebbene in questa
relazione sempre sotto il punto 1.1.3, le caratteristiche della
disoccupazione, rileviamo un elemento che ci preoccupa, cioè che
sono gli adulti, in particolare coloro che hanno perso un posto di
lavoro, a presentare le maggiori difficoltà di reinserimento
unitamente ad alcune fasce di soggetti più deboli sul mercato del
lavoro in ragione di particolari situazioni personali e sociali e
ancora più oltre si dice che una recente indagine empirica ha
evidenziato che con una certa frequenza il profilo di questi
lavoratori è associato a fenomeni di disagio e di esclusione
sociale.
Mi sembra che in una Regione che si vuole presentare come ho
detto prima, questa analisi, corretta secondo noi, delle
caratteristiche della disoccupazione debba far riflettere il
Consiglio, ma soprattutto la Giunta. Tutto questo che viene detto
al punto 1.1.3 purtroppo conferma quello che noi abbiamo sempre
denunciato e che dall'altra parte è sempre stato un po' difeso. Si
può anche dire che rientra nel gioco delle parti, posso capirlo,
però la situazione è questa e viene detto anche nelle premesse di
un piano che voi avete approvato e avete inviato alla Comunità
europea.
Se andiamo a vedere i nodi strutturali del mercato del lavoro,
fa sensazione una cosa che viene detta nel punto 1.1.2, cioè il
tasso di occupazione ovvero la capacità del sistema di creare
occasioni di lavoro si avvicina a quello dell'Italia nord
occidentale. Qui ho sempre sentito dire che noi eravamo i migliori,
almeno a pari dell'Italia del nord, su questa ricerca viene fuori
chiaramente che il tasso di occupazione si avvicina a quello
dell'Italia nord occidentale?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? no, no, Presidente, ed è superiore alla media dell'Italia. Non
mi accontento di sentirmi dire che una situazione ad oggi sia
migliore di quella dell'Italia e si avvicina a quella dell'Italia
nord occidentale.
Questo vuol dire che le regioni a noi vicine hanno saputo fare
meglio con difficoltà maggiori e con minori risorse di bilancio
rispetto agli abitanti di quelle regioni.
Ritengo che in questa analisi si siano dette le cose che da
tempo abbiamo sollevato; spero che si possa migliorare con questa
nuova legge che abbiamo approvato un po' di tempo fa, soprattutto
la formazione professionale, perché è proprio da lì che sono nati i
più grossi problemi. Abbiamo già avuto occasione nel passato di
dire che la formazione professionale in Valle d'Aosta ha formato a
volte tanti dattilografi, li ha fatti stare lì a formarsi nelle
aule di formazione per un anno o due anni, alla fine gli si è dato
un attestato, ma ancora oggi hanno in mano questo attestato che non
gli è servito a niente.
Meglio sarebbe prima chiedere alle aziende di quali
professionalità hanno bisogno e successivamente fare una formazione
approntata già con la certezza che quel tempo dedicato dal giovane,
dal cittadino valdostano alla formazione, gli permetta il giorno
che finisce di lavorare. È questa la nostra richiesta che
formalizziamo per l'ennesima volta e che riteniamo che la Giunta
debba perseguire con efficacia.
Su questo piano in senso generale viene da dire quello che
abbiamo detto ieri sul piano agricolo rurale, nel senso che emerge
la volontà della Giunta di impostare più direttamente un discorso a
livello di Esecutivo anziché coinvolgere in senso totale il
Consiglio su un problema così delicato. Perché in questi due giorni
di Consiglio stiamo esaminando due problemi molto delicati per la
Valle: il discorso dell'occupazione e della disoccupazione e il
discorso che abbiamo analizzato ieri del comparto agricolo rurale;
due elementi indispensabili per il futuro della Valle.
Quindi non possiamo fare altro noi consiglieri che guardare
questo piano che sarà non emendabile, come lo è stato quello di
ieri, proprio per le ragioni che ho appena detto. Questo sarà il
gioco delle parti, Signori della Giunta, però è un gioco delle
parti che secondo noi può essere perdente a lungo termine.
Président
S'il n'y a plus de requêtes d'intervention, je
ferme la discussion générale.
La parole au Président du Gouvernement régional, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je tiens à remercier ceux qui ont bien
voulu intervenir lors de la discussion générale sur ce programme,
qui revêt une importance fondamentale pour ce qui est des
perspectives de notre marché du travail, permettez-moi d'exprimer
quelques considérations tout en prenant bonne note des remarques
formulées parce que l'objectif qui nous est commun est celui
d'améliorer le système actuel afin de le rendre plus performant et
mieux à même non seulement de remplir ses fonctions, mais également
de répondre aux attentes et aux exigences de notre système
économique et social.
Mais si cet objectif est partagé, et même si je comprends que le
verre nous pouvons toujours le voir à moitié plein ou à moitié
vide, le fait de solliciter une amélioration, des modifications en
considération des changements qui entre-temps sont intervenus, ne
signifie pas qu'il n'y a pas de système de formation
professionnelle au Val d'Aoste. Qu'est-ce que nous avons fait au
cours des années 1994-1999? Nous avons présenté un bilan des
activités effectuées et ce bilan est positif.
De même je nuancerais l'affirmation qui a été exprimée quant au
jugement sur le non fonctionnement de ce système; le système doit
être amélioré, nous avons déjà introduit une série importante de
mesures, par exemple le fait d'associer dans une seule société
consortiale pour la formation le public et le privé. Par ailleurs,
on ne peut pas demander au secteur public d'être à la tête du
secteur privé pour la création de centres de formation autonomes et
indépendants.
Je veux aussi souligner les fonctions qui sont actuellement
remplies par le Département des politiques du travail, notamment
l'observatoire qui a comme mission l'analyse, même en perspective,
du marché du travail.
Début mars nous présenterons un livre de Dario Ceccarelli sur
l'importance des politiques d'évaluation dans les politiques
actives du travail, résultat d'une structure, l'Agence, qui
fonctionne à mon avis très bien, ayant la mission d'analyser le
problème des perspectives et qui représente un élément important de
réflexion même pour ce qui est des modifications dans le système de
formation professionnelle et donc pour la présentation de la
nouvelle loi.
Il y a complémentarité entre ce programme opérationnel et le
plan triennal pour l'emploi.
En effet, lors de sa présentation nous avions déjà axé ces
mesures sur les priorités et les objectifs communautaires en
soulignant que nous avions pris comme base de référence les
orientations communautaires pour avoir ensuite une complémentarité
avec le document de programmation; mais en tout cas il est évident
qu'il doit y avoir une coordination et que les deux instruments
doivent être synergiques.
En tout état de cause, nous pourrons le faire quand nous
procéderons chaque année ou tous les deux ans à la définition de
mesures concrètes portant application du programme communautaire et
donc ce sera la condition pour que cette complémentarité se
réalise.
Enfin, une dernière considération qui a trait plutôt à
l'approche que non pas aux appréciations et aux jugements. J'invite
à lire tout le plan, on ne peut extrapoler quelques phrases pour en
déduire des conséquences, car il suffit de lire la phrase
successive, à savoir:
"? In sostanza le tendenze più recenti
confermano che il mercato del lavoro regionale risulta dinamico e
non presenta particolari problemi quantitativi?".
Si je
considère cette phrase, je peux bâtir un raisonnement différent,
même si ensuite:
"? il che non esclude si siano manifestati
alcuni punti di criticità?"
, mais ce sont des problèmes d'ordre
qualitatif que nous avons.
Aussi j'inviterai également à lire le tableau 7 pour ce qui
concerne les jeunes parce que là on a une présentation qui est à
l'opposé de ce que nous venons d'entendre. Au tableau 7, en
comparant le taux de chômage de nos jeunes par rapport au taux de
chômage des jeunes des autres régions d'Italie, il apparaît que
nous avons le taux le moins élevé.
De même, s'il y avait une situation si catastrophique et donc
s'il n'y avait pas d'action positive dans un secteur, celui du
marché du travail qui présente des difficultés, et nous ne le nions
pas, mais si cette affirmation était vraie, nous serions passés au
cours de ces dernières années d'un taux de chômage de 5,5-6 pour
cent à un taux de chômage de 10, 12, 15 pour cent.
Il y a une raison pour laquelle notre taux de chômage demeure à
un niveau 5,5-6 pour cent qui est l'un des meilleurs taux de
chômage, l'un des plus performants en Italie. Voilà l'invitation
pour ce qui est de l'approche, c'est-à-dire d'avoir une vision
d'ensemble et de considérer les différents aspects qui ont trait à
notre réalité spécifique.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco pour
déclaration de vote.
Viérin M. (Aut)
Capisco che il Presidente della Giunta
abbia cercato di eclissare su alcuni dati, ma poi continuando a
leggere la frase, se non lo avesse fatto lui, lo avrei fatto io, ha
dovuto riconoscere dei punti di criticità, punti che in passati
dibattiti il Presidente ha sempre cercato di nascondere, nel senso
di non dirli apertamente; siamo tutti consiglieri e possiamo
riprendere i dibattiti fatti su questo tema fra il Presidente e il
sottoscritto per leggere cosa si diceva allora. Oggi apprendiamo in
fatto nuovo, quello che dicevo nel primo intervento il Presidente
lo ha confermato continuando a leggere la frase, cioè esistono
punti di criticità. Non è che bisogna sempre dire che tutto va
bene.
Sul discorso del piano generale noi lo abbiamo già detto; lei,
Presidente, dovrebbe sapere che per i consiglieri andare a fare un
intervento oggi su un volume di questo tipo, per non poter
presentare neanche gli emendamenti perché il testo è già stato
trasmesso alla Comunità europea, vuol dire che non si può fare una
discussione più di tanto allargata a quelli che sono i contenuti
specifici.
Abbiamo dovuto fare una considerazione generale di quella che è
l'attuale situazione, infatti io fra parentesi ho detto che non si
poteva fare un esame della situazione nel periodo che va da metà
1999 al 2000 perché dobbiamo valutare gli effetti che avrà la nuova
legge sulla formazione professionale.
Signor Presidente non mi può dire che non possiamo fare una
critica a quella che è stata la formazione professionale in Valle
d'Aosta in questi ultimi 6-7 anni perché i dati sono lì e basta
leggerli.
Noi abbiamo voluto solo ribadire che c'è stata una certa
situazione dalla Giunta sempre negata e oggi confermata anche da
questa relazione. Sul futuro confidiamo che le cose cambino anche
perché non potevamo, lo voglio ribadire, nessuno di noi presentare
degli emendamenti per le ragioni che ho detto prima.
Come abbiamo fatto ieri non possiamo votare questo piano per le
ragioni che abbiamo esposto e, proprio per dimostrare che non siamo
qui per dire che siamo sicuri che si riprodurrà una situazione
uguale a quella degli anni passati, vogliamo avere anche della
fiducia; proprio per queste motivazioni ci asterremo su questo
provvedimento sia per quanto ho detto, sia soprattutto perché siamo
stati impossibilitati a presentare emendamenti a questo testo.
Pertanto dichiaro l'astensione del gruppo degli Autonomisti.
Président
Je soumets au vote la ratification de la
délibération:
Conseillers présents: 28
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 6 (Collé, Comé, Curtaz, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Viérin M.)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK