Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1146 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1146 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1146/XI Rinvio della mozione: "Iniziative per la
riduzione delle tariffe degli abbonamenti dei servizi di autobus e
l’incremento delle risorse destinate al trasporto
pubblico".
Président
Il y a une requête de report de la motion des
Conseillers Curtaz, Squarzino et Beneforti. Est-ce que les
conseillers sont d'accord à reporter au prochain Conseil, en raison
de l'absence de l'Assesseur aux transports?
La motion dont au point 26 est inscrite automatiquement à
l'ordre du jour du prochain Conseil régional.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK