Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1145 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1145 del 10 febbraio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1145/XI Inscription d’objets
supplémentaires à l’ordre du jour.
Délibération Le Conseil
- aux termes du deuxième alinéa de l’article 53
du Règlement intérieur du Conseil;
Délibère
d’inscrire à l’ordre du jour de la
séance en cours l'objet suivant:
- Risoluzione dei Consiglieri Curtaz e Squarzino Secondina:
"Iniziative per garantire il pieno rispetto dei valori della
tolleranza e dell'integrazione europea".
Président
Je soumets au vote l'inscription en voie
d'urgence la résolution:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK