Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1149 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1149 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1149/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 69, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 febbraio 2000: "Disposizioni in materia di cartografia e di
sistema cartografico e geografico regionale".
Disegno di legge n. 70, presentato dalla Giunta regionale in
data 21 febbraio 2000: "Ulteriore modifica della legge regionale 7
maggio 1975, n. 16 (Norme sui referendum previsti dallo Statuto
Speciale per la Valle d’Aosta e
sull’iniziativa legislativa del popolo
valdostano)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de Groupe: 1
Commission pour le Règlement: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
I
ère
Commission: 1
III
ème
Commission: 1
IV
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
Le Président de la Société FINAOSTA S.p.A. a envoyé à la
Présidence une copie du budget 1998/1999 approuvé par l'Assemblée
de la société le 22 décembre 1999.
Le document comptable a été envoyé au Président du Gouvernement
régional et il est à la disposition de MM. les conseillers auprès
du Secrétariat.
La Commission régionale pour le référendum, qui a été
formellement installée le 8 février dernier à Aoste, dans sa
réunion du 9 février, a vérifié le respect des conditions établies
par l’article 5 de la loi régionale n° 16 du 7 mai
1975, concernant la présentation des requêtes du référendum et, aux
termes de l’article 6, elle a vérifié et apprécié
les signatures des proposants, en reconnaissant la validité de
4.504 signatures, suffisantes à assurer la régularité de
l’initiative. À l’occasion, la
commission a disposé de convoquer le Comité promoteur du référendum
et les signataires des deux mémoires parvenus le 26 et 27 janvier
derniers de la part du Dr. Hebert D’Herin et
d’autres et de M. Etienne Oreste Andrione.
Le 16 février dernier, la commission, réunie auprès du Conseil
de la Vallée, a donc procédé à l’audition des
membres du Comité promoteur du référendum, des signataires des deux
mémoires parvenus, notamment le Dr. Hebert D’Herin
et d’autres et M. Etienne Oreste Andrione. À la
conclusion de ses travaux, la commission a fixé au 21 février, à
14,00 heures, le délai de livraison pour présenter
d’autres avis et mémoires. Je vous informe que, à
cette date, sont parvenus au Conseil régional deux mémoires
supplémentaires, l’un présenté par le Comité
promoteur du référendum, l’autre par Dr. Hebert
D’Herin. Des copies de ces documents sont rendues
disponibles, conformément à l’autorisation
qu’en a été donnée par la Commission du référendum,
près des Archives du Conseil régional de la Vallée
d’Aoste.
La commission se prononcera définitivement sur la question
d’ici le 17 mars prochain.
J’aimerais remercier, au nom de
l’Assemblée, les membres du "Bureau du référendum"
ainsi que les Secrétaires du Conseil Dina Squarzino et Ego Perron,
qui ont collaboré activement aux opérations préliminaires de
vérification et d’appréciation des signatures des
proposants.
La Présidence du Conseil régional a reçu, de la part de
l’Avocat Adriano Consol, représentant
d’un groupe de 17 conseillers, copie de la sentence
du Tribunal administratif régional de la Vallée
d’Aoste qui rejette le recours, présenté par M. Elio
Riccarand contre la Région Vallée d’Aoste et à
l’égard de M. Augusto Rollandin et de tous les
conseillers, requérant l’annulation de
l’acte de proclamation des élus du 11 juin 1998, de
la délibération du Conseil régional du 30 juin 1998, n° 3/XI et de
toutes les opérations et les résultats qui concernent les élections
régionales du 31 mai 1998.
Une copie de la sentence a été envoyée à tous les
conseillers.
Le 26 février prochain, à l’occasion de la
célébration de l’Anniversaire de
l’autonomie et du Statut spécial, une délégation du
Parlement de la Catalogne sera en Vallée d’Aoste
pour une visite institutionnelle au Conseil de la Vallée. La
délégation sera composée par M. Joan Rigol I Roig, Président du
Parlement de la Catalogne, M. Higini Coltas I Cierco,
Vice-président du Parlement, M. Ernest Benach I Pascual et M.
Isidre Gavin I Valls, respectivement 2
ème
et
4
ème
Secrétaires du Parlement, et par le Chef du Gabinet
de la Présidence.
Dans l'après-midi le Président Rigol rencontrera le Président du
Gouvernement Valdôtain et, ensuite, aura lieu une réunion entre les
délégations du Parlement de la Catalogne et du Conseil de la
Vallée. À partir de 18 heures, dans la Salle des Manifestations du
Palais régional, se déroulera la manifestation de la célébration de
l’anniversaire de l’autonomie
valdôtaine et du Statut spécial au cours de laquelle le Président
du Parlement catalan tiendra une allocution avec les autorités de
la Région. Suivra, à 21,00 heures dans la Cathédrale
d’Aoste, le "Concert de
l’autonomie".
A l'âge de 96 ans, et c'est avec beaucoup d'émotion que j'en
donne communication, est décédé le Professeur Alexandre Marc.
Né Aleksandr Markovitch Lipiansky à Odessa le 19 janvier 1904,
Alexandre Marc quitta la Russie et émigra en France en 1919. En
1933 Marc fait paraître le premier numéro de la revue "Ordre
Nouveau", qui se voulait "ni de droite ni de gauche" et
s’opposait aux totalitarismes, tout en
s’affirmant "anticapitaliste". Pendant la
II
ème
Guerre Mondiale, il entretient des contacts
épistolaires importants avec les fédéralistes agissant dans toute
l’Europe et, parmi les autres, avec Emile
Chanoux.
En 1947 Marc assura son engagement pour la naissance de l'UEF,
Union Européenne des Fédéralistes, dont il fut premier secrétaire
général. En 1948 il joua un rôle majeur dans la conception et la
phase préparatoire du Congrès de l’Europe à La Haye,
dont il fut un des rapporteurs sur la protection des droits et
l’institution d’une Court Suprême,
avec Denis de Rougemont. En 1954 il fonda avec Guglielmo Usellini
le Centre international de formation européenne.
Au début des années '60, Marc fut avec Altiero Spinelli, un des
fondateurs et animateurs du Congrès du peuple européen.
Les années '60 furent une occasion d’un nouvel
approfondissement de la doctrine fédéraliste. Marc rappela que
"l’Europe n’est pas une fin en soi".
C’est à dire que "l’unité à tout prix
n’a pas de sens". Telle était la pensée qui
imprégnera l’enseignement du Centre international de
formation européenne, adressée aux nouvelles générations de
fédéralistes dans de multiples séminaires et rencontres. En 1961,
avec l’apport de Corrado Gex et de Mario Andrione,
il fonda à Aoste le Collège universitaire d’Etudes
fédéralistes.
Le Professeur Marc fut promoteur et membre de la Fondation Emile
Chanoux d'Aoste depuis sa création et nombreux sont les Valdôtains
qui, ayant suivi les cours qu'il avait tenus régulièrement pendant
plusieurs décennies, ont maintenu des liens étroits et une fidèle
amitié envers sa personne.
Il avait dédié une grande partie de son énergie et de son temps
à la préparation d’un projet qui lui était cher: la
création d’une Université internationale,
jusqu’à créer, en 1959, l’Institut
européen de l’Université de Turin. Alexandre Marc,
au cours de sa féconde activité scientifique, a préconisé une
nouvelle planification, la naissance d'un minimum vital garanti,
l'introduction d'un service civil et la réforme du crédit. Pour lui
le fédéralisme était une synthèse vivante de la pensée
personnaliste et du socialisme libertaire. A la crise globale il
opposa une logique et une stratégie de fédéralisme "intégral".
Avec Alexandre Marc le Val d’Aoste perd un ami
fidèle et une source inépuisable d’inspiration
idéale. Il fut l'homme toujours au premier rang de la doctrine des
études fédéralistes, mais aussi un fidèle ami et dévoué à la cause
de l'autonomie régionale de la Vallée d'Aoste.
Est décédé à Aoste, à l'âge de 96 ans, le Chanoine Auguste
Quey.
Ordonné prête en 1926, il exerça son ministère sacerdotal dans
plusieurs paroisses de notre région. Il fut professeur au Petit
Séminaire d'Aoste et directeur spirituel du Grand Séminaire.
Chanoine effectif de la Cathédrale depuis 1940, il fut aussi
membre de la Commission diocésaine pour les vocations sacerdotales
et sous-directeur du Collège épiscopal.
Reçu à l'Académie Saint-Anselme en 1974, le Chanoine Quey fut
aussi écrivain, auteur de poésies, collectionneur d'antiquités
valdôtaines et collaborateur assidu du "Messager valdôtain".
Nous présentons aux membres du Diocèse d'Aoste les condoléances
les plus sincères.
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Devo premettere che la decisione del TAR di
respingere il ricorso inteso a destituire questa Assemblea
consiliare mi lascia sul piano personale del tutto indifferente e
questo per il semplice motivo che ho sempre ritenuto il ricorso del
tutto infondato.
Ciò premesso, prendo spunto dal suo esito per formulare però un
atto di condanna nei confronti di chi non perde occasione per
tentare di delocalizzare il confronto politico e le scelte che
derivano dall'azione politica e stigmatizzare l'attitudine direi un
po' velleitaria e anche irresponsabile del ricorrente e della forza
politica che rappresenta in questa e in vicine e passate
circostanze.
Non ci siamo infatti dimenticati del ricorso avanzato in sede
amministrativa contro l'autostrada, ricorso che è costato due anni
di ritardo nell'esecuzione dei lavori, rilevanti danni ambientali
per i cantieri aperti, fallimenti e sofferenze economiche per
imprese fra le quali quelle valdostane sovente piccole e artigiane,
una perdita economica da parte della RAV di oltre 70 miliardi per
il pagamento di vari oneri.
Per questo disastro non ha pagato nessuno. È semplicemente
ricaduto sulle spalle dei Valdostani.
Successivamente il Consiglio di Stato ha annullato la sentenza
del TAR e l'argomento, come se nulla fosse stato, era da
considerarsi accantonato. Per incanto e forse per la posizione dei
Verdi Alternativi in maggioranza, l'autostrada era diventata anche
per loro una struttura strategica agli interessi della Regione.
Non vorrei che sulla base di questo trascorso il ricorso fosse
stato propedeutico all'aspirazione di questa forza politica di
tornare nel Governo regionale con totale riabilitazione di chi oggi
è da loro individuato come il demone della politica valdostana.
Supponiamo che anche questa volta le cose avessero preso piega
simile a quella dell'autostrada, non oso ipotizzare uno scenario
nel quale il Consiglio regionale veniva sciolto con il conseguente
passaggio a nuove elezioni, ma una sorta di interregno fra una
decisione del TAR favorevole al ricorrente e una successiva
decisione contraria del Consiglio di Stato sì.
In simili condizioni l'attività del Consiglio regionale si
sarebbe svolta in un clima poco costruttivo con negative
ripercussioni sulle scelte politiche, amministrative e
sull'economia in un momento delicato per il futuro della Valle
d'Aosta. Ci sarebbe stata una forte decelerazione del processo di
riforma, di modernizzazione e di sviluppo che si va delineando
anche qui con effetti negativi molto gravi.
È probabile che questa fosse fra le ipotesi messe nei piani del
ricorrente. Certo è che, al di là dell'esito del ricorso, esso
doveva servire a diffondere nei cittadini il venticello della
delegittimazione morale di questo Consiglio, insomma si è attivata
l'azione corrosiva del sospetto.
In relazione agli obiettivi perseguiti dal ricorrente e in
considerazione del fatto che esso mirava ad evadere le scelte degli
elettori, ritengo il ricorso un atto contro la democrazia che mette
in evidenza un'attitudine a considerare più importante boicottare
il sistema che concorrere a far sì che esso sappia interpretare e
risolvere i tanti e complessi problemi della nostra società.
Nei Verdi Alternativi ci sono spunti per iniziative
interessanti, risorse politiche e ideali e intellettuali capaci di
contribuire effettivamente al miglioramento dell'attività politica,
purtroppo oggi esse sono annullate da una piega integralista e
giustizialista che pare uscita dal Museo dell'Inquisizione. Il
ricorso ne è in parte espressione come è espressione di
un'acrimonia personale di chi ne è l'ispiratore e il promotore.
Eppure non ci sono stati stravolgimenti essenziali nella conduzione
politica, né è passato molto tempo da quando questa stessa persona
santificava l'operato della Giunta di cui faceva parte e che era
composta dalle stesse forze politiche di quella attuale che sul
fronte ambientale peraltro prosegue quanto si faceva prima, solo
meglio e in modo più incisivo e meno ideologico.
Richiamando l'esito di questo ricorso, eccellenti Consiglieri
del gruppo Verde, sono a chiedervi giustizia invitandovi per
incominciare a smettere di considerarci come appartenenti a forze
politiche con le quali si può governare, ma solo a scopo
terapeutico senza mai farsi contagiare: si collabora ma a debita
distanza, si dialoga ma solo per inquisire, altrimenti, continuando
con queste propensioni e con l'attitudine di cui è espressione
questo ricorso, pur facendo appello alla necessità di rispetto che
si deve ad ogni forza politica e ai principi della democrazia, non
riesco a collocarvi diversamente da un ruolo proprio di una
componente politica certamente sprecata, sovente di disturbo allo
svolgimento dell'azione amministrativa e qualche volta dannosa per
i cittadini e le istituzioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK