Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1160 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1160 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1160/XI Intendimenti rispetto alle modalità di
iscrizione agli istituti scolastici. (Interpellanza)
Interpellanza Letta la deliberazione n. 4723 del 20 dicembre
1999 della Giunta regionale, che approva le "linee di indirizzo in
ordine al dimensionamento attuale delle istituzioni scolastiche
regionali?.";
Letta altresì la circolare 21/1/2000 (prot. 2557/5/99) della
Sovrintendente agli studi;
Osservato che tale ultimo provvedimento prevede che gli alunni
residenti in Sarre e Saint-Christophe debbano obbligatoriamente
iscriversi, rispettivamente, alle scuole medie di Villeneuve e di
Quart;
Rilevato che tale imposizione è in contrasto con i principi che
si stanno affermando in tema di autonomia scolastica e con le
esigenze delle famiglie che gravitano spesso, per ragioni
lavorative, verso il capoluogo regionale;
Saputo che la medesima imposizione ha creato molti malumori
nelle famiglie interessate e sta producendo un fenomeno di cambio
delle residenze;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L’Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza del problema;
2) se non ritenga che le decisioni in esame siano in contrasto
con la libertà di scelta dell’istituto scolastico e
dei principi di fondo dell’autonomia scolastica;
3) se non ritenga opportuno disporre una proroga dei termini di
iscrizione e consentire alle famiglie di orientarsi per le scelte
scolastiche dell’obbligo secondo criteri di minor
rigidità territoriale.
F.to: Curtaz - Squarzino Secondina
PrésidentLa parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Illustrerò brevemente il contenuto di
questa interpellanza che pone una questione peraltro abbastanza
semplice dal punto di vista della comprensione complessiva del
problema.
Non starò a rileggere due atti che l'Assessore ben conosce che
sono una deliberazione della Giunta intitolata "Linee di indirizzo
in ordine al dimensionamento attuale delle istituzioni scolastiche
regionali?" e la circolare 21 gennaio 2000 della Sovrintendente
agli studi.
Questi due atti amministrativi, che si integrano, dispongono che
i ragazzini e le ragazzine di Sarre, in luogo di poter accedere
agli istituti scolastici del Comune di Aosta, debbano
obbligatoriamente iscriversi alle scuole medie di Villeneuve e
prevedono che i ragazzini e le ragazzine di Saint-Christophe, in
luogo di potersi iscrivere presso gli istituti scolastici del
Comune di Aosta, debbano obbligatoriamente iscriversi presso le
scuole di Quart o forse di Nus, con degli effetti dal punto di
vista del movimento anche paradossali.
Una famiglia che sta a Pont d'Avisod e che facendo 4-500 metri a
piedi potrebbe portare il proprio figlio alla "Cerlogne", dall'anno
prossimo non dovrà più farlo, ma dovrà mettere il figlio su un
pulmino o portarlo in macchina fino a Villeneuve.
Questo avrà delle conseguenze di disagio intuibile sia per i
ragazzi sia per le famiglie perché molte delle famiglie che abitano
a Sarre o a Saint-Christophe gravitano dal punto di vista
lavorativo ad Aosta, quindi è assai più comodo anche per ragioni di
organizzazione familiare portare i figli a scuola ad Aosta e poi
riprenderli al momento del ritorno.
Questa cosa ha creato talmente malcontento che è iniziata anche
una piccola caccia al cambio di residenza. Le famiglie cercano di
cambiare la residenza, dove non è possibile cercano di far cambiare
la residenza ai bambini e potrei citare dei casi, per ragioni di
riservatezza non pubblicamente, di bambini a cui è stata fatta
prendere la residenza dai nonni, cosa che dal punto di vista
anagrafico pare sia possibile, per poter consentire che i genitori,
che abitano a Sarre, li accompagnino a scuola e li riportino
indietro.
Questo, oltre che delle conseguenze dal punto di vista di questi
disagi familiari, peraltro incomprensibili, è a nostro giudizio
anche in parziale contraddizione con tutta una logica che è quella
dell'autonomia scolastica che dovrebbe consentire alle famiglie di
scegliere l'istituto scolastico. Perché se io obbligo la famiglia
ad iscrivere il proprio figlio presso la comunità montana di
riferimento, non le permetto più di scegliere nulla perché ci sono
comunità montane in cui la scuola media è unica, quindi il mio
diritto di scelta è uguale a zero. Noi chiediamo che ci venga dato
conto di questa scelta al di là degli aspetti formali.
Ultimo rilievo: la circolare applicativa della delibera è del 21
gennaio 2000, è stata comunicata ai genitori pochissimi giorni
prima di una scelta definitiva che se non ricordo male andava fatta
entro il 10 febbraio, quindi 5-6 giorni prima, 10 giorni - siamo
ottimisti - prima dell'iscrizione le famiglie hanno avuto notizia
dai presidi, dagli amici, dai compagni di classe degli alunni che
in luogo di iscriversi, faccio sempre l'esempio di Sarre perché mi
è più noto, alla Cerlogne dovevano iscriversi a Villeneuve e se si
iscrivevano alla Cerlogne, il preside - così dice la circolare -
deve automaticamente prendere l'iscrizione e trasmetterla alla
scuola di Villeneuve.
È per questo che chiediamo all'Assessore se è a conoscenza del
problema, se non ritenga che le decisioni in esame siano in
contrasto con la libertà di scelta dell'istituto scolastico e dei
principi di fondo dell'autonomia scolastica; se non ritenga
opportuno disporre una proroga dei termini di iscrizione e
consentire alle famiglie di orientarsi per le scelte scolastiche
dell'obbligo secondo criteri di minore rigidità territoriale.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Le dimensionnement idéal des établissements
scolaires est un des éléments porteurs de la réforme en matière
d'autonomie scolaire. Il vaut bien de rappeler quelques éléments de
cette réforme.
Le décret du Président de la République n° 233 du 18 juin 1998 a
introduit un
"regolamento recante norme per il dimensionamento
ottimale delle istituzioni scolastiche e per la determinazione
degli organici funzionali dei singoli istituti, a norma
dell'articolo 21 della legge 15 marzo 1997, n. 59, "Bassanini
1""
.
En Vallée d'Aoste quelqu'un s'est occupé de ce dimensionnement
et déjà avant que ce décret du Président de la République soit
connu par tout le monde une commission d'étude a été créée pour
définir la réorganisation des établissements scolaires devant
fournir des propositions utiles à la réorganisation desdits
établissements. Cela a été fait par un acte du Gouvernement
régional: délibération n° 418 du 16 février 1998.
La commission se composait de plusieurs membres: Mme Rita
Decime, Surintendant aux études à l'époque; M. Claudio Gerbaz,
Directeur du personnel scolaire; M. Piero Floris, inspecteur
technique; Mme Adele Graziella Porté, inspecteur technique aussi;
Mme Anna Bordet, Directrice didactique de l'école maternelle de
Verrès; Mme Marina Pompameo, Directrice didactique de l'école
élémentaire de Saint-Vincent; M. Raimondo Vegetti, Proviseur des
écoles moyennes de Morgex; M. Franco Levera, Proviseur du lycée
scientifique d'Aoste; M. Riccardo Monzeglio, représentant syndical;
M. Dario Comé, à l'époque Syndic de Charvensod délégué par
l'Association des communes; M. Vittorio Marquis, désigné par les
communautés de montagne, et Mme Piera Squinobal proposée par le
Conseil scolaire régional.
Cette commission, consciente entre autres de l'importance des
collectivités locales et de leur engagement pour la réalisation de
l'autonomie, parvenait aux conclusions suivantes: définition de
deux niveaux scolaires, un niveau de base, soit de l'obligation
scolaire, comprenant les écoles maternelles, avec celles
élémentaires et moyennes, et de l'instruction secondaire
supérieure.
Deuxième aspect auquel la commission avait donné des solutions
était celui de la définition de la zone territoriale de référence
pour l'école de base en fonction des communautés de montagne
attribuant à la communauté des fonctions n'appartenant plus à la
Région, comme par exemple la création, l'agrégation, la fusion et
la suppression des écoles.
La compétence dans le domaine de l'école supérieure a été prévue
dans la proposition, à l'Administration régionale; la définition de
deux pôles scolaire: l'un sur Aoste, la haute Vallée, et l'autre
sur la moyenne et basse Vallée; la création d'institutions selon le
principe de la verticalité de l'école maternelle, élémentaire et
moyenne. Cela afin de permettre la création d'institutions
scolaires autonomes qui correspondent aux communautés de montagne,
là où la population scolaire par son nombre permet une solution de
ce genre.
Cette commission a envisagé dans son rapport une répartition
numérique des établissements scolaires régionaux, répartition qui
est connue par tout le monde et qui est citée dans la délibération
du 20 décembre 1999. Les propositions approuvées par cette
commission ont été soumises à l'examen des compétentes sections du
Conseil scolaire régional et à l'approbation du Conseil scolaire
lui-même.
Je cite les dates: la section horizontale de l'école de base et
du Conseil scolaire régional a exprimé son avis favorable le 15
avril 1999, un avis favorable a été également fourni de la part de
la section horizontale de l'école secondaire supérieure dudit
Conseil scolaire régional et cette section horizontale s'est ainsi
exprimée le 20 avril 1999.
Le Conseil scolaire régional, lors de sa séance du 5 mai 1999, a
lui aussi exprimé son avis favorable au sujet des propositions de
la commission et donc a fait ainsi en sorte que l'Administration
régionale les fasse propres mais, avant d'adopter la délibération
que nous avons citée tout à l'heure au sujet du dimensionnement des
écoles, le Gouvernement valdôtain a soumis une proposition de
délibération dans ce même contenu à l'examen du Conseil permanent
des collectivités locales aux termes de la loi n° 54.
Ledit conseil a exprimé à l'unanimité son avis favorable sur la
proposition de délibération du Gouvernement valdôtain portant:
"Approbation de lignes directrices pour le dimensionnement des
institutions scolaires et définition du plan régional de
dimensionnement".
Les dispositions en matière de dimensionnement scolaire,
ressortissant de cette délibération, ont donc été portées à
l'attention des sections compétentes du conseil scolaire, comme je
le disais, elles ont été approuvées par le Conseil scolaire
régional lui-même, par les collectivités locales; elles ont été
présentées aux chefs d'établissement pour une large diffusion sur
le territoire et cela bien à l'avance qu'une circulaire de la
Surintendance aux écoles soit envoyée aux chefs d'établissement
directement.
Enfin, les organisations syndicales des écoles ont été informées
et tenues au courant de ces décisions pendant au moins deux
réunions.
Donc pour répondre à la première question, l'Assesseur ne
pouvait pas ignorer les dispositions de la circulaire de la
surintendance concernant les inscriptions et ces dispositions
prévoient, comme cela a toujours été fixé déjà dans le passé, que
la demande d'inscription de la part des familles doit être
présentée à la direction de l'établissement scolaire compétent sur
le territoire. Les élèves de Sarre et de Saint-Christophe ont dû
s'adresser respectivement à l'école moyenne de Villeneuve et de
Quart. Cela est en cohérence avec le fait que ces communes sont
présentes sur le territoire des Communautés de montagne Grand
Paradis et Mont-Emilius et c'est à elles qu'il faut donc se
référer, dans le cas de Sarre à la seule école moyenne dans la
communauté de montagne, c'est-à-dire celle de Villeneuve, et dans
le deuxième cas à l'école la plus proche de la communauté,
c'est-à-dire celle de Quart même si pour le moment le cercle des
écoles moyennes est présent à Nus.
La circulaire met en évidence deux questions: la référence aux
dispositions qui devront être prises concernant la répartition
territoriale des établissements scolaires sur la base des
propositions des communautés de montagne qui permettront de définir
le lieu de fréquence de l'école moyenne. Je cite:
"? Il riferimento all'ambito territoriale della comunità
montana comporta la riconduzione a scuole medie funzionanti in tale
ambito di tutti gli obbligati alla classe prima media residenti
nell'ambito territoriale stesso con conseguenti sostanziali effetti
sulle sezioni degli alunni provenienti da quei comuni relativamente
ai quali sino al corrente anno scolastico l'obbligo era riferito ad
una scuola media funzionante in comune limitrofo, ma non
appartenente alla medesima comunità montana; tale situazione si
evidenzia nei Comuni di Sarre e Saint-Christophe per i quali sono
fornite specifiche indicazioni operative.
Al riguardo dovrà farsi riferimento in via generale, ancorché
provvisoria, all'attuale suddivisione territoriale, fatta eccezione
per i Comuni di Sarre e di Saint-Christophe i cui residenti, sinora
obbligati rispettivamente alla Scuola media Cerlogne e alla Scuola
media Saint Roch di Aosta, devono ritenersi obbligati alla classe
prima della più vicina scuola media funzionante nell'ambito della
comunità montana di appartenenza e pertanto, in attesa delle
determinazioni che saranno assunte in ordine all'articolazione
territoriale delle istituzioni scolastiche delle Comunità montane
Grand Paradis e Mont-Emilius, rispettivamente alla Scuola media
Maria Ida Viglino di Villeneuve e alla sezione staccata di Quart
Villair della Scuola media Italo Mus di Nus?".
Cela parce que ce sont les communautés de montagne et les
communes en accord avec les établissements scolaires qui définiront
à l'intérieur de la communauté de montagne le cadre de référence
des différentes institutions scolaires et des différentes
écoles.
Deuxième aspect: la nécessité que la redéfinition des zones
territoriales détermine une progression à partir des classes de
première sans causer des changements trop brusques et improvisés.
Je cite:
"? Allo stato attuale le eventuali istanze di iscrizione a
scuola diversa da quella di pertinenza, debitamente motivate e
documentate, dovranno essere presentate contestualmente al normale
modulo di iscrizione e trasmesse per il tramite della scuola media
di competenza territoriale al preside della scuola media
richiesta?"
.
Donc quelqu'un qui devait s'inscrire à Villeneuve, mais qui
souhaitait fréquenter les écoles à Aoste devait le faire présent au
moment de l'inscription.
"? Quest'ultimo?"
- il preside
della scuola media richiesta -
"? accoglie o respinge le
suddette istanze sulla base dell'oggettiva responsabile valutazione
delle ragioni addotte dai richiedenti. Ai fini di detta valutazione
appare opportuno che i capi di istituto tengano nella dovuta
considerazione le esigenze rappresentante da quelle famiglie che, a
seguito delle modificazioni intervenute nella suddivisione del
territorio di pertinenza delle singole scuole, si trovano nella
situazione di avere figli obbligati alla classe prima in una scuola
media diversa da quella nella quale altri figli frequentano classi
successive. Al riguardo è infatti appena il caso di precisare che
la ridefinizione degli ambiti territoriali produce effetti graduali
a partire dalle classi prime e che pertanto gli alunni ammessi alle
classi successive devono ritenersi automaticamente iscritti nella
scuola frequentata salvo che le famiglie interessate non ne
richiedano espressamente lo spostamento nella scuola di nuova
competenza territoriale?"
.
Toujours à ce propos il faut savoir que les collectivités
locales ont organisé des rencontres avec les usagers et les
responsables des établissements scolaires et cela pour examiner,
évaluer et résoudre d'éventuels problèmes liés aux changements dus
au dimensionnement des établissements scolaires.
Sans intervenir directement dans les choix des institutions
scolaires et des collectivités locales, qui doivent être pleinement
autonomes, l'assessorat et la Surintendance aux études suivent avec
attention l'évolution de la situation sur la base des informations
transmises par les communes et les communautés de montagne.
A ce propos il y a lieu de reconduire les données à leur
consistance effective compte tenu que les élèves qui ont déjà
commencé leur parcours scolaire dans d'autres écoles pourront le
terminer dans ce même établissement.
La situation est donc la suivante: pour ce qui est de la Commune
de Sarre, les élèves ressortissant de la classe prévue de
V
ème
étant 37, se sont inscrits à l'école moyenne de
Villeneuve 32 élèves, 2 élèves ont demandé l'inscription à l'Ecole
moyenne Einaudi tout simplement parce qu'ils sont insérés dans le
Collège Saint-Joseph comme cela avvenait à l'avance, 3 élèves
résultent résidants à Aoste pour des raisons familiales qui ne font
pas l'objet de notre discussion.
Pour ce qui est de la Commune de Saint-Christophe, sur 25 élèves
ressortissant de la classe de V
ème
, 21 sont inscrits à
l'école moyenne de Quart, un a demandé d'être inséré à Saint Roch,
les 3 qui restent peuvent demander d'être insérés ailleurs sans
changer de résidence. Un seul d'entre eux a demandé de changer de
résidence. Un élève fréquentant l'école de Saint-Christophe était
déjà depuis toujours résidant à Aoste et devrait revenir par
compétence à Aoste sauf qu'il décide de fréquenter l'école moyenne
à Saint-Christophe. Les dispositions édictées d'ailleurs
n'interviennent pas dans la liberté de choix de l'établissement
scolaire et dans les principes de fond de l'autonomie scolaire,
mais elles répondent à la fondamentale exigence de stabilisation
des bassins d'utilisateurs et des établissements scolaires,
principe celui fondateur de la capacité de projet de l'offre de
formation d'une institution en fonction du territoire et condition
essentielle pour la planification et la répartition des ressources
professionnelles et financières. Cela dans l'esprit de permettre à
l'autonomie scolaire de se faire comme le prévoient d'ailleurs la
loi n° 59, le décret législatif n° 112/98 et le décret du Président
de la République n° 233/98.
Il faut souligner que les principaux éléments régissant le
procédé d'autonomie des institutions scolaires sont en effet les
suivants: l'attribution d'une personnalité juridique des
institutions devant exercer les fonctions précédemment exercées par
l'administration scolaire, c'est-à-dire chaque établissement
scolaire devra avoir une propre personnalité juridique; la
formation des chefs d'établissement remplissant dans le futur les
fonctions de dirigeant, c'est-à-dire ceux qui devront conduire une
institution scolaire ayant personnalité juridique dans son parcours
et dans son activité; le dimensionnement optimal en termes de
nombre d'élèves et si possible de territoire des institutions
scolaires en tant que condition indispensable permettant la
meilleure exploitation des ressources professionnelles et
instrumentales, cela est prévu dans le décret du Président de la
République n° 233/98 et est un des éléments qui est à la base de
l'autonomie scolaire; le transfert des compétences aux
collectivités locales jusqu'ici du ressort de l'autorité
centrale.
Sur la base de ces éléments, non discrétionnaires, mais réglés
par l'Etat par différentes mesures successives à la loi n° 59/97,
"Bassanini 1", tout le territoire italien est en train de définir
l'autonomie scolaire.
La Vallée d'Aoste suit le même parcours aux termes des
dispositions en vigueur dans l'exercice de ses fonctions, dans le
respect de la normative et des délais, dans le cadre des
compétences statutaires et des lois donnant application au Statut,
cela dans le respect des sujets concernés et donc sur approbation
des sujets impliqués dans ce processus de changement, tels que les
sections des différents ordres d'écoles du Conseil scolaire
régional, le Conseil scolaire lui-même, le Conseil permanent des
collectivités locales.
Il n'a pas été possible de reporter le délai de présentation des
inscriptions compte tenu de l'importance que cela a pour la
définition de l'organigramme du personnel enseignant qu'on doit
assigner aux établissements scolaires, ce qui demande des
procédures complexes, notamment dans cette phase de réorganisation
structurelle et territoriale, procédures qui doivent de toute
manière respecter des temps bien définis ne pouvant pas être
reportées.
La définition des organigrammes suit deux phases: "l'organico di
diritto" e "l'organico di fatto" et elle a lieu sur la base d'une
confrontation syndicale, mais tout de même "l'organico di diritto"
a des échéances qui doivent être garanties.
En conclusion, je suis conscient du fait que dans certains cas
très réduits les parents d'élèves ont été quelque peu déconcertés,
mais je peux affirmer que toute information a été donnée et cela
bien avant qu'une circulaire soit émanée, que le parcours est en
train de se faire par degrés et cela grâce à tous les agents qui
seront dès maintenant concernés par ce parcours, que les
possibilités ont été laissées ouvertes pour les parents qui
désirent inscrire leurs enfants dans d'autres écoles comme je viens
de le citer.
Je veux aussi rappeler qu'à l'avenir les principales questions
sur le fonctionnement de ces organes, notamment la gestion et
l'organisation des institutions scolaires, devront être posées aux
collectivités locales qui ?uvreront en contact direct avec les
écoles. Ce qui me paraît être d'une grande importance pour l'essor
d'une société démocratique et cela dans l'esprit de faire devenir
le territoire et plus directement les usagers les sujets de
référence plus proches à leurs exigences. Tout cela s'inscrit dans
le cadre du procès général de réforme, bien loin d'être une
imposition compte tenu de l'ample confrontation qui s'est dégagée à
cet égard et compte tenu des exigences qui découlent des lois qui
indiquent le parcours à suivre pour l'autonomie scolaire.
Cela dit, les exigences des familles seront prises en charge
dans la même façon dont il était auparavant car les termes et les
obligations fixées aujourd'hui ne sont pas nouvelles, je le répète,
elles ont toujours été fixées quant au cadre de référence, aux
écoles de référence et aux établissements scolaires auxquels se
rapporter pour les inscriptions des élèves.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Replicherò solo su un punto e lascerò alla
collega Squarzino replicare ulteriormente.
Non volevo intervenire, ma sono obbligato perché l'Assessore ha
posto come un elemento di certezza un dato che, così come
presentato, è molto scorretto: l'Assessore dice che si tratta di
casi limitati, riportando il numero di iscritti e di richieste di
deroga.
Ma il numero degli iscritti non deriva da un'iscrizione
spontanea; in quel caso il suo ragionamento avrebbe un senso. È
un'iscrizione, invece, che avviene in conseguenza di queste
delibere perché se chiediamo alle trenta persone che si sono
iscritte a Villeneuve se preferiscono andare a Villeneuve o alla
Cerlogne, risponderanno 30 su 30 che preferiscono andare alla
Cerlogne, ovviamente. Quindi non si può dire che è un caso che
riguarda soltanto 2 o 3 persone che hanno chiesto le deroghe,
deroghe fra l'altro che come vedremo hanno dei limiti molti
evidenti che lei ha omesso di citare, altrimenti avrebbero chiesto
tutti le deroghe.
Lei ricorda solo 3 o 4 alunni, ma il problema riguarda tutti gli
alunni di Sarre e di Saint-Christophe che se avessero potuto
scegliere, avrebbero scelto di venire ad Aosta.
Si dà atto che, dalle ore 12,44, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
L'Assessore ha fatto un lungo resoconto
dimenticando però di dire due cose fondamentali.
Ha ricordato una delibera che aveva istituito un gruppo di
studio, il quale ha redatto un documento e questo documento è stato
approvato dal Consiglio scolastico regionale e approvato dagli enti
locali, quasi a voler dire che la soluzione che è stata adottata è
una soluzione condivisa da tutti.
Ha dimenticato di dire che il documento approvato dal gruppo di
lavoro riportava proprio su questo una differenza enorme, nel senso
che nella tabella dove si prevedevano gli accorpamenti in
verticale, scuola materna, scuola elementare, scuola media, si
faceva l'elenco delle comunità montane con accanto la popolazione e
il numero di istituti comprensivi e l'ipotesi era: Valdigne, Grand
Paradis, Grand Combin, Monte Emilius, Mont-Cervin, Evançon,
Mont-Rose e Walser e poi c'erano: Aosta, Sarre più
Saint-Christophe. Nel documento si prendeva in esame la plaine
d'Aoste partendo dalla constatazione, che le famiglie di Sarre e
Saint-Christophe vertono su Aosta. Su questo documento il consiglio
scolastico ha dato la sua approvazione il 5 maggio dello scorso
anno, ma tale soluzione non ha trovato riscontro nella delibera
approvata dalla Giunta, dove c'è l'elenco delle comunità montane
(la Comunità montana della Valdigne, Grand Paradis, Grand Combin,
Mont-Emilius, Mont-Cervin, Evançon, Mont-Rose, Walser) e poi la
città di Aosta. Non appare più "La plaine d'Aoste", eppure
l'organizzazione delle autonomie locali della nostra Valle prevede
questo Conseil de la plaine, come spazio per pensare i servizi, in
quanto prende atto di una realtà organizzativa esistente.
Vorrei sapere poi quale documento è stato sottoposto
all'attenzione degli enti locali: il documento frutto del lavoro di
gruppo approvato dal Consiglio scolastico regionale o la scelta che
la Giunta ha approvato?
Quindi gli enti locali si sono trovati di fronte alla scelta che
la Giunta ha fatto di scorporare Aosta da Saint-Christophe e Sarre,
diversamente da come era stato suggerito nel documento approvato
dal gruppo di lavoro. Forse mi devo spiegare meglio perché vedo che
alcuni colleghi non hanno capito. Visto che l'interlocutore non è
solo l'Assessore?
(commenti da parte di qualche consigliere, fuori
microfono)
? ho sentito qualcuno dire che non è chiaro, allora io rispiego
volentieri.
Qui è avvenuto che c'è stato un cambiamento di decisione da
parte della Giunta rispetto alla proposta del gruppo di lavoro e
c'è il verbale firmato dal Presidente del Consiglio scolastico
regionale, Ennio Pastoret, in cui si dice che si approvano le
proposte del documento, ma rispetto al testo del documento c'è
stato uno sfasamento e su questo l'Assessore non ha detto
niente.
Da tutto il ragionamento fatto dall'Assessore può sembrare che,
essendoci certe norme statali, noi le abbiamo applicate e siamo
stati costretti a farlo. Dove è scritto che i confini della scuola
di base devono essere in modo rigido i confini delle comunità
montane? Qui mi sembra che qualcuno si sia innamorato di un modello
unico e applichi questo modello alla realtà valdostana, realtà così
differenziata.
La stessa critica che facciamo allo Stato, che fa un modello
statale che poi applica alle varie regioni in modo rigido, dobbiamo
farla a questa decisione della Giunta che, una volta scelto un
modello, dove le comunità montane costituiscono il territorio della
scuola di base, lo applica in modo rigido non consentendo la vera
autonomia della popolazione delle comunità montane che è costretta
da questa decisione - la circolare applicativa lo dimostra
chiaramente - a frequentare la scuola in quell'ambito.
Lei, Assessore, non ha risposto alla seconda domanda della
nostra interpellanza o meglio ha risposto in modo giuridico, ma
come spiega lei alle famiglie che adesso si devono confrontare con
i vari POF (piano dell'offerta formativa) delle scuole? Ogni scuola
deve preparare il proprio POF, presentarlo al territorio e se
questo piano non rispetta i progetti educativi dei genitori, questi
sono obbligati a iscrivere lì i propri ragazzi? Non credo. Essi
hanno il diritto di scegliere un altro piano di offerta formativa
più confacente al loro progetto educativo. Dove è scritto che sono
obbligati a iscrivere i propri ragazzi in quel territorio? Questo
veramente impedisce l'autonomia delle famiglie nello scegliere il
progetto formativo adatto. Su questo punto sostanziale non è stata
data una risposta.
Terza osservazione. Uno dei criteri base dell'assegnazione dei
ragazzi alle scuole è la distanza fra l'abitazione e la sede
scolastica; questo criterio, che è un criterio normale di
funzionalità, qui salta. C'è un modello di cui ci siamo innamorati
in modo rigido che stravolge anche questo che è un criterio
normale.
Fra l'altro chi ha pensato al modello lo ha fatto tenendo conto
della realtà del Conseil de la plaine e i trasporti tutti vanno in
questa direzione, i flussi delle famiglie vanno in questa
direzione; la Giunta ha preso un'altra decisione che non
corrisponde alla proposta del gruppo di lavoro, approvata dal
Consiglio scolastico regionale. Dal punto di vista operativo non ha
senso stravolgere tutti i trasporti e stravolgere la logica normale
secondo cui la scuola a cui si può iscrivere il proprio figlio è
quella territorialmente più vicina. Vorrei proprio che fosse
spiegato anche questo tipo di scelta.
Quindi, Assessore, questa è una scelta che non dipende dal
rispetto delle norme generali, ma dipende da scelte politiche
precise che la Giunta ha fatto contro la proposta del gruppo di
lavoro avallata dal Consiglio scolastico regionale.
Presidente
Sono le ore 12,44, il Consiglio è sospeso,
riprenderà nel pomeriggio alle ore 16.00.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK