Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1153 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1153 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1153/XI Notizie relative al bando di concorso per
un posto di Direttore dell'Istituto musicale di Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione Avendo letto il testo del bando di concorso
per un posto di Direttore dell’Istituto Musicale di
Aosta;
Appreso che si tratta di un concorso per soli titoli e non per
titoli ed esami;
Constatato che è previsto come requisito indispensabile per
poter partecipare al concorso "l’aver prestato
servizio, per un periodo di almeno cinque anni, in qualità di
Direttore di Conservatorio o di Istituto musicale (pareggiato
oppure mantenuto da pubbliche amministrazioni o da enti dotati di
personalità giuridica)", limitando in modo drastico la
partecipazione dei candidati;
Tenuto conto dell’attività di vigilanza sulla
regolarità delle norme di reclutamento del personale docente e
direttivo dell’Istituto, che
l’Assessore regionale alla Istruzione e Cultura è
tenuto a svolgere sulla base dell’art. 3 del decreto
assessorile che pareggia alcune classi dell’Istituto
musicale;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se nel bando ravvisa elementi di irregolarità tali da indurlo
a esercitare le competenze previste dall’art. 3 del
decreto assessorile di pareggiamento;
2) se ritiene opportuno e regolare che possa ricoprire il ruolo
di Direttore di un Istituto musicale chi possiede titoli di studio
inferiori a quelli richiesti ai docenti e ai futuri diplomandi.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
En vertu du Règlement de cette Assemblée,
auquel je pourrais m'appeler, je pourrais éviter de répondre à la
question subrepticement posée par la troisième fois de la part de
Mme Squarzino, sur une matière qui n'est pas du ressort du Conseil.
Mais je ne le ferais pas. Je n'ai pas l'intention de le faire,
parce qu'il n'y a rien de peu clair.
Je n'ai pas l'intention de le faire, parce que je tiens à
réaffirmer ce que j'ai déjà dit au cours des deux précédentes
réunions au sujet de cet argument.
Je n'ai pas l'intention de le faire enfin, puisque je veux
encore une fois porter à l'attention de Mme Squarzino les
motivations qui démontrent le manque de fondement de ses
affirmations, même si je suis tout à fait convaincu et conscient du
risque que je cours quant à l'inutilité de mes propos.
Cela dit, comme j'ai déjà pu l'affirmer, l'Institut musical est
un sujet de droit privé aux termes des statuts de la fondation, ce
qui est aussi reconnu implicitement par les prononcés de premier et
de deuxième instance de la Magistrature, portant:
"Procédé de
l'Institut musical en matière de personnel, du mois de mai et de
décembre 1996".
Il me semble qu'il s'agit d'établir au préalable si la
définition de qualité requise pour le recrutement du Directeur est
du ressort de l'Institut, en tant que fondation de droit privé,
"pareggiato", c'est-à-dire reconnu par l'Etat, ou bien, au cas où
cette autonomie n'existerait pas, s'il s'agit d'envisager des
sanctions ou des annulations de la part de l'autorité de contrôle,
soit de l'Assessorat.
Il faut ajouter à ce propos que la matière de la reconnaissance
vit une phase délicate du point de vue de la définition de la
discipline de référence, puisque le règlement gouvernemental,
portant:
"Règles à adopter en matière de conditions et modalités
de reconnaissance du personnel, de fonctionnement et de
surveillance des instituts musicaux, aux sens de l'article 367 du
Texte Unique approuvé par loi n° 297/94"
, n'a pas encore été
édicté.
Donc en l'absence de ce règlement, pour ce qui est de la
réglementation préexistante, le décret de reconnaissance de
l'Assesseur du 29 juin 1999, qui est cité dans la question de Mme
Squarzino, se réfère au texte de loi en vigueur au moment de son
entrée en vigueur, soit le décret royal n° 1170 du 15 mai 1930. Ce
règlement établit de manière générale, aux sens de l'article 3 que:
"Gli istituti pareggiati hanno l'obbligo di uniformarsi per
l'insegnamento delle varie discipline per la durata dei corsi, a
quanto è prescritto per i Conservatori musicali governativi. Il
ruolo organico del personale insegnante per i rami di insegnamento
per i quali è concesso il pareggiamento, deve essere uniforme a
quello dei Conservatori di musica governativi".
Voilà tout ce qui est dit au sujet de personnel. De plus, pour
ce qui est du recrutement du Directeur, l'article 6 du décret royal
cité tout à l'heure prévoit un chargé de mission, "incaricato", où
au concours de recrutement pour ce dernier ne sont prévues que les
normes de composition du jury. Donc la liberté que l'Etat laisse
dans ce domaine est totale.
Mme Squarzino semble entendre par contre le "pareggiamento"
comme une possibilité de remplacer le Conseil d'administration de
l'institut de la part de l'Assesseur. Mais aux termes de la
jurisprudence existante, il y a des sentences de la Cassation du 29
octobre 1982 et du 29 avril 1977, la reconnaissance intéresse la
validité des cours et des examens et ne porte pas sur le statut
juridique du sujet. L'obligation d'assujettissement à la
réglementation de l'école et à son organisation interne n'existe
qu'en fonction des profils spécifiques pour lesquels elle a été
expressément prévue, sans possibilités d'application par
interprétations extensives ou analogiques.
Dans ce cas, pour que le principe de non-autonomie de l'institut
soit valable, il faudrait pouvoir se référer à une disposition de
loi ou à un règlement spécifique, établissant de manière explicite
des dispositions en matière. Mais dans la réglementation actuelle
aucune norme de ce genre n'existe.
D'ailleurs l'article 4 du décret de reconnaissance de
l'Assesseur ne prévoit que l'avis de concours de Directeur, et cela
est prévu aux termes de l'article 19 des statuts de la fondation,
qui régissent l'Institut musical reconnu par l'Etat, soit
"pareggiato".
Les statuts qui ont été approuvés par délibération n° 4318 du 11
mars 1993 du Conseil régional ne définissent pas les modalités de
déroulement du concours, ce qui confirme encore une fois par la
volonté du législateur l'autonomie de la fondation dans ce
domaine.
Quant à l'autre question concernant l'autorité de contrôle de
l'Assessorat, qui pourrait user de son pouvoir pour violation des
obligations de la reconnaissance, ne s'agissant pas là d'une
question relevant du cas spécifique pour les raisons
susmentionnées, la jurisprudence en la matière permet d'affirmer
qu'il serait possible d'y procéder seulement sur contestation des
imputations et sur suspension ou abrogation de la reconnaissance,
et cela en cas de mépris des normes en matière d'autorisation ou de
faute grave, morale et didactique. Il suffit là de consulter les
sentences du Conseil d'Etat du 4 juillet 1998 et du 21 novembre
1990.
Dans le cas qui est soulevé par la question de Mme Squarzino le
concours se déroule donc dans le cadre de l'autonomie, qui est
propre de l'institut aux termes de son statut de sujet privé.
L'égalisation de l'Institut musical et des Conservatoires de
musique
"ai quali è tenuto ad adeguarsi normativamente,
organizzativamente e didatticamente",
en rappelant l'article 3
du décret de l'Assesseur, ne concerne que
"le classi pareggiate
e le materie complementari"
et les aspects contenus par les
normes statutaires prévues à l'article 8
"in particolare il
Consiglio di amministrazione nomina i membri dell'organo di
direzione tecnica, indicando criteri e modalità di reclutamento del
Direttore dell'Istituto musicale in analogia, per quanto possibile,
con quanto previsto per i Conservatori statali di musica",
article 15, point 1. L'avis de concours lancé par le Conseil
d'administration de la fondation est donc un acte avant tout
obligatoire, car il est expressément prévu par les dispositions
transitoires des statuts, 1
er
alinéa de l'article 19. Le
Directeur doit pouvoir assurer la direction unitaire de toute la
fondation, en vue de la réalisation des finalités statutaires de
l'article 2.
Quant à son contenu, l'avis de concours doit représenter la
volonté libre et autonome de l'organisme de gestion, cela bien sûr
dans le respect des lois de l'Etat, en particulier la loi n°
643/66, avec l'obligation évidemment de ne pas adopter des actes
qui soient en opposition avec le fonctionnement et l'Etat juridique
des établissements scolaires d'instruments reconnus par l'Etat.
L'article 6 de la loi n° 643/66 laisse une totale liberté, car il
prévoit entre autres que:
"Qualora si proceda alla nomina
mediante concorso l'ente, con deliberazione non motivata ed
insindacabile approvata dal ministro, può negare l'ammissione al
concorso. Quando il posto di Direttore venga conferito per
incarico, la relativa nomina è subordinata all'approvazione del
Ministro dell'educazione nazionale".
Mais tel n'est pas le cas parce qu'on n'a pas prévu, puisqu'il y
a un avis de concours,
"di conferire l'incarico".
Cette disposition n'impose rien, ni pour le diplôme requis, ni
pour le type de concours: sur titres, examens, sur titres et
épreuves; elle prévoit uniquement la possibilité que l'organe de
gestion nomme un chargé de mission, aux termes de l'article 2 de
l'ordonnance ministérielle n° 211/93 portant:
"Conferimento
degli incarichi di direzione dei Conservatori di musica".
Et encore quant au titre requis, pour revenir à la deuxième
observation de la question, vu la spécificité de la fonction
envisagée, je tiens à ajouter que l'avis demande justement le titre
de
"diploma finale di Conservatorio".
Mais à ce propos il est utile de rappeler que pour la
titularisation des enseignants de Conservatoire n'est demandé que
le diplôme de scolarité obligatoire, voir là le dernier concours de
titularisation sur titres et épreuves du décret ministériel 18
juillet 1990; cela pour tout le monde à l'exception seulement des
accompagnateurs de piano.
De plus, l'article 2 de l'ordonnance ministérielle n° 211/93
définit les qualités requises des charges de direction de la
manière suivante:
"Articolo 2
(Requisiti per il conferimento degli incarichi di direzione)
Possono aspirare al conferimento dell'incarico di direzione i
docenti di ruolo di discipline musicali che:
a) sono in servizio nell'istituzione scolastica interessata;
b) abbiano maturato un servizio effettivo di almeno sei anni di
ruolo nei Conservatori;
c) non abbiano riportato condanne penali o sanzioni
disciplinari, non abbiano in corso procedimenti penali o
disciplinari;
d) non siano stati sospesi dal servizio, non siano stati
trasferiti d'ufficio per incompatibilità nell'ultimo decennio".
Je réponds ainsi à la deuxième question que Mme Squarzino me
pose, c'est-à-dire s'il est opportun et régulier que le titre
requis pour le poste de Directeur de l'Institut musical soit
inférieur au titre exigé pour l'enseignement et à ce des futurs
bacheliers. Ma réponse ne compte pas beaucoup, puisque de toute
évidence, sur la base des choses que je viens de citer, c'est le
ministère même qui répond par ses lois, dans ce cas l'article 2 de
l'ordonnance ministérielle n° 211/93.
Je tiens enfin à souligner que cet Assessorat, sur la base des
déclarations que j'ai faites tout à l'heure et des évidences que je
viens de citer, ne peut aucunement remplacer le Conseil
d'administration de l'institut, qui est l'organe décisionnel de
l'institut même.
On demande cette intervention de la part de l'Assesseur dans ce
cas, ce qui serait une ingérence immotivée et illégitime dans les
fonctions de l'organe de gestion de l'institut, ingérence qui, dans
des circonstances analogues, serait considérée comme
"scandaleuse".
Je rappelle enfin qu'un avis de concours, en vertu des normes
qui régissent les concours mêmes, recouvre une valeur particulière,
elle est définie une "lex specialis" et que si Mme Squarzino estime
cet avis, comme il semble le dire dans sa question, illégitime et
illégal, elle n'a qu'à recourir contre cet avis démontrant ainsi la
validité de ses affirmations.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per la risposta
articolata che ha voluto dare.
Voglio subito rassicurarlo: non è mio interesse adire tramite
vie legali; in quanto politica, intendo usare le motivazioni di
tipo politico. È sul piano politico che intendo agire, non sul
piano legale, quello è un livello che non mi interessa.
In questo momento affronto con lei l'argomento su un piano
politico. Pertanto, parlando di un istituto musicale, intendo
riferirmi alla capacità di questa istituzione di incidere sul
territorio, di dare una risposta alle esigenze degli alunni e dei
docenti, di dare una risposta alle esigenze della società,
utilizzando al meglio le risorse che la Regione dà alla fondazione.
Non dimentichiamo che questa è sì una fondazione di diritto
privato, però le sue risorse sono per il 99 percento fornite dalla
Regione; nei suoi confronti va esercitato un controllo di tipo
politico e, quando dico "politico", intendo sugli esiti, sui
risultati, sul ruolo professionale che questo istituto svolge.
Entrando sul piano del diritto, non voglio qui contrastare una
ad una le varie osservazioni fatte dall'Assessore, voglio solo
ricordare che c'è per certi aspetti una incongruenza fra
l'affermazione che lei ha fatto sulla situazione attuale del
controllo e il decreto assessorile con cui è pareggiato
l'istituto.
Lei dice che in questo momento di passaggio non sono chiare le
modalità di controllo relativamente al pareggiamento; se è vero che
non è chiaro il quadro normativo di controllo, mi chiedo allora
cosa significa l'articolo 9 del decreto che lei, in quanto
Assessore, ha fatto? In quale quadro normativo si colloca? In un
quadro molto confuso, molto generico, lo ha detto lei che non è
chiaro!
Rilevo pertanto una contraddizione tra la sua odierna
affermazione e quanto recita l'articolo 9 del decreto assessorile,
in cui si dice - anzi è lei che lo dice - che l'Assessorato può
intervenire per revocare il pareggiamento se mancano alcuni
requisiti; ma se non è chiaro il quadro di riferimento, come fa lei
ad ottemperare a questo articolo?
Però, ripeto, non è su questo piano giuridico che voglio
intervenire. Anche se sul piano giuridico continuo ad avere i miei
dubbi che si parli di un concorso per titoli, dato che lo statuto
della fondazione, facendo riferimento al trattamento giuridico ed
economico del personale della scuola pubblica per la nomina a
Direttore di Conservatorio, non prevede in alcun modo il requisito
dei cinque anni.
Può anche darsi che la fondazione dica che il requisito dei
cinque anni è stato previsto per garantire che diventi direttore
una persona che abbia esperienza nel settore. Vedremo chi sarà
nominato, perché non vorrei che altre persone che da fuori Valle
chiedono di partecipare a questo concorso per soli titoli, persone
che magari sono citate per i titoli che hanno nel dizionario
enciclopedico universale della musica e dei musicisti dell'UTET,
non vorrei che queste persone fossero bloccate dall'esame di
francese! Allora quando parlo di un controllo politico, intendo un
controllo sulle condizioni che consentono all'Istituto musicale di
funzionare bene e di acquisire le professionalità più valide che ci
sono sul mercato.
Riguardo al diploma finale del Conservatorio, è vero che la
legge non precisa il tipo di diploma, ma, sempre nell'ottica del
controllo politico, faccio presente che, se una persona ha un
diploma solo di trombetta o di chitarra, ha una conoscenza molto
approfondita di un solo strumento, ma non è in grado poi di
verificare all'esame finale tutte le competenze necessarie per
acquisire un diploma di pianoforte, di violino e di altri
strumenti, che richiedono dieci anni di corso. Soltanto diplomi di
direzione d'orchestra o di composizione sono tali che danno alla
persona la competenza in tutti gli strumenti. Non vorrei che
avessimo un direttore che, conoscendo solo uno strumento, non
avesse acquisito nel suo curricolo di studio la capacità di
valutare gli altri strumenti! Non vorrei che questo avvenisse!
Il controllo politico continuerà, Assessore, stia
tranquillo!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK