Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1154 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1154 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1154/XI Modalità del corso di
pre-professionalizzazione nell'ambito del Progetto "Transizione -
giovani al lavoro". (Interrogazione)
Interrogazione Richiamata la deliberazione di Giunta
regionale n. 128 del 24 gennaio 2000, avente per oggetto: "Affido
al consorzio progetto formazione s.c.r.l. della realizzazione della
fase di pre-professionalizzazione, nell’ambito del
progetto "Transizione – Giovani al lavoro" (006
ADL/98), di cui alla delibera di Giunta regionale n. 3045/99.
Finanziamento della spesa";
Preso atto della spesa complessiva prevista pari a Lire
334.000.000;
Considerato che tale corso di pre-professionalizzazione verrà
frequentato da trenta disoccupati per un totale di 760 ore, con
quindi un costo orario superiore a lire 400.000;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) le modalità del corso sia per quanto concerne la parte
teorica che quella relativa agli stages aziendali;
2) quali sono le ragioni per le quali il costo orario risulta
essere così elevato;
3) le prospettive lavorative dei trenta corsisti al termine
della frequenza dello stesso corso in oggetto.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Collé
Président La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
Je voudrais apporter quelques précisions à
la question qui a été posée.
Tout d'abord, pour ce qui est du coût horaire de ce projet, il
convient de préciser que le paramètre de coût utilisé pour
l'évaluation des projets, pour la définition des coûts tant au
niveau de la Vallée d'Aoste qu'au niveau étatique et communautaire,
est le rapport coût total de l'initiative/heures et il faut ajouter
aussi élèves et non pas coût horaire comme il est indiqué dans la
question en objet.
Le choix de se référer à ce rapport tient au fait que c'est le
seul qui permette de comparer les actions de formation puisque le
coût total du cours est divisé à la fois par le nombre d'heures de
cours et par le nombre d'élèves.
Il en découle que, comme le prévoit la délibération n° 128 et
comme le rappellent les conseillers eux-mêmes, l'activité de
formation s'adressant à 30 élèves, le coût/heure/élève du cours en
objet est de 14.649 lires, chiffre que l'on obtient en divisant 334
millions de lires par 760 heures de cours et par 30 élèves. Cette
valeur est loin du plafond de 31.250 lires fixé pour l'admission de
projets analogues au Fonds social européen.
Ce projet, lancé pour la première fois en 1993 et reconduit
chaque année depuis, a déjà concerné 300 élèves. Il répond à la
nécessité de mettre en place des projets d'orientation et des
parcours d'accès à l'emploi pour les jeunes, en particulier pour
ceux qui sont en situation d'échec scolaire ou ont abandonné leurs
études afin de les aider à passer le cap difficile de la transition
école - marché du travail.
Ce projet vise donc notamment à augmenter la capacité des élèves
à comprendre les objectifs de l'orientation et à mieux adapter leur
stratégie de comportement; augmenter leurs capacités; valoriser
leurs ressources personnelles; accroître leurs compétences de base
et leur permettre d'acquérir des compétences techniques et
professionnelles préliminaires, eu égard aux compétences relatives
au domaine professionnel choisi par chaque élève; permettre
également à l'élève d'acquérir les informations et les
connaissances nécessaires pour qu'il devienne l'acteur principal de
son orientation et enclencher chez chaque élève le processus de
décision relatif à ses futurs choix grâce à l'élaboration d'un
projet professionnel.
Pour atteindre ces objectifs un projet individuel d'orientation
doit être élaboré, caractérisé par une grande flexibilité des
parcours de formation, par une attention particulière pour chaque
élève - à l'aide, entre autres, d'une formation individualisée pour
certaines activités - ainsi que par une volonté d'associer à cette
démarche différents sujets, voire des institutions, que ce soient
les entreprises, les écoles, les services d'aide sociale ou les
familles.
La structure de ce cours comprend donc des actions de formation
alternées à des stages en entreprise, réparties en deux phases: la
première, l'orientation, d'une durée de 272 heures, dont 104 heures
de stage; la deuxième, de pré-professionnalisation, d'une durée de
760 heures dont, 440 heures de stage.
Notons que les actions de formation seront accompagnées de
parcours personnalisés, d'activités complémentaires pour les jeunes
connaissant le plus de difficultés (ceux qui sont à la charge des
services sociaux, par exemple) ainsi que d'activités de
vérification de l'ensemble du projet. Cette vérification portera
sur 4 aspects: l'organisation structurelle, l'adaptation des
actions mises en ?uvre, l'ampleur et la qualité de la formation et
enfin les résultats.
J'attire tout particulièrement votre attention sur l'analyse des
résultats obtenus et notamment sur les connaissances pédagogiques
et pratiques acquises à l'issue de la formation, ainsi que sur
l'efficacité de cette dernière en tant que voie d'accès au monde du
travail. Je fournirai également quelques données sur cette
insertion.
Pour ce qui est de l'efficacité de la formation, une
vérification est effectuée dès la fin du cours et un entretien
individuel avec les élèves a lieu dans les 4 semaines suivantes.
L'orientation, qui fait l'objet de la première phase de formation,
est le résultat de l'interaction entre trois systèmes de
représentation: de soi, de l'univers, du rôle; par contre, le
contenu et la structure détaillée de la deuxième phase de
formation, celle que nous avons définie de pré- professionnalisme,
sont définis à l'issue de la phase d'orientation sur la base des
choix effectués par les élèves et sont relatifs aux compétences de
base et aux compétences transversales ainsi qu'aux compétences
techniques et professionnelles acquises.
Pour ce qui est des stages en entreprise, lors de la première
phase il s'agit de stages d'orientation et d'observation tandis que
lors de la deuxième il s'agit plutôt d'une pré-professionnalisation
visant à donner aux jeunes l'occasion de faire l'expérience
concrète de l'exercice d'une profession.
Dans tous les cas le stage est organisé sur la base d'une
convention qui est passée avec chaque entreprise; les activités,
les objectifs propres à chaque stage y sont définis ainsi que les
contrôles effectués par les formateurs en cours de formation et à
la fin du stage dans les entreprises et avec les élèves
individuellement et lors du retour en classe de ces derniers.
Les problèmes liés au phénomène de l'échec scolaire et à la
nécessité de mettre en place des actions d'orientation
professionnelle pour aider les jeunes dans la transition école -
marché du travail sont donc largement débattus et pris en compte
par les politiques communautaires étatiques et régionales et les
réformes actuelles en matière de prolongement de la scolarité
obligatoire et d'introduction d'une formation obligatoire répondent
à un profond besoin d'intégration entre le système école, formation
et travail.
Cette intégration constitue un objectif stratégique et
institutionnel qu'on se propose d'atteindre dans le but d'améliorer
encore la qualification de nos ressources humaines.
Pour ce qui est de ce Projet "Transition des jeunes vers le
marché du travail", des études récentes révèlent que 60 pour cent
des sujets ayant participé à ces initiatives ont trouvé un emploi à
l'issue de la formation.
Il faut toutefois préciser que le but principal de ce projet
n'est pas d'assurer l'insertion professionnelle immédiate aux
intéressés; le tout s'inscrit également dans le cadre des nouvelles
orientations communautaires que nous avons présentées lors de
l'approbation du plan de formation professionnelle, objectif n° 3,
pour la période de programmation 2000-2006 des fonds
structurels.
Enfin, sur la base des enquêtes menées par l'Observatoire
régional du marché du travail, il est apparu également que les
problèmes d'insertion professionnelle des jeunes sont moins liés au
manque d'opportunités - en Vallée d'Aoste un jeune qui commence à
chercher du travail met en moyenne six mois pour trouver un emploi
- qu'à un manque de professionnalisation et en particulier
d'orientation. Selon les données dont nous disposons, le travail
des stagiaires est marqué par une très grande mobilité d'un secteur
d'activité à l'autre.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut) Prendiamo atto della risposta del Presidente della
Giunta.
Abbiamo presentato questa interrogazione perché avevamo
verificato che, a fronte di una spesa complessiva di 334 milioni,
in questa delibera non si parlava di nessuna assicurazione, come lo
stesso Presidente ha dichiarato, in merito alla possibilità di
inserire nel mondo del lavoro le persone che facevano parte di
questo corso.
Il Presidente della Giunta ha detto che questi corsi hanno lo
scopo di fornire la formazione, ma non di garantire automaticamente
l'inserimento nel mondo lavorativo, però sta di fatto che di fronte
a cifre abbastanza consistenti abbiamo ritenuto opportuno
presentare questa interrogazione per avere delle delucidazioni
sull'organizzazione di questi corsi di formazione professionale e
sui costi sostenuti dall'Amministrazione regionale.
Dall'esposizione del Presidente della Giunta abbiamo avuto
alcune delucidazioni sul fatto ad esempio che il costo orario
occorre dividerlo per il numero dei corsisti; noi abbiamo fatto
riferimento al fatto che, come molte volte succede, quando ci sono
persone che mettono a disposizione la loro capacità professionale
per svolgere degli incarichi, si verifica il costo della persona, e
non si fa riferimento al fatto che la persona espliciterà il
proprio incarico nei confronti di diversi corsisti. Noi abbiamo
quindi fatto un calcolo facendo riferimento ai soliti calcoli che
si fanno nelle altre delibere e siamo giunti alla conclusione che
ogni ora costava circa 439.000 lire, un costo per noi
eccessivo.
Riteniamo che su questa materia di formazione occorra comunque
cercare di puntare molto sul legame formazione e inserimento
lavorativo, nel senso di creare delle sinergie fra il mondo
formativo e il mondo lavorativo, magari applicando un metodo
diverso ovvero dare direttamente alle aziende il compito di
effettuare questi corsi, pagandoli alle stesse aziende in funzione
delle assunzioni finali. Sarebbe un modo nuovo, ma garantirebbe
sicuramente la possibilità di avere meno disoccupati in Valle
perché non succederebbe come è successo in passato, non per colpa
dell'Amministrazione regionale, ma per colpa di alcune aziende che
organizzavano direttamente questi corsi di formazione?, che tali
aziende ottenevano i contributi dall'Amministrazione regionale e
poi finiti i corsi di formazione non procedevano a nessuna
assunzione.
Quindi si potrebbe continuare in questa direzione, ma cambiando
la metodologia, cioè dando i contributi alle aziende sulla base
delle assunzioni effettuate a posteriori.
Questo potrebbe essere un modo diverso per garantire maggiore
serietà nel campo della formazione, che rappresenta un elemento
molto importante per il futuro lavorativo dei giovani
valdostani.
Questa è un'indicazione che ci permettiamo di dare alla luce di
questa delibera riguardante i corsi di formazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK