Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1170 del 15 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1170 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OBJET N° 1170/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 67: "Modificazioni alla legge regionale 9
febbraio 1995, n. 4 e successive modificazioni - Elezione diretta
del Sindaco, del Vicesindaco e del Consiglio comunale";
Disegno di legge n. 70: "Ulteriore modifica della legge
regionale 7 maggio 1975, n. 16 (Norme sui referendum previsti dallo
Statuto speciale per la Valle d’Aosta e
sull’iniziativa legislativa del popolo
valdostano)";
Proposta di regolamento n. 7: "Attuazione
dell’articolo 56 della legge regionale 19 marzo
1999, n. 7 (Ordinamento dei servizi antincendi della Regione Valle
d’Aosta. Modificazioni alla legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell’organizzazione
dell’Amministrazione regionale per la Valle
d’Aosta e revisione della disciplina del
personale))".
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
I
ère
Commission: 1
IV
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 2
III
ème
et IV
ème
Commission: 1
Dans le cadre des activités de l’Assemblée
parlementaire de la francophonie, j’ai pris part,
avec le Conseiller régional Fidèle Borre, à la réunion de la
Commission de l’éducation, de la communication et
des affaires culturelles, qui s’est déroulée les 6
et 7 mars derniers au Palais International des Conférences de la
Cité de la Démocratie, à Libreville, Gabon.
Aux travaux de la réunion, ont participé les représentants des
Parlements de plus de vingt pays appartenant à l'espace
francophone.
À l’occasion, j’ai eu
l’honneur d’être élu Président de la
Commission, prenant ainsi la relève de M. Bernard Comby, Président
du Canton du Valon et ancien député du Conseil national Suisse.
La Commission a analysé et approuvé le rapport portant le thème
"Pour une école de la réussite, la lutte contre
l’échec scolaire", qui vous sera prochainement
transmis. La Commission s’est ensuite penchée sur
l’Université francophone et, au cours de la deuxième
journée de travail, sur la lutte contre le Sida et encore sur
l’importance du maintien des cultures particulières
des différents pays face au développement du processus de
globalisation.
Le Président du Comité régional chargé des services de
radiotélévision a envoyé à la Présidence du Conseil une copie du
rapport d'activité du CORERAT pour l'année 1999, conformément à
l'article 8 de la loi régionale n° 85 du 27 décembre 1991.
Le document a été envoyé au Président de la II
ème
Commission permanente du Conseil, aux Chefs de groupe et il est à
la disposition des Conseillers près du Secrétariat.
Le Directeur du Secrétariat de la Conférence permanente pour les
rapports entre l'Etat, les Régions et les Provinces autonomes nous
a transmis copie du document du Gouvernement italien, concernant
les problèmes interprétatifs de la loi constitutionnelle n° 1/1999
en matière d'élection du Président du Gouvernement régional et
d'autonomie statutaire des régions.
Le document a été envoyé aux Présidents de la 1
ère
Commission permanente du Conseil et de la Commission pour les
réformes institutionnelles.
J'ai transmis le 3 mars dernier à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales ainsi qu'au président de la
V
ème
Commission permanente du Conseil, une copie de la
lettre par laquelle le garant de la concurrence et des prix invite
les Régions à réviser leur législation sur les pharmacies,
notamment pour ce qui est des questions d'horaire et de tour de
garde, afin que ces dispositions soient alignées sur celles qui
régissent la concurrence.
Le Secrétariat tient ce document à la disposition des
conseillers intéressés.
Le 25 février 2000, la Section de Catania du Tribunal
administratif régional de Sicile a fait parvenir à la Présidence du
Conseil une copie de l'ordonnance par laquelle elle saisit la Cour
Constitutionnelle d’une question de légitimité
constitutionnelle, dans le cadre du procès entamé par la Commune de
Taormina contre la décision du Ministère de l'intérieur. Celui-ci
avait en effet rejeté la demande d'autorisation présentée par cette
commune en vue de l'ouverture d'une maison de jeu sur son
territoire.
Une copie de ladite ordonnance, qui a d'ores et déjà été remise
aux Présidents des I
ère
et IV
ème
Commissions
permanentes, ainsi qu'aux Chefs des groupes du Conseil, se trouve
au Secrétariat, où les Conseillers qui le désirent pourront la
consulter.
Cette Présidence a reçu hier une lettre de la part du Président
du Conseil d’administration de la Fondation
"Institut musical de la Vallée d’Aoste", M. Nadyr
Vietti. Par cette lettre il nous informe avoir reçu le 8 mars
dernier une lettre de la part de la Conseillère Dina Squarzino,
dans laquelle elle demande au directeur du dit Institut de
transmettre la liste des candidats inscrits au concours pour
Directeur de l’Institut musical.
Le Président de la Fondation émet des réserves au sujet de la
requête et demande s’il y a lieu, à
l’état de la procédure, de fournir une réponse.
De cet objet sera saisi, dans sa prochaine séance, le Bureau de
la Présidence.
Je vous informe que le Sénateur Guido Dondeynaz a demandé
pouvoir assister, dans l’après-midi, à la séance du
Conseil pour faire une communication au sujet de
l’état de discussion du projet de loi concernant les
modifications du Statut spécial, jusqu’à ce moment à
l’examen de la Ière Commission du Sénat, "Affaires
Constitutionnels".
Avec le consentement de l’Assemblée, aux termes
de l’article 51 du Règlement intérieur du Conseil de
la Vallée, le Sénateur Dondeynaz sera invité à faire sa
communication à partir de 16 heures.
Commémoration de M. Henri Brunod
L’ancien directeur du secrétariat de la
Présidence du Conseil, M. Henri Brunod qui était né en 1905 à
Châtillon, vient de nous quitter à l'âge de 94 ans.
Inscrit à la faculté de droit de l'Université de Turin, après
des années difficiles et en dépit de ses conditions économiques
modestes, il sut mener à bien ses études, au prix d'énormes
sacrifices, et trouva un emploi dans l'Administration de la
Province d'Aoste.
Lorsque la Vallée d'Aoste devint Région autonome, Brunod intégra
l'organigramme régional où il occupa des postes prestigieux dans la
nouvelle Administration. On le considérait comme le "notaire" des
séances du Conseil dont il assura le secrétariat, aux côtés du
regretté Dr Attilio Brero qui recouvrait la fonction de secrétaire
général de la Région.
Avec Henri Brunod, c'est un fonctionnaire scrupuleux et
exemplaire qui disparaît. Tout au long de sa carrière, il s'employa
à suivre les travaux du Conseil et à apporter son assistance aux
élus régionaux, en jouant un rôle de premier plan dans le bon
fonctionnement de cette jeune Assemblée à laquelle le Statut
d'autonomie accordait pour la première fois les compétences
législatives.
En ces tristes circonstances, je tiens à nouveau à exprimer à sa
famille les plus sincères condoléances et le regret profond pour la
disparition de ce fonctionnaire qui s'est toujours beaucoup investi
dans l'exercice de ses fonctions.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK