Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1163 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1163 del 23 febbraio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1163/XI Ordre des travaux: inscription à l'ordre du
jour d'un nouvel objet.
Délibération Le Conseil
délibère
d’inscrire à l’ordre du jour de la
séance en cours l'objet suivant:
Disegno di legge regionale n. 70 presentato dalla Giunta
regionale: "Ulteriore modifica della legge regionale 7 maggio 1975,
n. 16 (Norme sui referendum previsti dallo statuto speciale per la
Valle d'Aosta e sull'iniziativa legislativa del popolo
valdostano)".
Président
La parole au Président du Gouvernement régional,
Viérin Dino, pour motion d'ordre.
Viérin D. (UV)
C'était pour soumettre à l'attention de
l'Assemblée une requête d'inscription avec procédure d'urgence d'un
point supplémentaire à l'ordre du jour, concernant un projet de loi
qui a été approuvé par le Gouvernement, portant modification de la
loi régionale n° 16 du 7 mars 1975, successivement modifiée et
portant dispositions sur le référendum prévu par le Statut spécial
de la Vallée d'Aoste, et l'initiative législative du peuple
valdôtain.
C'est un projet de loi que nous avons présenté à l'attention de
la I
ère
Commission. Je remercie d'ailleurs la commission
et son président pour l'attention qu'ils ont bien voulu donner à
cette requête. Il s'agit d'apporter une modification que je
qualifierais d'ordre technique, afin d'assurer la régularité des
procédés qui doivent permettre le déroulement des référendums au
Val d'Aoste.
Président
Pendant qu'on procède à la distribution du
projet de loi n° 70, je voudrais saisir l'occasion, puisque notre
collègue André Lanièce vient d'entrer dans la salle, pour lui
adresser au nom de tous les collègues, les plus sincères
félicitations pour la naissance de la petite Annie Louise, que nous
prions d'étendre à son épouse.
(applausi in sala)
Je soumets au vote l'inscription du projet de loi n° 70 par
procédure d'urgence:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK