Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1171 del 15 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1171 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OBJET N° 1171/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Vendredi 3 mars dernier à Saint-Vincent
s'est réunie la Commission intergouvernementale de contrôle du
tunnel du Mont-Blanc. Au cours de ses travaux la commission a
arrêté des décisions importantes concernant les domaines
suivants.
Tout d'abord, le point d'avancement sur les études et travaux:
la commission a pris acte du fait que la maîtrise d'?uvre a été
confiée au groupement temporaire d'entreprises Setoroute Spea; a
constaté l'engagement effectif des travaux de Génie civil sur le
territoire valdôtain, lancé après avis favorable du Comité de
sécurité du 13 janvier 2000; a pris connaissance avec satisfaction
du planning des travaux remis par les sociétés concessionnaires.
Ledit planning prévoit la présentation des avant-projets de Génie
civil et du projet de réparation de la voûte, de la dalle et de la
chaussée sous structure pour le 15 mars et des équipements pour le
21 mars. Par conséquent l'avancement des projets permet d'envisager
l'approbation le 31 mars prochain en ce qui concerne le Génie civil
et le 26 avril en ce qui concerne les équipements.
Pour ce qui est des procédures d'approbation des projets
définitifs exécutifs, au cours de la prochaine réunion de la
Commission intergouvernementale l'on définira ces mêmes procédures.
Par conséquent nous pouvons prévoir que les travaux de remise en
état et de modernisation de l'ouvrage pourront débuter au mois de
juin prochain.
Les temps indiqués pour la réalisation des travaux portent sur
une période globale de 13 mois, mais l'organisation des travaux,
dont plusieurs seront effectués parallèlement, pourrait permettre
de respecter les objectifs affirmés par le Gouvernement italien et
français lors du sommet de Nîmes.
La commission, d'une façon plus générale, a également approuvé
la proposition faite par les sociétés d'une certification de la
qualité ISO pour l'exploitation et la gestion du tunnel. Pour ce
qui est du financement du coût des travaux, qui s'élève à plus de
300 milliards de lires, la commission a approuvé le projet de
demande conjointe des subventions communautaires pour les travaux
de modernisation et de sécurisation du tunnel, présenté par les
sociétés concessionnaires, et a recommandé aux Gouvernements
français et italien de la transmettre à la Commission européenne.
Cette demande concernera 50 pour cent des frais relatifs au projet
et 10 pour cent des frais de réalisation des travaux.
Pour ce qui est du cadre juridique, la commission a recommandé
aux Gouvernements français et italien d'entamer le plus rapidement
possible les démarches nécessaires à la modification de la
convention bilatérale concernant le tunnel, convention qui date de
1953 et qui doit maintenant être adaptée à la nouvelle situation,
notamment dans la perspective d'améliorer la sécurité
d'exploitation du tunnel.
Concernant la constitution de la nouvelle structure de direction
unique du tunnel, dont les statuts ont déjà été approuvés lors de
la dernière session de Paris, la commission a fixé la procédure à
suivre pour l'approbation de ladite structure par les deux
gouvernements.
Enfin, pour ce qui est du plan d'interventions et de secours, la
commission a pris acte de la constitution au sein du groupe
technique de sécurité, d'une commission spécifique chargée de
donner un avis sur le plan d'interventions et de secours qui sera
proposé par la structure de direction; a approuvé, conformément aux
recommandations faites lors de la session du 14 décembre dernier à
Paris, la constitution d'un groupe binational chargé d'étudier et
d'harmoniser la réglementation de la circulation dans le tunnel,
celle-ci devant prendre en compte notamment la réglementation du
transport des matières dangereuses, l'amélioration des contrôles de
vitesse et de distance entre les véhicules.
A ce propos, vu que le programme des travaux approuvé par la
Commission intergouvernementale concerne la réhabilitation et la
modernisation du tunnel du Mont-Blanc, et qu'il s'agit de bien
prendre en compte ces deux aspects concrets de la sécurité, en
orientant dès maintenant les réflexions de la commission sur les
modalités de la circulation à l'intérieur du tunnel et sur les
modalités d'intervention en cas d'urgence, le Préfet de la
Haute-Savoie, M. Pierre Breuil, a présenté une communication à la
commission concernant les modalités de la circulation dans le
tunnel du Mont-Blanc ainsi que les modalités d'intervention en cas
d'urgence.
La commission a pris acte de cette communication et elle en
discutera lors de la prochaine séance, qui est convoquée pour le 31
mars prochain à Paris.
Ensuite, le jeudi 9 mars dernier, le Sénateur Dondeynaz,
l'Assesseur Lavoyer et moi-même avons rencontré les responsables
des chemins de fer italiens, pour examiner les aspects concernant
la liaison ferroviaire Aoste-Chivasso et le projet de liaison
ferroviaire transalpine Santhià-Aoste-Martigny et ce, sur la base
aussi du mandat que vous nous avez confié lors de la dernière
séance de l'Assemblée, avec l'approbation de la résolution
présentée par les Chefs de groupe de la majorité.
Pour ce qui est de la liaison transalpine
Santhià-Aoste-Martigny, nous avons exprimé la nécessité que les
chemins de fer italiens donnent suite à l'engagement pris par
l'Administrateur délégué de ces derniers, M. Cimoli, et qu'ils
soutiennent notre requête d'insertion de ce projet dans le plan
européen des transports.
Pour ce qui est de la mise à jour de l'étude de faisabilité et
des projets qui existent actuellement et que nous leur avons
transmis, nous avons concerté une nouvelle rencontre en avril
prochain, afin de vérifier les progrès des engagements que
s'étaient assumé les chemins de fer, ainsi que de procéder à la
constitution d'un groupe mixte de travail, chargé de perfectionner
cette étude de faisabilité et ce projet de liaison transalpine.
Par ailleurs, nous avons également examiné le futur de cette
ligne de chemin de fer, notamment pour ce qui est de la nécessité
d'une coordination avec les procédures qui sont entamées avec la
Région Piémont et de la liaison de cette ligne de chemin de fer
avec la nouvelle transversale ferroviaire alpine. Et ce, en vue
aussi de l'amélioration de ses conditions de fonctionnement, des
temps de liaison entre Aoste et Turin, l'acquisition de locomotives
électriques, le nouveau raccordement de Chivasso et le doublement
dans certaines parties du rail.
Au cours de cette réunion nous avons sollicité le démarrage des
travaux déjà prévus par le contrat de service entre les chemins de
fer et le Gouvernement valdôtain, signé en 1998; il s'agit d'une
série de travaux concernant la ligne
Pont-Saint-Martin/Pré-Saint-Didier pour un investissement global de
10 milliards de lires qui comportera d'interventions d'entretien
extraordinaire de consolidation des versants, ainsi que la
réalisation de quelques sous-passages; à cet égard la phase de
conception des projets étant achevée, le démarrage rapide de la
phase de réalisation de ces travaux a été décidée.
Enfin concernant les gares de Châtillon, Verrès et
Pont-Saint-Martin, nous avons mis en relief une responsabilité de
la société pour ce qui est de la phase actuelle de démilitarisation
de cette ligne. La convention entre le Génie ferroviaire et les
chemins de fer expire seulement à la fin de l'année et donc il y a
une responsabilité directe de la part des chemins de fer pour ce
qui est de ce passage; il nous a par ailleurs été assuré que les
chemins de fer examineront toutes les mesures nécessaires à
l'amélioration de la situation actuelle, et notamment pour
accélérer les procédures de mise en commodat de ces immeubles aux
communes concernées.
Sur tous ces thèmes l'Assesseur Lavoyer, aux cours des travaux
de cette Assemblée, en répondant aux différentes initiatives qui
ont été présentées par les collègues, fournira des détails plus
précis.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio intervenire brevemente sulla prima
comunicazione del Presidente, perché per quanto riguarda i problemi
del traffico ferroviario torneremo sulla questione quando si
discuterà della nostra interpellanza.
Sul problema della conferenza intergovernativa e altre
iniziative relative alla riapertura del tunnel, voglio esternare
un'osservazione e una preoccupazione.
L'osservazione riguarda i tempi di apertura del tunnel. Ho
notato oggi da parte del Presidente un tono misurato e l'utilizzo
dei verbi al condizionale riguardo al rispetto dei tempi di
apertura, previsti per la fine del 2000.
Chi ha un minimo di esperienza in queste cose, chi ha seguito i
lavori dei convegni che ci sono stati, può a mio giudizio affermare
che l'ipotesi di riapertura del tunnel per la fine del 2000 appare
molto, molto ottimistica, tant'è che permane la discordanza fra
autorità italiane e autorità francesi sulla data di ultimazione dei
lavori.
Prendo atto, ripeto, che il Presidente oggi è stato più prudente
su questo punto, faccio però presente che in tutti questi mesi
questa data fatidica della "fine del 2000" è stata in continuazione
ripresa dalle autorità e dagli organi di stampa.
Voglio anche riconoscere che se questa data è un obiettivo per
accelerare, per stimolare, per fare più in fretta possibile, sono
d'accordo, perché ciascuno di noi non può che essere d'accordo a
che il tunnel venga riaperto il prima possibile. Però non vorrei
che si creassero troppe illusioni perché a mio giudizio, e lo dico
prima perché dopo sarebbe più facile dirlo, questa data
difficilmente potrà essere rispettata.
Aggiungo una preoccupazione molto forte, perché continuiamo su
questo tema a parlare di riapertura del tunnel, non si fa mai un
minimo cenno alle problematiche della regolamentazione. Se ne parla
di striscio quando si affronta il problema della sicurezza, ma
attenzione: il problema della regolamentazione del traffico non è
solo un problema di sicurezza all'interno del tunnel, è ben altro!
Sono le scelte strategiche in materia di trasporti, è la
compatibilità ambientale, sono tutta una serie di conseguenze che
prescindono dal problema, che è pure importante, della sicurezza
all'interno del tunnel. E su questo non si dice mai una parola, né
in conferenza intergovernativa né in occasione di altre iniziative,
fra l'altro meritorie, dell'Associazione valdostana industriali, da
parte di membri del Governo regionale o del Governo nazionale dire
una parola su questo punto, se non in modo generale, come
auspicio.
Mi chiedo quand'è che inizieremo a parlare in concreto di
questo, perché già avremo ancora occasione di parlare di questi
temi, già ho ritenuto e ritengo la posizione del Governo regionale
debole su questo punto, ma è chiaro che più passa il tempo, più
questa posizione si indebolirà, perché una regolamentazione
all'ultimo momento sarà necessariamente una regolamentazione al
ribasso.
Mentre da parte francese si ha, quanto meno a livello di
volontà, un atteggiamento più duro, si cerca di perseguire degli
obiettivi più alti, qui se ne parla poco, almeno a livello
ufficiale. Non so poi se a livello più riservato questo problema
venga affrontato, per cui nel concludere osservo che a livello
ufficiale questo tema non viene affrontato e che questo non
affrontare un problema che è decisivo, come l'altro della
riapertura, rischia di far sì che la posizione del Governo
regionale, che già condivido poco, si indebolisca con il passare
dei mesi!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK