Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1174 del 15 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1174 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1174/XI Dati risultanti dalla consultazione sulla
bozza di legge regionale relativa all'autonomia scolastica.
(Interrogazione)
Interrogazione Facendo riferimento alla consultazione sulla
bozza di legge regionale relativa all’autonomia
scolastica, avviata dall’Assessorato regionale
Istruzione e Cultura;
Considerato che, in base alla tempistica indicata, è scaduta la
data della elaborazione dei dati e della predisposizione della
relativa sintesi;
Considerato altresì che la consultazione – come
recita la presentazione del questionario - "ha lo scopo di fornire
al Consiglio regionale, che deve legiferare in materia, le
precisazioni, i punti di vista, gli elementi di conoscenza che
provengono dalla scuola reale e che si riferiscano alla bozza di
legge regionale sull’autonomia";
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per conoscere:
1) i dati della consultazione (numero di questionari
distribuiti, di quelli restituiti, e compilati, rapportati alle
categorie di appartenenza degli interpellati);
2) gli elementi di valutazione che sono emersi (osservazioni,
proposte, critiche, ecc.);
3) in quale sede e con quali modalità si terrà conto della
consultazione, ai fini della predisposizione della legge
sull’autonomia scolastica.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Sur l'ébauche de projet de loi sur
l'autonomie des établissements scolaires, comme l'a rappelé Mme
Squarzino dans sa question, une consultation a été lancée pour
acquérir l'avis des différents sujets intéressés par cette loi. Les
documents remis ont été 2.822, dont 1.076 ont été rendus dûment
remplis, soit 38,1 pour cent du total.
Les catégories interpellées, qui ont rempli et rendu les fiches,
sont les suivantes:
- aux enseignants ont été envoyés 1.845 questionnaires, dont 776
ont été rendus, soit 42,1 pour cent;
- les non enseignants qui ont reçu la fiche ont été 470, 88
d'entre eux ont rendu la fiche remplie, soit 18,7 pour cent;
- les chefs d'établissement concernés ont été 41, d'entre eux 28
ont rendu les questionnaires, soit 68,3 pour cent;
- les représentants des parents qui ont reçu également le
questionnaire ont été 228, dont 93 l'ont rendu dûment rempli, ce
qui représente 40,8 pour cent;
- les représentants des élèves intéressés ont été 42, 18 ont été
les fiches rendues, soit 42,9 pour cent;
- d'autres représentants divers des catégories économiques et
sociales, qui ont reçu cette fiche, ont été 196; ils en ont rendu
12, soit 6,1 pour cent.
Soixante et une fiches sont revenues sans des données.
Pour ce qui est de l'autre partie de la question, les catégories
d'appartenance des interviewés sur le total des réponses parvenues,
c'est-à-dire 1.076, sont les suivantes:
- 892 représentants du personnel scolaire ont répondu,
représentant un pourcentage de 82 pour cent des réponses sur le
total de 100;
- les représentants des parents ont représenté, toujours en
faisant 100 le montant, 8,6 pour cent;
- les représentants des élèves ont représenté 1,7 pour cent;
- les autres représentants ont atteint le pourcentage de 1,1
pour cent;
- le manque de données a rempli 5,7 pour cent des réponses
totales.
De nombreux éléments de réflexion sont ressortis sur l'autonomie
scolaire pour ce qui est de la loi et de sa phase d'application;
les évaluations sont plusieurs et variées et elles sont contenues
dans un document final afférent la consultation.
Les éléments ressortissant de la consultation seront pris en
charge et en considération premièrement pour ce qui est de la
rédaction définitive de la loi; les bureaux compétents sont en
train de compléter le texte pour qu'il réponde à la demande de
clarté et aux différentes suggestions qui reviennent de la
consultation.
Au-delà de cet aspect, qui est celui le plus important dans
l'immédiat, les résultats de l'enquête seront bientôt publiés et
envoyés aux établissements scolaires et aux collectivités locales
et tous leurs contenus seront ainsi rendus publics.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ho preso nota dei dati che sono stati
forniti. Prendo atto con soddisfazione che il documento finale sarà
reso pubblico in modo che tutti potranno conoscerlo.
Spero che questo documento finale sia dato in mano alle persone
interessate del mondo della scuola prima che venga discussa e
approvata la legge sull'autonomia in modo che nei vari ambiti di
consultazione si possano conoscere queste osservazioni.
Prendo atto però con disappunto, Assessore, che avevo formulato
tre domande. La prima domanda concerneva i dati, a questa
l'Assessore ha risposto in maniera esauriente, anzi lo ringrazio
per la fotocopia che mi darà.
Alla seconda domanda, che chiedeva quali elementi di valutazione
erano emersi, ovvero osservazioni, proposte, critiche, credo che un
minimo di elementi di valutazione avrebbe potuto anche fornirli.
Prendo atto che su questo non ha risposto perché non ha consentito
in questa sede di avere una prima ébauche di valutazione.
Sicuramente lei, Assessore, ha una prima impressione di questi
dati, quindi speravo che lei cominciasse a comunicare le sue prime
impressioni. Per esempio, la tipologia di risposte, la tipologia di
valutazioni che sono state date, ma su questo lei non ha detto
niente, neanche a grandi linee; prendo atto che su questo punto la
sua risposta è stata carente, vedremo poi il documento.
In quale sede e con quali modalità si terrà conto della
consultazione, a questa domanda lei mi ha detto che sono gli uffici
che adesso stanno lavorando su questi dati, però la scansione
temporale dell'utilizzo di questi dati, che è anche la
temporalizzazione della legge sull'autonomia, questo non è
emerso.
Io non ho fatto complessivamente le statistiche perché avevo
solo alcuni elementi che lei mi ha dato e non sono in grado di fare
i calcoli, però vedo che poco più di un terzo ha risposto
complessivamente al questionario; sarebbe interessante capire in
primo luogo, se la spesa di 23 milioni - tanto è il costo di questa
consultazione - non è sopradimensionata rispetto ai risultati
ottenuti; in secondo luogo, come possono i due terzi degli
interessati, che non hanno risposto, far arrivare la loro voce.
Sono questi gli elementi di incertezza e di debolezza che
rimangono.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK