Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1180 del 15 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1180 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1180/XI Notizie in merito alla destinazione d'uso
del Castello "Baron Gamba" di Châtillon. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamate le precedenti iniziative in merito
alla ristrutturazione e alla destinazione d’uso del
Castello "Baron Gamba" sito nel comune di Châtillon;
Tenuto conto che, come dichiarato dall’Assessore
regionale al Turismo, nel febbraio del ’95, la
Giunta regionale nell’autunno del 1994 aveva deciso
di adibire tale struttura a pinacoteca;
Riportata la dichiarazione dell’Assessore
regionale all’Istruzione e cultura, del novembre
1997, nella quale si evidenziavano invece delle perplessità
sull’utilizzo del Castello "Baron Gamba" come
pinacoteca, senza però esprimere altre destinazioni
d’utilizzo della storica struttura, rimettendo così
in discussione la scelta della Giunta regionale;
Ritenuto opportuno indicare al più presto una concreta ipotesi
d’utilizzo di tale immobile, sia per fini legati al
turismo culturale della nostra regione, sia per altre
destinazioni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere quale sia la definitiva scelta
operata in merito alla destinazione d’uso del
Castello "Baron Gamba" di Châtillon, e i relativi tempi previsti
per l’attuazione di tale scelta.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Collé
PrésidentLa parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Différentes idées et projets de rénovation
ont concerné dans le temps le Château Baron Gamba; déjà en 1986 une
étude fut confiée au Cabinet Picato et Saltarelli avec la
délibération n° 1959 du Gouvernement régional, étant à l'époque
Assesseur M. Borbey.
L'étude fut ensuite prorogée et confiée à ces mêmes
professionnels par une successive délibération du Gouvernement
valdôtain en 1987, par la délibération n° 7988.
Dans un cas comme dans l'autre la destination du Château Gamba
de Châtillon devait consister en l'adaptation des salles pour une
pinacothèque, où auraient dû être placés les tableaux des
collections régionales, ainsi que les tableaux de Italo Mus,
propriété de la Région.
Je ne connais pas les déclarations du mois de février 1995 que
la question attribue à l'Assesseur au tourisme de l'époque,
concernant la décision du Gouvernement régional de destiner ce
château à pinacothèque.
J'ai par contre examiné celles de l'Assesseur de l'éducation et
de la culture, M. Louvin qui, en 1997, a mis en évidence quelques
problèmes réels dont il faudra tenir compte, car je partage les
observations que M. Louvin avait avancées, il y a deux ans. Il
aurait été incorrect de destiner ce château uniquement à une
exposition permanente des tableaux de la Région, ce qui nous
obligerait à compléter et à enrichir la collection par des efforts
financiers incompatibles et impossibles dans l'immédiat.
J'estime aussi que la remise en état du Château Gamba ne doit
pas être en concurrence avec celle de la Forteresse de Bard, comme
déjà mon prédécesseur le disait.
Un autre problème s'était posé déjà à l'époque en ce qui
concerne l'implication des collectivités locales, et puisqu'il est
important que leur avis soit pris en compte, avant d'attribuer à
Picato et Saltarelli cette nouvelle charge, j'ai contacté le Syndic
de la Commune de Châtillon, au sujet des intentions de
l'Administration régionale pour la restauration de la structure, en
recevant de sa part un avis favorable.
D'ailleurs, il faut le dire, la restauration est nécessaire et
ne peut pas être reportée; 14 ans se sont écoulés depuis 1986 et il
s'agit d'un laps de temps suffisant pour prendre des décisions, vu
que l'Administration est tenue aussi d'entretenir et de rendre
accessibles les immeubles qui lui appartiennent, comme dans ce
cas.
Différentes destinations pourraient évidemment être envisagées,
mais il me semble que d'autres suggestions n'aient pas été
imaginées, et j'estime donc, sans nécessairement m'arrêter sur le
terme "pinacothèque", qu'il est cependant raisonnable de penser à
une aire d'exposition plus flexible, et qu'il faut tout de même
poursuivre sur cette voie pour la réalisation des travaux à viser
et faisables.
Vu que ce château a été acheté par la Région et vu qu'il existe
déjà un projet, il est important de mettre au jour ce projet et de
commencer les travaux de restauration du Château Gamba.
Ces travaux s'avèrent nécessaires et permettront de réutiliser
la structure avant tout sans gaspiller des ressources financières
déjà engagées jusqu'à présent pour l'étude d'un projet. Ils vont
permettre aussi à une zone importante comme celle de Châtillon et
de Saint-Vincent de pouvoir bénéficier d'un pôle capable de fournir
une offre culturelle adéquate pour ces réalités dans le domaine des
expositions.
De plus, cette intervention contribuera à compléter les travaux
de restauration d'un autre de nos châteaux, pour lequel nous sommes
en train d'investir des importantes ressources financières et aussi
en terme de programmes et d'enquêtes des comités scientifiques nous
investissons de façon importante, ce qui devra donc nous permettre
selon notre programme de rendre visitable et utilisable aussi ce
château comme les autres.
Mais la question fondamentale que M. Lanièce pose est liée aux
temps. Là quant aux délais de réalisation nous ne sommes pas à
mesure de les définir dans le détail.
Les professionnels disposent de six mois de temps pour la mise à
jour de l'ancien projet, il s'agira ensuite d'entamer les
différents contrôles en fonction de la compatibilité des ouvrages,
puisque ce monument est sujet aux avis de la Surintendance aux
biens culturels.
L'intention que nous avons est enfin d'arriver à l'année 2001, à
l'approbation du projet d'exécution, pour pouvoir lancer donc
l'appel d'offres relatif au commencement des travaux sur ce
château.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendiamo atto della risposta che ci ha
fornito l'Assessore.
Noi abbiamo presentato questa interrogazione per riportare
l'attenzione del Consiglio regionale sul Castello Baron Gamba,
anche in funzione delle contraddittorie risposte che erano state
fornite a seguito di diverse iniziative che sono state presentate
in quest'aula in merito alla struttura storica di Châtillon.
Infatti nella seduta consiliare del 22 febbraio 1995 l'allora
Assessore al turismo e beni culturali, rispondendo ad
un'interpellanza presentata dal sottoscritto e dai colleghi di
allora, Tibaldi e Linty, aveva dichiarato che nell'autunno del 1994
la Giunta regionale aveva deciso di adibire tale struttura a
pinacoteca di museo d'arte contemporanea, sottolineando inoltre che
l'indirizzo scelto dalla Giunta era chiaro, preciso e
prestigioso.
Due anni dopo, nel novembre 1997, a seguito di un'ulteriore
iniziativa, questa volta fatta dai colleghi Dujany e Collé,
l'allora Assessore alla cultura aveva detto, sempre su questo
stesso argomento, che c'erano parecchie perplessità sull'utilizzo
del Castello Baron Gamba come pinacoteca, senza peraltro esprimere
eventuali altre possibilità di utilizzo della storica struttura,
rimettendo completamente in discussione la destinazione chiara,
precisa e prestigiosa scelta dalla Giunta regionale nel 1994.
Di fronte a questa situazione di evidente contraddizione e vista
la necessità di dare una definitiva destinazione d'uso del castello
in questione, abbiamo ritenuto opportuno presentare questa
iniziativa per avere dall'Assessore una risposta finalmente chiara
e precisa sulla scelta operata in merito alla definitiva
destinazione d'uso di tale immobile, chiedendo anche i relativi
tempi di attuazione.
Dalla risposta che ci ha fornito l'Assessore prendiamo atto che
la scelta è quella di destinare il Castello Baron Gamba ad area di
esposizione flessibile; pur avendo delle perplessità su tale scelta
vogliamo però invitare l'Assessore a cercare di "accelerare il
tutto", perché, come lui stesso ricordava, sono 14 anni che si
parla di interventi necessari per mettere a norma questo immobile
così prestigioso e importante, anche per le finalità a livello di
turismo culturale che potrebbe avere.
L'Assessore ha detto che questo studio di ingegneri e architetti
ha sei mesi di tempo per mettere a norma il vecchio progetto e che
entro il 2001 ci sarà quindi la presentazione del progetto
esecutivo, per affidare poi i lavori in appalto. Chiediamo
all'Assessore di seguire con attenzione l'evolversi dello stato dei
lavori, perché, visto che ci mettiamo già tanto tempo per decidere
cosa fare di una struttura, se poi oltre a perdere tempo per
scegliere la definitiva destinazione d'uso, lasciamo passare molto
tempo da quando si opera la scelta definitiva a quando si affidano
i lavori, è ovvio che la gente non riesce a comprendere le
motivazioni di questa dilazione dei tempi!
Quindi l'invito che faccio all'Assessore è quello di adoperarsi
su questo argomento, in modo che in tempi decenti, si possa vedere
ultimata la ristrutturazione del Castello e si possa vedere
realizzata la relativa destinazione d'uso scelta
dall'Amministrazione regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK