Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1181 del 15 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1181 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1181/XI Notizie sull'affidamento del conteggio,
dei proventi di gioco del Casinò de la Vallée.
(Interrogazione)
Interrogazione Appreso che la Gestione Straordinaria
regionale avrebbe recentemente delegato a una società esterna il
conteggio quotidiano dei proventi di gioco del Casinò de la
Vallée;
tutto ciò premesso,
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) per quali ragioni la Gestione Straordinaria Regionale ha
dovuto ricorrere a una società esterna per lo svolgimento di tale
compito;
2) quale società è stata incaricata e secondo quali criteri e/o
motivazioni sarebbe stata individuata come idonea a tal fine dalla
Gestione Straordinaria Regionale;
3) fino a quando tale servizio è operativo, qual è
l’onere economico sopportato dalla Gestione
Straordinaria Regionale e quanti sono gli impiegati operanti alle
dipendenze di suddetta società presso il Casinò de la Vallée;
4) quali mansioni sono state affidate agli impiegati della
Gestione Straordinaria Regionale che fino a poco tempo fa
svolgevano tale compito.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La décision de la Gestion extraordinaire,
décision qui revêt la nature d'un choix organisationnel du ressort
de la gestion elle-même et donc de son autonomie, de confier à une
société extérieure l'activité de comptage des valeurs a été prise
pour des raisons de sécurité et d'économie de gestion sur la base
de l'expérience acquise à ce propos par d'autres maisons de jeu, la
dernière en date le casino de Venise, ainsi que par la
quasi-totalité des établissements de crédit.
Cette décision a été dictée par la nécessité de ramener à un
seul organisme les activités de comptage et de transport des fonds,
ce qui permet d'obtenir des avantages du point de vue de la
sécurité, notamment pour ce qui est d'une garantie majeure
concernant le service de surveillance et de transport des valeurs,
et de la réduction des frais d'exploitation relatifs aux
équipements et au personnel. C'est l'"Istituto di Vigilanza S.r.l."
d'Aoste qui a été chargé de remplir cette mission; il s'agit d'une
société qui assure déjà dans ce domaine une collaboration
fructueuse avec la Maison de jeu de Saint-Vincent depuis des
décennies.
Le contrat actuel, d'une durée de trois mois à compter du
premier février 2000, est renouvelable par tacite reconduction,
sauf en cas de résiliation. La rémunération prévue pour le service
de comptage et de transport d'argent s'élève à 227 millions de
lires, TVA comprise. La Gestion extraordinaire précise à ce propos
que, grâce à cette mission, elle réalisera des économies annuelles
de l'ordre de 60 millions de lires par rapport aux frais
d'exploitation que la gestion devait soutenir pour exercer ces
mêmes activités.
Les salariés de la société susmentionnée, chargés des opérations
de comptage des valeurs, sont au nombre de 5, tout comme les
employés que la maison de jeu avait proposés à cet effet. Ces
derniers ont été affectés à des postes vacants, qui autrement
auraient dû être couverts par du nouveau personnel. En outre, cette
situation a comporté pour ces cinq employés du casino le passage
d'un travail à temps partiel à un travail à plein temps.
Ces mêmes personnels ont été affectés, deux, en tant que
"addetto cassa card", un "addetto segreteria", un "addetto conta
gettoni" et, le dernier, "addetto conta slot", en passant d'une
situation "part time" à une situation "full time".
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Prendiamo atto, Presidente, della risposta
che ci ha fornito, facendo però alcune osservazioni.
La prima è che il Casinò si è avvalso, dalla sua istituzione, di
personale interno per effettuare la conta dei proventi di gioco e
l'ha fatto senza alcuno scossone, alcun particolare imprevisto, o
senza porsi quelle ragioni di sicurezza e di economia che oggi sono
state individuate come motivazione essenziale per la quale è stato
necessario ricorrere ad una società esterna.
Argomentando al contrario si potrebbe dire che per 40 anni la
conta dei proventi di gioco sia stata insicura e diseconomica;
invece, dal primo febbraio, sembra che l'affidamento ad una società
esterna garantisca queste condizioni che prima non sussistevano.
Questa è una riflessione che ci permettiamo di fare ad alta
voce.
È risaputo, pur non essendo codificato su regolamenti o su testi
di legge, che la conta dei proventi di gioco è sempre stata la
"porta di accesso" all'assunzione presso la Casa da gioco, ovvero
quante persone sono transitate presso quel reparto prima di essere
arruolate a mansioni superiori, nella fattispecie impiegati
tecnici, ovvero i croupiers, e di conseguenza ci interessa capire
come mai oggi questa funzione venga decentrata.
Prendiamo atto degli oneri: il Presidente dice che vengono
risparmiati 70 milioni rispetto al passato, questo è un dato che
per quanto ci concerne in questo momento è per noi inconfutabile,
sappiamo però che l'esborso della GS è di 227 milioni e di
conseguenza questa società esterna beneficia di questo
riconoscimento economico.
Per quanto riguarda il punto 4, che si collega ad una futura
interpellanza che verrà discussa in quest'aula sempre proposta dal
gruppo di Forza Italia, le 5 persone che prima svolgevano tali
mansioni vanno a coprire posti vacanti che sono stati individuati
nell'organico, se abbiamo capito bene. Erano già dipendenti "part
time" e ora sono diventati dipendenti "full time", e sono stati
assegnati ad altre mansioni.
Ancora un paio di considerazioni. Il Casinò da quando è entrato
in questa ottica della gestione pubblica o pseudopubblica o, come
diciamo noi, "finto-privata", sta realizzando una sorta di
"spacchettamento" di certe funzioni e di certi reparti.
La STV per esempio esercita un'attività di ristoro all'interno
della Casa da gioco, il guardaroba è affidato ad una cooperativa,
ora la conta è affidata ad una società esterna, una S.r.l..
Vorremmo capire come si concilia questo decentramento di
funzioni con l'aumento di assunzioni che abbiamo constatato anche
dopo l'entrata in vigore del regolamento. Ma questa è una domanda
che riproporremo in sede di dibattito dell'interpellanza
successiva.
Un'ultima considerazione che ci sentiamo di fare è questa. A
Roma l'Union Valdôtaine e la Sinistra sostengono sempre con una
certa veemenza in capo al nostro leader, Berlusconi, l'esistenza di
un conflitto di interessi: non vorrei che questa sottolineatura "a
livello romano" fosse dimenticata con estrema disinvoltura "a
livello aostano". Questa scelta come altre scelte e come altre
delibere che più volte abbiamo portato all'attenzione di questa
Giunta, hanno questa caratteristica: la disinvoltura con la quale
l'Amministrazione regionale, nella fattispecie una sua
"emanazione", la Gestione straordinaria, cerchi di organizzare una
rete che, più che essere preposta alla tutela dell'economia
valdostana, pare essere a salvaguardia di interessi che sono
prettamente privati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK