Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1191 del 15 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1191 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1191/XI Acquisizione di un'apparecchiatura a
risonanza magnetica e attivazione del relativo servizio.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che con legge regionale n. 26 del
7/07/1997 la Regione stanziava 4 miliardi di lire per
l’acquisizione di un’apparecchiatura
a risonanza magnetica nucleare e di
un’apparecchiatura TC a rotazione continua;
Premesso che in base al programma lavori in materia di edilizia
sanitaria approvato dalla Giunta regionale nel 1999 i locali in cui
allocare la risonanza magnetica dovrebbero essere disponibili a
settembre di quest’anno;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l’Assessore alla Sanità, Salute e Politiche
Sociali per sapere:
1) se l’apparecchiatura a risonanza magnetica di
cui in premessa sia già stata acquistata ed in caso negativo quali
saranno le procedure e le tempistiche necessarie
all’acquisto;
2) quando si preveda l’attivazione del servizio e
se lo stesso richieda un incremento del personale;
3) se siano previsti e programmati corsi formativi per lo staff
destinato alla risonanza magnetica.
F.to: Frassy - Tibaldi
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Assessore, la risonanza magnetica sicuramente
è una delle suggestioni che da parecchio accompagnano quelle che
sono le aspettative e le problematiche della sanità valdostana.
La storia della risonanza magnetica è una storia che risale al
1991 quando con un primo disegno di legge la Regione ipotizzava di
stanziare 4,5 miliardi, Assessore alla sanità era l'attuale
Consigliere Beneforti, e non se ne fece nulla, nel senso che nel
gennaio 1994 venne abrogata la legge del 1991. Nel giugno 1997 una
nuova legge ha stanziato un importo similare di 4 miliardi.
Da dichiarazioni che l'Assessore ha avuto modo di fare anche
recentemente in aula abbiamo appreso che l'ultimazione dei lavori
inerenti i locali nei quali dovrebbe essere collocata
l'apparecchiatura della risonanza magnetica dovrebbe avvenire entro
il mese di settembre di quest'anno e su questa data chiediamo
conferma e questo è uno dei punti della nostra interpellanza.
Gli altri punti invece sono incentrati sui preparati necessari a
far decollare questo servizio. Sappiamo che da pochi mesi è
operativa la risonanza magnetica articolare che, pur essendo
un'apparecchiatura utile e significativa, è cosa ben diversa per
quanto riguarda la complessità e le esigenze di funzionamento.
Da dati che abbiamo acquisito direttamente dall'USL ci risulta
che nel 1999 ci siano stati qualcosa come oltre 1.100 pazienti
provenienti dalla Valle d'Aosta che si sono recati nella struttura
convenzionata nella vicina Torino per sottoporsi all'esame della
risonanza magnetica.
Vorremmo capire quando verrà effettivamente avviato il servizio
e se in previsione dell'attivazione del servizio della risonanza
magnetica sono stati ipotizzati degli aumenti di organico, se sono
stati ipotizzati dei corsi o percorsi formativi per qualificare il
personale che verrà assunto o il personale eventualmente in forza
anche perché è evidente che l'ultimazione dei lavori di tipo
edilizio non è chiaramente condizione sufficiente per poter avere a
pieno regime e funzionamento l'apparecchiatura stessa.
Queste in estrema sintesi sono le domande che poniamo e a cui
attendiamo risposta, sulla base della quale ci riserviamo di fare
le nostre valutazioni.
Presidente
La parola all'Assessore alla sanità, salute e
politiche sociali, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
Comme le Conseiller Frassy a bien dit, la
loi régionale n° 26/97 autorisait une dépense de 4 milliards de
lires en vue de l'acquisition d'un appareil d'imagerie par
résonance magnétique nucléaire et d'un appareil à tomographie
informatisée à rotation continue, la TAC.
L'USL de la Vallée d'Aoste a pourvu à acheter directement ces
appareils et à réaliser les travaux de restructuration des locaux
de l'Hôpital destinés à les accueillir.
En ce qui concerne le service de Radiologie, ces interventions
ont été insérées dans le programme général de construction
sanitaire, ce qui a permis de lancer la deuxième phase du programme
extraordinaire d'investissements conformément à l'article 20 de la
loi n° 67/88, c'est la loi des investissements de la part de
l'Etat, programme approuvé par la délibération n° 3.320 du
Gouvernement régional du 22 septembre 1997. Le financement de
l'Etat prévu pour ces travaux s'élève à 2,5 milliards de lires.
En date du 25 janvier 1999 le marché relatif à la fourniture et
à l'installation d'un appareil d'imagerie par résonance magnétique
nucléaire et d'un appareil à tomographie informatisée ainsi qu'à la
réalisation de tous les travaux nécessaires a été attribué par
délibération n° 272 du Commissaire de l'USL, la dépense y afférente
s'élève à 6.172 millions.
Compte tenu de la complexité de cette intervention, qui
s'effectue dans le cadre d'un service fournissant régulièrement des
prestations sanitaires, les locaux devraient être rénovés et les
appareils livrés pour le mois de décembre prochain - je corrige
légèrement ce que j'ai déjà dit dans cette salle - en vue de la
mise en place du service. J'ai visité dernièrement le service de
Radiologie et les temps pour l'instant ont été respectés.
Il sera évidemment nécessaire d'augmenter les effectifs, je
réponds à la deuxième question, dans des proportions que l'on est
actuellement en train d'évaluer. Par ailleurs l'USL est aujourd'hui
en mesure d'assurer des prestations de résonance magnétique
articulaire car elle a loué les équipements nécessaires
conformément à la délibération n° 362 du 1
er
février
1999.
Pour ce qui est au contraire de la formation de l'équipe, qui
effectuera les examens par résonance magnétique, la partie des
cours axés sur l'application de la résonance magnétique à des fins
de diagnostique a démarrée en 1999 et la seconde partie, concernant
l'utilisation directe des appareils, débutera évidemment dès la
livraison de ces derniers, c'est-à-dire du 1
er
janvier
de l'année prochaine.
Presidente
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Prendiamo atto della risposta che l'Assessore
ci ha dato augurandoci che il dicembre 2000 sia effettivamente la
data finale e che non debba subire ulteriori proroghe.
Alcune perplessità però le vogliamo esprimere sugli organici
perché il problema degli organici della sanità valdostana è un
problema che ormai da parecchio tempo sta assillando e connotando
la situazione dell'Ospedale regionale.
Vorrei soltanto ricordare che il complesso della Radiologia ha
una serie di specialità e di apparecchiature che vanno da tutti i
tipi di radiografia, all'ecografia, alla TAC, che hanno specialità
differenziate; ci consta che nel turno notturno che viene svolto in
Ospedale il tecnico di radiologia non si occupa degli interventi di
emergenza che devono essere fatti alla TAC tant'è che vi è un
reperibile che viene chiamato ad hoc.
Perciò è evidente che se non verranno per tempo adeguati gli
organici di Radiologia, ci troveremo in una situazione non
dissimile a quella che sta vivendo l'Anestesia ossia di dover
ricorrere nuovamente a convenzioni esterne perciò, paradossalmente,
andremmo a chiudere la convenzione con il centro di Torino che
realizza gli esami per aprire un'altra convenzione che consenta
all'apparecchiatura installata presso l'Ospedale regionale di poter
funzionare.
Ci auspichiamo che tutto ciò non accada perché andrebbe a
vanificare la logica che non è soltanto una logica di miglior
servizio nei confronti dell'utente, non obbligandolo a questi
spostamenti su Torino, ma anche una logica di economia perché da
dati che abbiamo acquisito i costi che vengono sostenuti per questi
oltre mille esami convenzionati su Torino si avvicinano alla cifra
- se non la superano - del miliardo annuo ed è evidente, e lo
sappiamo per gli anestesisti, che le convenzioni costano molto di
più di quanto non costi avere dei medici in organico.
L'altro aspetto, e va detto per evitare che si possa verificare
il problema, sono le liste di attesa. Le liste di attesa su Torino
ad oggi sono ragionevoli come tempi, si parla di 10-15 giorni per
poter effettuare l'esame. Per l'Ospedale regionale di Aosta, salvo
i casi di emergenza, perciò nell'ordinarietà le liste di attesa in
Radiologia sono intorno ai due mesi. Non vorremmo che, una volta
acquisita la macchina necessaria per svolgere questo tipo di esame,
la Regione o l'USL si trovi a sostenere costi maggiori rispetto a
quelli attuali della convenzione e i nostri concittadini con tempi
di attesa maggiori di quanto non siano quelli che attualmente
devono sopportare per recarsi a Torino.
Con queste preoccupazioni o raccomandazioni aspettiamo di poter
partecipare questa volta all'inaugurazione prevista per fine
anno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK