Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1189 del 15 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1189 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1189/XI Iniziative a tutela delle parlate
franco-provenzale e walser in applicazione della legge n. 482 del
15 febbraio 1999. (Interpellanza)
Interpellanza Preso atto della Legge nazionale n. 482 del
15/12/99 avente per oggetto "Norme in materia di tutela delle
minoranze linguistiche e storiche";
Considerato che nella nostra Regione bilingue vi è una gran
parte di valdostani che parlano il franco-provenzale (patois) oltre
ad un’altra parte che invece parla dialetti
walser;
Tenuto conto che all’articolo 17 di tale legge si
prevede che le relative "norme regolamentari di attuazione saranno
adottate entro sei mesi dall’entrata in vigore della
legge stessa, sentite le regioni interessate" e che
all’articolo 18 si indica, per le regioni a Statuto
speciale, che "l’applicazione delle disposizioni più
favorevoli previste dalla suddetta legge è disciplinata con norme
di attuazione dei rispettivi Statuti";
Evidenziato che per l’attuazione di tale legge è
previsto un fondo speciale di circa venti miliardi di lire;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se ritiene opportuno creare un gruppo di lavoro, tenuto conto
del particolarismo della nostra Regione e della necessaria tutela
delle minoranze linguistiche e storiche presenti in Valle
d’Aosta, avente per scopo quello di studiare, di
verificare e di predisporre alcune proposte attuative della legge
482/99;
2) quali e quanti sono gli istituti che attualmente hanno il
compito di tutelare le tradizioni linguistiche e culturali della
nostra Regione e se esiste un coordinamento di tali istituti;
3) le iniziative che intende porre in essere per la tutela delle
minoranze linguistiche, anche alla luce del possibile utilizzo di
parte del fondo speciale previsto della Legge nazionale n. 482 del
15/12/99.
F.to: Lanièce - Collé
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
La legge n. 482 del 15 dicembre 1999, avente
per oggetto:
"Norme in materia di tutela delle minoranze
linguistiche e storiche"
, pur con alcuni limiti e lacune, visto
che non vengono affrontati tutti i problemi che affliggono le
popolazioni dove si parlano più lingue e dialetti, rappresenta un
primo segnale concreto dato dal Parlamento italiano, dopo tanti
anni di vuoto normativo, a favore della tutela dell'esistenza e
dello sviluppo delle minoranze linguistiche.
Per quanto ci riguarda, pur trovandoci in una situazione diversa
dalle altre regioni italiane, tenuto conto del nostro Statuto
speciale, penso che questa nuova normativa debba essere seguita
attentamente da parte del Governo regionale visto che la questione
della tutela delle minoranze linguistiche mi sembra una finalità
che ben si addice alle scelte e ai contenuti dello Statuto della
nostra Regione, tanto più che in questo caso, sempre nell'ottica di
garantire un futuro alla tradizione storica valdostana, esiste la
possibilità di utilizzare per tal fine dei finanziamenti stanziati
dallo Stato.
La Valle d'Aosta è una regione bilingue, anche se forse andrebbe
definita trilingue visto che vi è una gran parte di Valdostani che
parlano normalmente il patois; a questi vanno aggiunti gli abitanti
dei comuni Walser che parlano dialetti di origine germanica, e
pertanto le condizioni per l'attuazione completa dei contenuti di
questa legge in Valle d'Aosta ci sono tutte.
Dobbiamo anche considerare che nell'articolo 17 della legge
suddetta si prevede che le relative norme regolamentari di
attuazione saranno adottate entro sei mesi dall'entrata in vigore
della legge stessa, sentite le regioni interessate, e che
all'articolo 18 si indica, per le regioni a statuto speciale, che
l'applicazione delle disposizioni più favorevoli, previste dalla
suddetta legge, è disciplinata, con norme di attuazione, dai
rispettivi statuti, venendo così incontro alle normali procedure
che vengono applicate, grazie allo Statuto speciale, in Valle
d'Aosta.
Occorre quindi secondo noi studiare e presentare proposte che
vadano nella direzione di valorizzare e conservare le minoranze
linguistiche, tenuto conto anche dell'esistenza di questo fondo
speciale di circa 20 miliardi di lire previsto per l'attuazione di
tale legge.
In pratica queste iniziative devono cercare di migliorare
l'utilizzo del patois e dei dialetti dei Walser, testimonianze
forti dell'esistenza di una minoranza linguistica valdostana.
Con la globalizzazione e con l'avvento di nuove tecnologie e con
l'utilizzo dell'italiano e dell'inglese a livelli sempre più ampi
il rischio reale che la tradizione e la storia linguistica del
nostro patois e dei dialetti dei Walser possano essere dimenticati
è alto, soprattutto per quanto riguarda le giovani generazioni. Per
questo motivo chiediamo alla Giunta regionale di creare un gruppo
di lavoro che possa studiare, verificare e predisporre alcune
proposte attuative della legge n. 482 da presentare alla
commissione paritetica.
L'occasione è anche quella di fare il punto sugli istituti che
attualmente hanno il compito di tutelare le tradizioni linguistiche
e culturali della nostra Regione, cercando di capire se esiste un
coordinamento di questi istituti al fine di razionalizzare risorse
e risultati.
Mi aspetto di conoscere le iniziative che la Giunta regionale
intende realizzare per la tutela in modo particolare del franco
provenzale e dei dialetti dei Walser? anche alla luce del possibile
utilizzo di parte del fondo speciale previsto dalla legge n. 482,
che potrebbe permettere di ottenere questo importante risultato di
maggior tutela e valorizzazione del patrimonio linguistico
tradizionale della nostra Regione senza incidere pesantemente sul
bilancio regionale.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Je remercie notre collègue Lanièce pour
avoir présenté cette interpellation même si je pensais qu'il allait
s'exprimer dans l'une des trois langues qui doivent être
sauvegardées et qui font l'objet de cette loi qui, finalement a été
approuvée, à savoir la langue française et le franco-provençal ou
le Walser?
(interruzione del Consigliere Lanièce, fuori
microfono)
? mais je disais finalement, là nous partageons l'avis qui a été
exprimé par M. Lanièce, finalement le Parlement a donné application
à l'article 6 de la Constitution en édictant des dispositions qui
peuvent sauvegarder toutes les langues minoritaires existant à
l'intérieur de l'Etat italien.
Mais il importe avant tout de souligner que les innovations, qui
ont été introduites par la loi n° 482/99, auront en Vallée d'Aoste
une portée différente et là, je dis heureusement, par rapport à la
situation des régions à statut ordinaire en raison de ses
compétences et des actions qui ont déjà été menées à cet égard.
Elle représente en tout cas une opportunité ultérieure que nous
devons saisir pour valoriser encore davantage nos langues
historiques.
Pour ce qui est de la langue française, le principe du
bilinguisme français-italien, qui est à la base du Statut spécial
de 1948 et qui est aussi l'une des raisons d'être de ce même
Statut, est sanctionné par le titre V dudit Statut.
Pour ce qui est des deux autres réalités linguistiques et
culturelles de la Vallée d'Aoste, qui sont visées par la loi n°
482/99, le franco-provençal et le walser, bon nombre de
dispositions de la loi étatique susmentionnée sont dans les faits
déjà appliquées en Vallée d'Aoste même si l'on pourra parfaire
cette application.
En ce qui concerne le franco-provençal, langue bien vivante et
utilisée tant par les autochtones que par les immigrants de toutes
les générations, sa sauvegarde et sa valorisation font l'objet de
nombreuses mesures législatives, dont la loi régionale de décembre
1991, portant:
"Subventions aux associations culturelles
valdôtaines"
, qui prévoit le versement d'aides à ces mêmes
associations qui sont engagées dans la mise en valeur des
traditions linguistiques et culturelles du Val d'Aoste; la loi de
décembre 1984 et la loi de juillet 1987 portant
financement de
la convention entre la Région et la RAI
et notamment de la
gestion des installations mises en service en Vallée d'Aoste pour
la réception des programmes de télévision francophones et
germanophones; la loi de mai 1985 portant
création dans le cadre
des services culturels de l'Assessorat de l'Instruction publique du
Bureau régional pour l'ethnologie et la linguistique
, le BREL,
qui a pour but la promotion et le développement ainsi que la
coordination des recherches ethnographiques et linguistiques sur le
territoire valdôtain.
Par le biais de ces lois, de nombreuses actions ont été
organisées et en particulier des événements culturels pour la
sauvegarde du franco-provençal, j'en cite quelques-uns, notamment
le concours "Abbé Cerlogne" pour lequel les élèves des écoles de la
Vallée d'Aoste utilisent le franco-provençal dans le cadre de leurs
recherches et de leurs activités didactiques sur la culture
valdôtaine.
D'autre part, le BREL participe aussi à différents projets comme
la réalisation d'études toponymiques, l'organisation de cours de
franco-provençal, l'école populaire de patois qui a un succès
remarquable, la constitution d'archives historiques et sonores, et
collabore à des activités d'animation et de diffusion de la culture
franco-provençale. A titre d'exemple, le BREL est actuellement
engagé avec le Canton du Valais dans un projet Interreg pour la
protection et la diffusion du patrimoine linguistique et
ethnologique valdôtain et valaisan.
En ce qui concerne la culture d'origine germanique que l'on
retrouve dans la vallée du Lys, la défense et la promotion de la
langue et des traditions Walser se fondent sur l'article 40 bis du
Statut spécial. Ces dispositions ont déjà été transposées dans une
loi régionale, la loi régionale du mois d'août 1998 relative à la
sauvegarde des caractéristiques ainsi que des traditions
linguistiques et culturelles des populations walser de la Vallée
d'Aoste.
Cette loi-cadre fixe les principes fondamentaux sur lesquels
repose la politique visant à répondre aux besoins et aux
aspirations de la communauté Walser.
Elle attribue un rôle actif à cette dernière et la charge de
définir elle-même et de réaliser, par le biais de ses structures,
que ce soient les collectivités locales, communes et communautés de
montagne, associations et organismes divers, des actions de défense
de son identité linguistique et culturelle.
Il convient par ailleurs de signaler que les mesures qui ont été
introduites par la loi n° 482 correspondent en fait aux fondements
de la loi régionale, à savoir la conservation et la valorisation
des traditions walser et notamment des toponymes, l'introduction de
la langue allemande dans les bureaux des organismes locaux et de
l'Administration régionale situés sur le territoire walser,
l'enseignement de la langue allemande dans les écoles du territoire
walser, l'essor des initiatives d'étude, de recherche, de
documentation sur la culture Walser et le développement de la
collaboration et des échanges avec des associations et des centres
culturels et universitaires et enfin la réalisation et la diffusion
par les médias de programmes ayant trait aux traditions
linguistiques et culturelles walser.
Je veux également rappeler, pour ce qui est du cadre législatif
valdôtain, la loi régionale de mai 1988, portant
mesures de
valorisation et de promotion des moyens d'information locaux
,
qui vise à encourager les organes locaux de presse écrite et
audiovisuelle réalisant des programmes en français, en
franco-provençal et en walser sur la réalité économique, sociale et
institutionnelle de la Vallée d'Aoste.
En réponse par contre à la deuxième question, il y a des
initiatives qui sont exercées directement par l'Administration
régionale; je fais référence, en sus du BREL, au Service de
promotion de la langue française, à la Commission régionale pour la
toponymie locale, aux archives historiques régionales, aux
collections ethnographiques de la Surintendance aux beaux-arts
(nous venons de réaliser une importante exposition sur Brocherel et
dans ce cadre au mois d'avril se tiendra un colloque international
sur la muséographie), au Service des activités culturelles, aux
nombreuses expositions sur la culture valdôtaine, aux spectacles
(le Charaban, le Printemps théâtral, les Floralies chorales), à la
Bibliothèque régionale au sein de laquelle il y a un fonds
valdôtain. Je veux rappeler aussi le financement aux bibliothèques
périphériques et spécialisées, les bibliothèques communales, qui
sont souvent promotrices de manifestations culturelles axées sur
notre civilisation.
Des cours de dialectologie, d'histoire des traditions et des
institutions valdôtaines se tiennent par ailleurs dans notre
nouvelle université pour la formation des instituteurs.
Enfin je rappelle la loi régionale pour la contribution aux
ch?urs et aux groupes folkloriques, aux groupes masqués et aux
fanfares ainsi que le soutien à l'Alliance française.
Mais il y a aussi d'autres organes: le Centre d'études
franco-provençal René Willien de Saint-Nicolas que nous soutenons
dans son activité, centre qui a été fondé en 1967; l'AVAS
,
l'Association valdôtaine des archives sonores fondée en 1980 dans
le but de recueillir et de classer les témoignages oraux de la
tradition valdôtaine, selon la convention qui règle les rapports
entre ces deux organismes et l'Administration valdôtaine, la
coordination des activités étant assurée par le BREL.
Mais je pourrais également rappeler d'autres associations sur le
territoire valdôtain: le Comité des traditions valdôtaines,
la
Federachon Valdotena Teatro populero
, l'Académie Saint-Anselme,
il
Centro studi e cultura walser
ainsi que l'Association
Augusta d'Issime qui veille à la protection et à la valorisation de
la langue et de la culture walser.
Cela dit, je tiens à préciser, pour répondre à celle qui à notre
avis est la question fondamentale de cette interpellation, que
l'article 18 de la loi n° 482 prévoit que dans chaque région à
statut spécial les nouvelles mesures soient transposées dans la
législation régionale par des dispositions d'application du Statut
lorsqu'elles sont plus favorables que celles en vigueur.
Nous nous sommes donc attelés à faire un inventaire de nos
dispositions par rapport à ce qui est prévu par cette loi; les
services du Gouvernement compétents dans les différentes matières
n'ont donc nullement négligé l'importance de cette nouvelle loi, la
preuve en est que nous avons suivi attentivement, de concert avec
nos Parlementaires, le processus de formation et d'approbation de
cette loi.
Et encore aujourd'hui, à deux mois de l'entrée en vigueur de la
loi n° 482 et en l’absence encore des dispositions
d'application visées à l'article 17? et à cet égard nous ne
voudrions pas que se produise la même situation que nous vivons
avec notre Statut et ses dispositions d'application - nous nous
engageons, par le biais toujours de nos Parlementaires, à
solliciter la promulgation de ce règlement d'application. Nos
services travaillent en tout cas - chacun pour ce qui est de son
ressort - afin d'étudier le contenu des lois d'application, aux
termes de l'article 48 bis du Statut, qui s'avéreraient nécessaires
pour introduire dans notre système juridique les avantages
ultérieurs que la nouvelle loi étatique pourrait nous offrir, sans
jamais perdre de vue la compatibilité essentielle des nouvelles
mesures par rapport au cadre que nous avons bâti au cours de ces 50
ans d'autonomie.
Et ce, entre autres, en matière d'école, en matière
d'utilisation de nos langues dans la vie publique de la communauté
valdôtaine, de toponymie, de renforcement de leur présence dans les
médias, que ce soit la presse écrite ou audiovisuelle.
Ce thème est donc suivi avec attention, je dirais même avec une
grande attention par le Gouvernement, par les différentes
associations et les institutions spécialisées, ainsi que par les
collectivités directement concernées.
Un thème qui d'autre part a déjà été porté à l'examen des
représentants régionaux au sein de la commission paritaire.
Nous travaillons donc afin que l'on puisse au plus tôt présenter
ces dispositions d'application qui nous permettraient par la suite,
par une loi régionale ou par des interventions législatives
régionales, d'apporter tous les compléments susceptibles
d’améliorer le cadre actuel de protection, de
sauvegarde et de valorisation de nos langues historiques.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Je remercie le Président pour les
renseignements qu'il nous a fournis; j'aurais eu envie de parler en
patois, mais je me rappelle que dans la dernière législature, quand
quelqu'un parmi nous avait parlé en patois, il avait été interrompu
car il y avait des conseillers qui ne connaissaient pas le
patois.
Nous sommes très contents de ce qu'a dit le Président car il a
mis en évidence l'importance de cette loi; nous avons présenté
cette question pour avoir des renseignements sur la volonté de
l'Administration régionale de suivre le contenu de cette loi
nationale car nous pensons qu'il est indispensable sauvegarder le
patois et aussi le walser.
Nous demandons seulement au Président de présenter les
éventuelles dispositions d'application dans la commission
compétente pour connaître quels sont les choix que le Gouvernement
est en train de faire sur cette importante loi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK