Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1197 del 15 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CREDITO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1197 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1197/XI Concessione della garanzia fideiussoria
della Regione nell'interesse della Cooperativa "Domaine
Champagnolle" con sede in Aosta, a garanzia di un prestito, della
durata di anni cinque, contratto con la Banca di credito
cooperativo del Gran Paradiso - Monte Bianco, ai sensi della l.r.
30/84.
Deliberazione Il Consiglio
Preso atto della richiesta presentata dalla cooperativa "Domaine
Champagnolle" tendente ad ottenere la concessione della
fideiussione regionale a garanzia di un prestito della durata di
anni cinque contratto con la Banca di Credito Cooperativo del Gran
Paradiso - Monte Bianco, fino alla concorrenza massima
dell’importo di £. 31.500.000=
(trentunmilionicinquecentomila);
Considerato che l’accesso al credito di cui
trattasi è diretto a permettere alla Cooperativa interessata di far
fronte alle spese derivanti dall’acquisto di
attrezzature e macchine agricole;
Visto che la concessione della garanzia fideiussoria è regolata
dagli articoli 23 e 24 della legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e
successive modificazioni;
Ritenuto di accogliere l’istanza della
Cooperativa citata in premessa in considerazione
dell’istruttoria favorevole dei competenti
uffici;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione della Regione per l’anno 2000 e
per il triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati e di disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Promozione e Sviluppo Agricolo,
dell'Assessorato dell'Agricoltura e Risorse Naturali, ai sensi del
combinato disposti degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Richiamata la legge regionale 30/1984;
Delibera
di autorizzare, ai sensi del I° comma dell'articolo 23 della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 30 e successive modificazioni, la
concessione della garanzia fideiussoria della Regione a favore
della Cooperativa "Domaine Champagnolle", presso la Banca di
Credito Cooperativo del Gran Paradiso - Monte Bianco, fino alla
concorrenza massima dell’importo di £. 31.500.000=
(trentunmilionicinquecentomila), comprensivo di capitale, interessi
ed oneri accessori, a garanzia di un prestito della durata di anni
cinque stipulato per l’acquisto di attrezzature e
macchine agricole.
Président
Je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK