Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1196 del 15 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1196 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1196/XI Parere richiesto dalla Giunta regionale
per procedere allo scioglimento del Consiglio comunale di La Salle,
ai sensi dell'articolo 43, comma 2 dello Statuto della Regione
autonoma Valle d'Aosta.
Deliberazione Il Consiglio
Visto l'atto della Giunta regionale n. 711 del 13.03.2000 con il
quale si richiede al Consiglio regionale di esprimere il proprio
parere sulla proposta di scioglimento del Consiglio comunale di La
Salle;
Considerato che ai sensi dell'art. 7, comma 7 e dell'art. 11,
comma 4, della legge regionale 9 febbraio 1995, n. 4 "Elezione
diretta del Sindaco, del Vice Sindaco e del Consiglio comunale",
così come modificati rispettivamente dagli artt. 3 e 4 della legge
regionale 7 febbraio 1997, n. 5, le dimissioni dalla carica di Vice
Sindaco e di Consigliere sono irrevocabili, non necessitano di
presa d'atto e sono immediatamente efficaci;
Considerato che ai sensi dell'art. 11, comma 4 bis, della l.r.
4/1995, inserito dalla l.r. 5/1997, non si fa luogo alla
surrogazione qualora, ricorrendone i presupposti, si debba
procedere allo scioglimento del Consiglio comunale a norma
dell'art. 39, comma 1, lett. b), n. 2, della legge 8 giugno 1990,
n. 142, e cioè quando non possa essere assicurato il normale
funzionamento degli organi per cessazione dalla carica per
dimissioni contestuali della metà più uno dei membri assegnati;
Visto l'art. 43, comma 2, dello Statuto speciale della Regione
Autonoma Valle d'Aosta, che assegna alla Giunta regionale la
facoltà di sciogliere i Consigli comunali, sentito il Consiglio
regionale, con l'osservanza delle norme stabilite dalla legge dello
Stato;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario generale del Consiglio regionale e dal Direttore della
Direzione Enti locali del Dipartimento Enti locali, Servizi di
Prefettura e Protezione civile, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45 in ordine alla legittimità della
presente deliberazione;
Delibera
di esprimere parere favorevole allo scioglimento del Consiglio
comunale di La Salle.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le 8 mars dernier, 8 membres du Conseil
communal de La Salle, le vice-syndic et 7 conseillers ont donné
leur démission.
Il convient de rappeler à ce propos qu'aux termes des
dispositions de loi en vigueur la démission présentée par le
vice-syndic ou les conseillers est irrévocable, ne nécessite pas de
prise d'acte et prend effet immédiatement.
Par ailleurs il n'y a pas lieu de procéder au remplacement des
démissionnaires lorsque les conditions pour la dissolution du
conseil communal sont réunies, à savoir si le fonctionnement
correct des organes ne peut être assuré du fait de la démission, en
une seule fois, de la moitié des membres assignés, plus un.
Comme il a été rappelé, le 2
ème
alinéa de l'article
43 du Statut spécial de la Région Vallée d'Aoste reconnaît au
Gouvernement valdôtain la faculté de prononcer la dissolution des
conseils communaux, le Conseil régional entendu et conformément aux
dispositions législatives de l'Etat.
Après avoir recueilli l'avis du Conseil régional, que nous
sollicitons, le Gouvernement procédera ainsi dans sa séance du 20
mars 2000 à la dissolution du Conseil communal de La Salle, ce qui
comportera la démission d’office du syndic et des
assesseurs, et à la nomination d'un commissaire qui exercera les
fonctions relevant du syndic ainsi que du conseil et de la
junte.
Quant aux élections, étant donné que les membres du Conseil en
cause ont démissionné avant le 15 mars, elles se dérouleront un
dimanche compris entre le 1
er
mai et le 15 juin prochain
comme le prescrit le 2
ème
alinéa de l'article 20 de la
loi n° 4/95.
Il y a lieu également de rappeler qu'en vertu de l'article 21 de
la loi susmentionnée, la date du vote sera fixée par arrêté du
Président du Gouvernement valdôtain, de façon à ce que les
élections aient lieu 60 jours au moins – ou,
exceptionnellement, 55 jours - après la date dudit arrêté. Il
s'ensuit que la date des élections ne pouvant pas être fixée au 7
mai, date des élections dans les autres communes de la Région, et
suivant la procédure ordinaire, si le Conseil communal de La Salle
est dissous le 20 mars 2000, les électeurs seront convoqués pour un
dimanche compris entre le 21 mai et le 15 juin prochains.
Le dimanche 21 mai étant à exclure en raison du déroulement des
référendums, il reste donc trois possibilités: le 28 mai, le 4 juin
et le 11 juin que nous évaluerons au cours de la séance du
Gouvernement de lundi prochain.
Président
Je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents et votants: 22
Pour: 22
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK