Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1200 del 15 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1200 del 15 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1200/XI Concessione di un contributo al Coro
"Sant'Orso" di Aosta, per il rinnovo delle divise, ai sensi della
legge regionale 20 agosto 1993, n. 69. Impegno di spesa.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare
l’articolo 4 regolamenta
l’assegnazione di contributi alle corali;
Preso atto che il signor Daniele Rean, presidente del Coro
"Sant’Orso" di Aosta, ha presentato, con lettera in
data 5 novembre 1999, una richiesta tendente ad ottenere un
contributo per il rinnovo delle divise, allegando copia delle
fatture per un totale di Lire 11.022.000;
Atteso che il Servizio Attività Culturali
dell’Assessorato dell’Istruzione e
della Cultura ha provveduto all’istruttoria ed alla
valutazione della domanda ritenendola ammissibile a contributo, ai
sensi dell’articolo 3 comma 3 e
dell’articolo 8 comma 1 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69;
Considerato che il 50 per cento della spesa ritenuta ammissibile
ammonta a Lire 5.511.000, ai sensi dell’articolo 4
comma 1 lettera c) della legge regionale n. 69/1993;
Visto l’obiettivo gestionale 120102 - gestione
dei finanziamenti a enti e privati per
l’organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 2000 e per il
triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto l’articolo 8, comma 2 della legge regionale
n. 69/1993 e dell’articolo 3, comma 1, lettera m)
della legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, in ordine alla
competenza del Consiglio regionale;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell’Assessorato
dell’Istruzione e della Cultura, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
1) di approvare la concessione al Coro
"Sant’Orso" di Aosta (C.F.00632570073) di un
contributo di Lire 5.511.000 (cinquemilionicinquecentoundicimila)
per il rinnovo delle divise, ai sensi dell’articolo
4 comma 1 lettera c) della legge regionale 20 agosto 1993, n.
69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 5.511.000
(cinquemilionicinque-centoundicimila) con imputazione al capitolo
57260 del bilancio di previsione della Regione per
l’anno 2000 ("Contributi ad enti e ad associazioni
culturali ed educativi per manifestazioni ed iniziative culturali e
scientifiche") richiesta n. 1409, che presenta la necessaria
disponibilità di fondi;
3) di provvedere alla liquidazione della spesa ai sensi
dell’articolo 58 della legge regionale 27 dicembre
1989, n. 90 e successive modificazioni;
4) di dare atto che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d’acconto del 4 per cento prevista dal
D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973.
Président
Je soumets au vote la délibération:
Conseillers présents: 25
Votants: 22
Pour: 22
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Nous achevons sur cet objet l'examen de l'ordre du jour, la
séance est levée. Nous reprendrons nos travaux demain matin à 9
heures 15.
La séance est levée.
La séance se termine à 19 heures 57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK