Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1208 del 29 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CACCIA E PESCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1208 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1208/XI Notizie in merito al rilascio di permessi
di pesca in omaggio. (Interrogazione)
Interrogazione Rilevato che è prassi consolidata
all’interno del Consorzio regionale per
l’incremento e la tutela della pesca quella di
rilasciare permessi di pesca "omaggio";
Evidenziato come, nel contempo, c’è stato un
notevole incremento del costo del normale permesso di pesca;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
L’Assessore competente per sapere:
1) quanti permessi gratuiti sono stati distribuiti negli ultimi
tre anni;
2) con quali criteri vengono rilasciati tali permessi-omaggio e
se esiste un registro di scarico e scarico;
3) se tale prassi distributiva sia più frequente nei periodi
pre-elettorali.
F.to: Curtaz
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Avant de passer à lire des chiffres je vais
vous illustrer en deux mots celle que M. Curtaz a défini
"prassi
consolidata"
à l'intérieur du Consortium de la pêche.
Les modalités de délivrance de permis et de carnets de pêche
gratuits sont les mêmes à partir de 1990; chaque année le
consortium délibère les mêmes procédures modifiant chaque fois les
quantités, celles-ci ont été augmentées les dernières années
seulement pour ce qui concerne les permis délivrés aux pêcheurs qui
collaborent à effectuer l'ensemencement dans les eaux libres; ces
derniers sont augmentés considérablement et leur organisation est
devenue de plus en plus complexe et engageante.
Donc chaque année par délibération du conseil d'administration
sont délivrés des permis gratuits aux collaborateurs du Consortium
de la pêche, c'est-à-dire les organismes qui collaborent au
déroulement de l'activité institutionnelle du consortium, aux
pêcheurs qui participent activement aux ensemencements et à
l'organisation des activités agonistiques.
En outre une vingtaine de carnets et de permis valides pour les
eaux libres sont délivrés chaque année à des experts du secteur de
la pêche non résidants en Vallée d'Aoste afin qu'ils contribuent
par le biais de publications ou reportages à publiciser la pêche de
chez nous.
Les quantités qui ont été délivrées les derniers trois ans sont
les suivantes: 1997 n° 826 pour les collaborateurs, 1.342 pour les
ensemencements et 175 pour activités agonistiques; 1998 n° 848 pour
les collaborateurs, 1.638 pour les ensemencements et 150 pour les
activités agonistiques; 1999 n° 807 pour les collaborateurs, 1.577
pour les ensemencements et 127 pour les activités agonistiques.
Chaque assignation est régulièrement notée et les registres sont
déposés près du bureau du consortium.
Pour ce qui est du dernier point de l'interrogation, je ne peux
que répéter l'affirmation que le consortium a faite. Le consortium
déclare n'avoir jamais assigné de permis gratuits supplémentaires
dans les périodes préélectorales.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per la sua risposta
che è apparentemente convincente, ma che in realtà non mi convince
molto e cercherò di spiegare perché.
Diamo pure atto che questi dati siano veritieri, non ho motivo
di dubitare, non conosco neanche i meccanismi di distribuzione di
questi permessi omaggio.
Intanto faccio rilevare che sono un numero estremamente
consistente; dico la verità: non pensavo che la distribuzione
omaggio fosse addirittura superiore ai 2.500 permessi all'anno. Mi
viene da pensare che chi paga il permesso di pesca normale, e
quest'anno lo paga molto più caro del solito, sia un fesso. Non
conosco il numero totale di pescatori, ma 2.500 mi sembra un dato
forte.
Ma quello che mi è ancora più incomprensibile, e qui sta il
giochetto che inviterei l'Assessore ad approfondire perché ne
scoprirebbe delle belle, è che nel 1999 vengono dati 1.777 permessi
omaggio per l'inseminazione. Mi sembra improbabile che ci siano
1.777 persone in Valle d'Aosta che vanno a fare
l'inseminazione?
(interruzione dell'Assessore Perrin, fuori microfono)
? lo so, lo so, però guardate che le giornate di pesca in totale
sono 20. Se anche lo dividiamo per 20 questo numero, avremmo un
numero di persone che fanno inseminazione altissimo. Ci sono dei
numeri che sono sbalorditivi rispetto alla nostra realtà! Allora
non so se direttamente il consiglio di amministrazione, se è chi
riceve questi permessi che poi li ridistribuisce, eccetera, però
penso che sia cosa quasi notoria che, in particolare nei periodi
pre-elettorali, ma anche abbastanza generalmente, vengono
distribuiti permessi omaggio in maniera molto consistente tanto
consistente perché adesso scopriamo - sono dati ufficiali - che
sono circa 2.500 l'anno.
Lo scopo della mia interrogazione era quello di mettere il naso
in una cosa che può essere anche di modesta rilevanza, ma che è un
po' antipatica anche perché a fronte di pescatori che mi pare
paghino 180.000 lire il permesso di pesca per 20 giornate?
(interruzione dell'Assessore Perrin, fuori microfono)
? adesso non insisto, comunque ho i dati e semmai poi
proseguiamo la discussione?di fronte al costo di un permesso di
pesca che è abbastanza consistente, c'è poi tutta una serie di
pescatori che usufruiscono di questi permessi omaggio.
Invito, questo lo chiedo veramente di cuore all'Assessore, di
approfondire questi dati perché a me sembrano esagerati rispetto
alla nostra realtà e rispetto ai numeri della Valle d'Aosta che
come è noto sono piuttosto modesti dal punto di vista
statistico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK