Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1206 del 29 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1206 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OBJET N° 1206/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Disegno di legge n. 71, presentato dalla Giunta regionale in
data 16 marzo 2000: "Riconoscimento di titoli di conoscenza della
lingua francese ai fini dell’accesso alle
graduatorie permanenti del personale docente ed educativo".
Disegno di legge n. 72, presentato dalla Giunta regionale in
data 22 marzo 2000: "Disposizioni per la delegificazione e per la
semplificazione di procedimenti amministrativi".
Proposta di regolamento n. 8, presentata dalla Giunta regionale
in data 16 marzo 2000: "Modifiche al Regolamento regionale 30
novembre 1998, n. 7 (Disciplina dell’imposta
regionale sulle formalità di trascrizione, iscrizione ed
annotazione di veicoli al pubblico registro automobilistico (IRT).
Abrogazione del regolamento regionale 25 marzo 1999, n. 2)".
Projets de loi visés:
Disegno di legge n. 65: "Modificazioni alle leggi regionali 10
aprile 1997, n. 12 (Regime dei beni della Regione Autonoma Valle
d’Aosta) e 9 settembre 1999, n. 30 (Istituzione
dell’Azienda regionale per l’edilizia
residenziale - Agence régionale pour le logement)".
Disegno di legge n. 66: "Modificazioni alla legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell’organizzazione
dell’Amministrazione regionale della Valle
d’Aosta e revisione della disciplina del personale)
già modificata dalle leggi regionali 22 luglio 1996, n. 17, 27
maggio 1998, n. 45 e 19 marzo 1999, n. 7".
Disegno di legge n. 68: "Modifiche alla legge regionale 9 maggio
1995, n. 15 (Interventi regionali per investimenti nel settore del
trasporto pubblico collettivo di persone)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
III
ème
et IV
ème
Commission: 1
Je vous informe que la Commission régionale pour le référendum
populaire, composée par le Professeur Giovanni Conso, l'Avocat Ugo
Spagnoli et le Professeur Giorgio Lombardi a déposé sa décision
près du Secrétariat général du Conseil régional de la Vallée
d'Aoste le vendredi 17 mars dernier. La commission devait exprimer
son avis sur l'admissibilité du référendum pour l'abrogation de la
loi régionale n° 52 du 3 novembre 1998.
La commission, dans le dispositif de la décision, déclare:
"?
la richiesta referendaria inammissibile relativamente agli articoli
1-7, 8 comma 3, 9-11, della legge regionale 52/98, ed ammissibile
relativamente all'articolo 8, commi 1 e 2 della stessa
legge?"
.
Par conséquence, il a été demandé à la commission d'énoncer une
nouvelle question faisant l'objet du référendum, ce qu'elle a fait
le 22 mars dernier en remettant la nouvelle formulation au Conseil
régional le jour 23 mars.
Une copie de ladite décision et de la nouvelle formulation ont
d'ores et déjà été notifiées au Comité promoteur du référendum et
transmises au Président du Gouvernement régional pour les démarches
nécessaires.
Le vendredi 31 mars et le samedi 1
er
avril se
déroulera à Cogne une réunion du groupe de travail de la Conférence
des Présidents des Parlements des Pays de l'Union Européenne avec
la participation des délégations d'Italie, de France, de Belgique,
d'Autriche, de Danemark, de Suède, de Finlande, de Portugal,
d'Espagne et d'Allemagne. Le thème de la conférence sera
"Simplification et qualité de la législation", un thème qui a été
abordé dans les jours derniers au cours d'un séminaire de travail
organisé par le Conseil de la Vallée, ainsi que les arguments déjà
abordés à l'occasion de la Conférence de Lisbonne du mai 1999.
L'ordre du jour de ladite réunion prévoit aussi l'examen de
l'intégration entre les différents niveaux normatifs (régional,
national, communautaire) avec une attention particulière à
l'expérience des autonomies territoriales. Au cours des travaux les
chefs des Assemblées législatives, sous la direction du Président
de la Chambre des Députés, Luciano Violante, dresseront une ébauche
de document pour le suivi des travaux au cours de la rencontre
internationale de Rome du mois de septembre. Nous estimons très
important que la Chambre des Députés ait associé le Conseil de la
Vallée à l'organisation d'une rencontre d'un si haut niveau. Pour
l'occasion seront présents également M. Donald Johnson, Secrétaire
général de l'OCSE et M. Guido Podestà, Vice-président du Parlement
de l'Union Européenne.
M. François Verthuy, ancien Syndic de Pontey, ?uvrant en tant
que syndic de 1961 à 1993, est décédé, mercredi 22 mars, à l'âge de
82 ans.
Sa disparition laisse un vide profond au sein de la Communauté
de Pontey, qui l'appréciait pour son engagement, un engagement
déployé pendant plus de 30 ans au plein de ses énergies et de ses
compétences pour la croissance et le développement de son Pays.
Je ne dirai pas davantage pour évoquer la personnalité de M.
Verthuy, c'est le Conseiller Martin qui se chargera tout à l'heure
d'en dresser un portrait et de rappeler à l'Assemblée ses qualités
et ses mérites.
Nous renouvelons à sa famille et aux Administrateurs de Pontey
les condoléances les plus émues de cette Assemblée.
La parole au Conseiller Martin.
Martin (FA)
C'est toujours une grande douleur évoquer la
personnalité d'un ami disparu.
Mercredi 22 mars est décédé M. François Verthuy, ancien Syndic
de Pontey.
Natif de Pontey, François Verthuy était avant tout homme
d'action, mais il pensait avant d'agir, donc on peut dire qu'il
agissait en homme de pensée et pensait en homme d'action.
Il connut dans ses premières années le dur labour des champs et
puis de l'entreprise de marbre.
Son cheminement exemplaire, sa droiture morale, son idéal de
justice sociale et de progrès, sa conviction profonde dans les
idéaux autonomistes ainsi que la grande estime dont il jouissait
auprès de ses concitoyens le portaient à siéger au Conseil communal
de Pontey en qualité de syndic de 1961 à 1993.
François Verthuy fut un des fondateurs de l'Union Valdôtaine
progressiste avec son ami, le Sénateur Joseph Fillietroz, un des
grands protagonistes de notre autonomie dont il a été un précieux
collaborateur.
Membre du Comité exécutif et ensuite Secrétaire politique de
l'UVP, promoteur du mouvement des ADP, il fit partie dès sa
constitution de la Fédération Autonomiste.
Au cours des ces années en tant que Syndic il réalisa des ?uvres
importantes qui changeaient l'aspect de Pontey, son pays, notamment
la construction de la nouvelle maison communale et dans le secteur
des routes.
Ancien prisonnier de guerre en Allemagne, homme doué de beaucoup
de bon sens, connaisseur averti des problèmes du monde des
campagnards et des ouvriers, François Verthuy trouva dans l'action
autonomiste et dans les éléments progressistes et populaires le
fondement politique nécessaire pour affronter le défi de son temps
et pour résoudre les problèmes administratifs et sociaux de sa
Communauté.
Dans la dimension politique où il s'était lancé il savait que
seul avec l'appui de l'opinion publique rien ne peut échouer et
qu'avec une opinion publique contraire rien ne peut réussir et
aussi qu'administrer c'est prévoir, autrement dit: "savoir
aujourd'hui ce dont on parlera demain".
Disposé au dialogue, il avait la vigueur de celui qui pense ce
qu'il dit, il n'aimait pas le compromis. Ses batailles étaient
toujours menées pour des choses concrètes, pour les intérêts de sa
commune, de son pays.
Il avait toujours présent à son esprit que la démocratie n'est
pas seulement le pouvoir de la majorité, mais aussi la possibilité
d'expression pour les minorités.
Il avait des adversaires bien sûr, mais jamais d'ennemis.
L'ami François nous quitte en laissant le témoignage d'une vie
entièrement consacrée à une rigoureuse intégrité, confirmée
d'ailleurs par la cohérence de son action. En effet son témoignage
est là pour nous rappeler l'?uvre précieuse qu'il a porté au cours
de longues années à toute la Communauté de Pontey.
Nous garderons de lui le souvenir d'un Valdôtain qui aimait
sentir le parfum du terroir, d'un artisan d'idées ouvertes au
progrès social, d'un administrateur intelligent qui avait le sens
des valeurs et des priorités, d'un vaillant défenseur des idéaux
d'autonomie et de liberté.
Tous ceux qui ont pu apprécier sa modestie, sa droiture, son
souci de ne jamais faire des torts savent ce qu'ils perdent. C'est
un ami que l'on pleure.
Nous présentons ici à sa femme, à sa famille et à ses nombreux
amis l'expression de nos condoléances émues.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio fermarmi un attimo sulla
comunicazione relativa all'ammissibilità del referendum. Non
parlerò dell'ammissibilità in sé perché abbiamo già avuto occasione
- ma ne avremo ancora altre - di discuterne, non è questo il punto
che mi interessa oggi affrontare, mi interessa invece affrontare il
punto della mancata indizione del referendum nei termini previsti
dalla legge.
La legge, che abbiamo letto e riletto, dice che il Presidente
deve indire il referendum entro dieci giorni dalla comunicazione
dell'avvenuta ammissibilità. A me risulterebbe che questa
comunicazione è avvenuta il 17, oggi siamo il 29, quindi sono
passati 2 giorni dallo scadere del termine e nessun referendum è
stato indetto.
Altra cosa è la formulazione del quesito che è stata richiesta -
sebbene non prevista da nessuna norma e fin lì posso essere anche
d'accordo - alla Commissione dei saggi e credo che la Presidenza
voglia interpretare questa richiesta di riformulazione del quesito,
nel senso che i 10 giorni scadrebbero dalla comunicazione del nuovo
quesito.
Questa è un'interpretazione che?
Viérin D.
(fuori microfono)
? quale
Presidenza?
Curtaz (PVA-cU)
? immagino la Presidenza della Giunta
perché è il Presidente della Giunta che deve indire il
referendum?
Président
Nous sommes sur les communications du Président
du Conseil, le Président du Gouvernement interviendra tout à
l'heure.
Curtaz (PVA-cU)
? Visto che l'indizione del referendum è
in carico al Presidente della Giunta, se non erro, io questa
domanda la rivolgo prioritariamente al Presidente della Giunta.
Voglio capire perché, a 2 giorni dalla scadenza del termine
previsto dalla legge, il referendum non è ancora stato indetto
anche perché ho tutta l'impressione che si tratti di piccole
manovre dilatorie che intendono spostare più in là possibile il
referendum in modo da farlo svolgere quando le scuole sono finite e
quando la gente è in vacanza.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
J'interviens également sur les
communications du Président de l'Assemblée pour communiquer à
l'Assemblée que la Présidence du Gouvernement en ce qui concerne la
procédure référendaire se limite simplement à définir la date du
référendum et à publier au bulletin officiel ce qui lui est
communiqué et transmis par la Présidence de l'Assemblée.
Le 24 mars nous avons reçu:
"Decisione della Commissione
regionale per il referendum popolare in ordine alla richiesta di
referendum abrogativo della legge regionale 3 novembre 1998 n. 52.
Si trasmette in allegato alla presente per i successivi adempimenti
di competenza della S.V. la decisione della Commissione regionale
per il referendum popolare".
Je demande à M. Curtaz comment je
peux publier quelque chose que je ne connais pas.
La loi établit que:
"? Entro 10 giorni dal ricevimento della
deliberazione di cui sopra il Presidente della Giunta regionale
deve indire il referendum?"
, alors je répète à M. Curtaz que
j'ai le temps jusqu'au 3 avril et avant de porter des accusations,
qu'il vérifie leur bien-fondé. M. Curtaz s'érige, en tant juge, et
en tant que tel, il rend déjà des arrêts.
Je prierais M. Curtaz de vérifier avant de faire certaines
accusations.
Président
En concluant ces communications je me relie
ponctuellement à ce que j'ai annoncé tout à l'heure.
Il a été demandé à la commission par la Présidence du Conseil -
entendu l'avis de tous les membres du Bureau de la Présidence -
d'énoncer la nouvelle question faisant l'objet du référendum, ce
qu'elle a fait le 22 mars dernier; cela avait lieu à 19 heures du
soir dans le bureau de Rome. La réunion extraordinaire de la
Commission pour le référendum a envoyé la nouvelle formulation au
Conseil régional le jour 23 mars.
Le 24 mars le Président du Gouvernement a reçu la communication
de la part du Conseil contenant l'admissibilité et la formulation
de la question.
Cela afin qu'il n'y ait pas d'ambiguïté sur les délais et leur
respect de la part des organes institutionnels de la Région.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK