Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1220 del 29 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1220 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1220/XI Apertura al pubblico in via sperimentale
del piano superiore del Castello di Fénis. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso che il piano superiore del castello di
Fénis sarà aperto al pubblico in via sperimentale dal 20 marzo al
1° maggio p.v.;
Considerato che tale iniziativa, pur lodevole nel suo intento,
crea scompiglio nell’organizzazione delle visite
programmate già da lungo tempo in quanto non consente la
realizzazione completa del nuovo percorso;
Atteso che le guide turistiche, vista la coincidenza del periodo
sperimentale con quello della massima affluenza del turismo
scolastico, avrebbero suggerito al servizio museografico regionale
di limitare l’iniziativa ai soli weeek-end e al
periodo pasquale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l’Assessore competente per sapere:
1) se non ritiene che l’apertura in via
sperimentale avrebbe potuto essere opportunamente concordata con le
guide turistiche, evitando prevedibili disagi agli utenti e
ripercussioni negative sull’immagine turistica della
regione;
2) quali concrete iniziative intende adottare per rimediare tale
inconveniente.
F.to: Tibaldi
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI) La do per letta.
Presidente
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
L'Assessorat de l'éducation et de la culture
est en train de réaliser une série de travaux de régularisation et
d'entretien extraordinaire permettant la mise en valeur des
châteaux appartenant à la Région dont fait partie aussi le château
de Fénis.
Des professionnels du secteur ont été chargés de la réalisation
de l'avant-projet, du projet définitif et exécutif des travaux de
réfection et des installations techniques; aux termes de la
délibération du Gouvernement régional n° 314 du mois de février
1999 un groupe de travail a été nommé pour la remise en valeur
touristique et culturelle du château, la réouverture au public du
premier étage, la redéfinition des modalités de déroulement des
visites.
La réouverture du premier étage, comme prévue par le programme
de la majorité de 1998, sera possible à titre expérimental dans
l'immédiat grâce à la réalisation d'une deuxième entrée, ce qui
permettra de dépasser les limites qui ont empêché jusqu'à présent
l'accès au premier étage. Sur la base de cette expérimentation on
prévoira la mise en état d'une solution définitive pour accéder
audit étage.
L'accès au premier étage est un fait important qui permettra de
mieux répondre à la demande des usagers et d'améliorer la
jouissance du site.
Il est évidemment clair qu'une meilleure jouissance du château
ne passe pas exclusivement par le nombre accru de visiteurs parce
qu'il est aussi nécessaire d'améliorer les itinéraires des visites
et c'est ce que le groupe de travail se propose de réaliser. Il a
été créé dans cette perspective, il a été chargé de fournir toutes
les indications nécessaires et il a vérifié sur place les
itinéraires, les modalités et la durée des visites en vue de la
rédaction du plan définitif des visites.
La meilleure occasion permettant de vérifier d'éventuels
inconvénients était la période du 20 mars au 1
er
mai en
raison de la coïncidence de différents événements tels que: la
semaine de la culture qui vient d'être inaugurée dont l'ouverture
extraordinaire du premier étage est un point fort et représentatif
de la volonté de valorisation des biens culturels; Pâque et
l'augmentation du flux touristique, groupe de tour opérateurs,
familles, visiteurs italiens et étrangers et le 1
er
mai
jour férié.
L'interpellation pose deux questions: à la première question la
réponse est affirmative. Il est évident que la communication n'a
pas été des meilleures et je réaffirme là ce que j'ai eu l'occasion
de dire au cours d'une rencontre avec les représentants des guides
touristiques, mais il faut aussi souligner que les remontrances des
guides se sont basées pour une bonne partie sur des voix pas
définitivement confirmées plutôt que sur des décisions
effectivement prises. Le comité scientifique a formulé des
hypothèses et non pas des choix définitifs qui n'étaient pas
d'ailleurs dans son ressort.
Cela dit, l'après-midi du 15 mars les représentants des guides
ont été convoqués au château de Fénis par le responsable du
service.
Les hypothèses de nouveaux itinéraires ont été présentées et la
durée et la validité de la visite ont été vérifiées pour ce qui
était possible. Ainsi a-t-il été souvent répété qu'il ne s'agissait
pas que d'un essai et que cela permettrait d'acquérir de nouveaux
éléments pour l'amélioration de la qualité de l'offre, ce qui
devrait être commun soit aux intentions des guides soit à celles de
l'Administration.
Sur la base des protestations des guides, suivies d'une rapidité
d'initiative étonnante de la part de M. Tibaldi qui a demandé si
des initiatives concrètes avaient été envisagées et recherchées, à
la suite de ces événements deux rencontres ont eu lieu avec les
associations des guides touristiques. J'ai participé à la dernière
de ces rencontres.
Tous les renseignements ont été donnés et l'Administration a
donné sa disponibilité à réduire, si cas en était, la période
expérimentale, mais à l'issue de la rencontre il a été décidé avec
l'accord unanime des participants de ne pas modifier la période
d'ouverture prévue.
Les guides ont constaté qu'il n'y avait pas de changement de
modalités et de durée de la visite et que l'ouverture du premier
étage ne retarderait pas le temps de visite, ni décaleraient les
groupes, ce qui était la crainte de la part des guides.
Il a été reconnu que la qualité de l'offre serait améliorée
grâce à un itinéraire plus appréciable sans que cela entraîne des
modifications nuisibles à leur activité surtout en ce qui concerne
les réservations qui avaient déjà été présentées aux guides
touristiques.
Les représentants des associations présentes à la rencontre ont
assuré l'Administration de leur soutien; les malentendus à la base
de ces incompréhensions ont été éclaircis et les guides ont exprimé
leur appréciation pour l'initiative même avec les considérations
préalables, c'est-à-dire que les prises de contact ne se sont pas
passées d'une façon très appréciable au commencement. Elles ont
tout de même saisi l'importance de cette expérience et du fait que
de son report s'ensuivraient de graves préjudices à
l'Administration pour ce qui est des temps et de la qualité des
choix pour la future réalisation de cet accès au premier étage,
tout en étant conscientes aussi que les retombées négatives d'un
tel acte auraient endommagé aussi leur activité
professionnelle.
Presidente
La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (FI) L'interpellanza ha avuto una risposta compiuta
perché comunque l'Assessore ha affrontato entro i termini previsti
la problematica sollevata.
È tuttavia necessario fare alcune precisazioni.
Ben venga l'apertura di siti di importanza storica, archeologica
e culturale nella nostra regione perché contribuiscono a divulgare
l'immagine turistica della stessa e la possibilità della fruizione
da parte di turisti o cultori di varie arti o scienze, affinché
possano venire nella nostra regione e apprezzare le bellezze
appartenenti al patrimonio storico, artistico e archeologico.
L'evento della riapertura del castello di Fénis anche al primo
piano è un fatto indubbiamente positivo.
Questa interpellanza è stata proposta perché le guide turistiche
hanno la necessità di programmare la loro attività e tale
programmazione rischierebbe di essere compromessa se in questo
periodo sperimentale, peraltro già iniziato, si creassero ritardi
nelle visite, assembramenti di gruppi che si presentano all'accesso
del castello e se le visite dovessero poi essere svolte nello
stesso tempo disponibile per un solo piano, su entrambi i piani.
Penso che l'Assessore conosca molto bene il problema.
Questo fatto rischia di avere una ripercussione negativa
sull'immagine turistica regionale e in secondo luogo mortifica
l'attività professionale delle guide turistiche, professione che la
Regione ha regolamentato e disciplinato nel 1996 in maniera
puntuale.
Le guide turistiche hanno la loro partita IVA e operano quindi
in totale autonomia economica, senza gravare sul bilancio regionale
e attuando la diffusione della cultura della nostra Regione. Per
tale ragione la riapertura avrebbe dovuto essere concertata con le
guide; ho notato che l'Assessore ha fatto ammenda, promettendo una
maggiore attenzione nei rapporti fra le guide e il responsabile del
servizio.
Sinceramente non ho capito quali concrete iniziative siano state
adottate. Mi è parso di comprendere che ci sia stata una seconda
riunione dove le posizioni si sarebbero chiarite. Ritengo che però,
anche alla luce del comunicato stampa che è stato diffuso dalle
stesse guide, la situazione di preoccupazione fosse abbastanza
evidente. Sono persone che, ripeto, lavorano nella più completa
autonomia; la Regione ha opportunamente disciplinato la loro
attività, lavorano per magnificare le nostre bellezze artistiche e
storiche. Invito quindi la Regione, nell'affrontare tali
situazioni, come la sperimentazione di questi quaranta giorni, di
farlo con maggiore attenzione.
Teniamo presente che in questo periodo primaverile la
sperimentazione coincide con l'afflusso turistico pasquale e anche
con il turismo scolastico: c'è quindi un'accentuazione di presenze
che potrebbe avere degli intoppi nella gestione dei numerosi utenti
che vengono a visitare un castello come quello di Fénis o altri
siti di importanza storica in Valle d'Aosta.
Presidente
Il Consiglio è sospeso. Riprenderà alle ore
16.00.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK