Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1225 del 29 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1225 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1225/XI Ratifica della deliberazione n. 641, in
data 6 marzo 2000, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 641 in data 6 marzo 2000
: Concessione, ai
sensi della L.R. 31/1992, di un contributo a favore del Comune di
Valtournenche nelle spese sostenute per la realizzazione
dell’iniziativa di illuminazione del Monte Cervino
in occasione dei festeggiamenti per il nuovo millennio, svoltasi
nel periodo dal 23 dicembre 1999 al 9 gennaio 2000. Impegno di
spesa.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote la ratification:
Conseillers présents: 28
Votants: 27
Pour: 25
Contre: 2
Abstentions: 1 (Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK