Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1228 del 29 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1228 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OBJET N° 1228/XI Octroi d'une subvention à l'Administration
communale de La Thuile pour l'achat des immeubles situés au lieu
dit "Pra du Rasei" affectés à la construction de garages et d'un
parking pour le développement du centre historique du pays, aux
termes de la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986. Financement de
dépense.
Délibération Le Conseil
Considérant que la loi régionale n° 27 du 27 juin 1986 prévoit
le concours financier de la Région, à raison de 90% maximum de la
dépense globale, au profit des Communes en vue de la constitution
de leur patrimoine immobilier et que la loi de finances 1996 a
rajusté ledit pourcentage en le réduisant à 70%;
Considérant que l'Administration communale de La Thuile a
présenté une demande de subvention pour l'achat des immeubles
situés au lieu dit "Pra du Rasei", inscrits au cadastre des
terrains de la Commune de La Thuile à la feuille 13 parcelle 174,
affectés à la construction de garages et d’un
parking, pour le développement du centre historique du pays;
Considérant que l'achat en question comporte une dépense globale
de 121.100.000= Lires;
Considérant que l'avis des dirigeants compétents de l'Assessorat
régional du Tourisme, Sports, Commerce et Transports et de
l’Assessorat régional du Territoire, de
l’Environnement et des Ouvrages Publics a été
recueilli au sujet du financement en cause;
Considérant que l'acquisition des immeubles en question figure
au rapport prévisionnel et programmatique de la Commune
concernée;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 5043 du 30
décembre 1999 portant engagement de la dépense de 1.177.278.000=
Lires pour l’octroi de subventions aux Communes de
la Vallée d’Aoste pour la constitution de leur
patrimoine immobilier, aux termes de la loi régionale n°
27/1986;
Rappelant la délibération du Gouvernement régional n° 25 du 13
janvier 2000 portant approbation du budget de gestion 2000 et du
budget pluriannuel 2000/2002, attribution aux structures de
direction des crédits et des objectifs de gestion y afférents et
adoption de dispositions d'application;
Vu l’article 8 du décret législatif n° 320 du 22
avril 1994, modifié par l’article 1
er
du
décret législatif n° 44 du 16 février 1998, concernant le contrôle
de l’acte;
Vu l'avis favorable exprimé par le Chef du Cabinet au sens des
dispositions combinées des articles 13 - 1
er
alinéa -
lettre e) et 59 - 2
e
alinéa - de la loi régionale n°
45/1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Vu le 2
e
alinéa de l'article 3, de la loi régionale
n° 27/1986 au sujet des compétences du Conseil régional;
Délibère
1) L'octroi d'une subvention de 84.770.000= Lires équivalant à
70% de la dépense globale prévue, en faveur de l'Administration
communale de La Thuile pour l'achat des immeubles situés au lieu
dit "Pra du Rasei", inscrits au cadastre des terrains de la Commune
de La Thuile à la feuille 13 parcelle 174, destinés à la
construction de garages et d’un parking pour le
développement du centre historique du pays, aux termes de la loi
régionale n° 27 du 27 juin 1986;
2) L'approbation et l'engagement de la dépense de 84.770.000=
Lires à imputer aux restes à payer 20620 ("Subventions aux Communes
pour la constitution de leur patrimoine immobilier" - Objectif
010003 - Détail 69) du budget prévisionnel 1999 - fonds de
1.177.278.000= Lires engagé par la délibération du Gouvernement
régional n° 5043 du 30 décembre 1999 - qui présente les
disponibilités nécessaires;
3) La liquidation de la somme en question au sens de l'art. 58
de la loi régionale n° 90 du 27 décembre 1989, par les soins de la
Présidence du Gouvernement régional, au moment de la rédaction de
l'acte notarié d'achat, dans le respect des conditions générales
d'achat résultant de la demande de subvention.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La commune de La Thuile a présenté elle
aussi une demande de subvention pour l'achat des immeubles situés
au lieu dit "Pra du Rasei" affectés à la construction de garages et
d’un parking.
L'achat de ces immeubles, placés entre la route du Col du Petit
Saint-Bernard et celle qui porte au Planibel, est lié aux
interventions réalisées par la commune en vue de la récupération et
de la valorisation du centre historique du pays, notamment à
l'achat de l'ancien Hôtel Dora. Cet achat est inséré dans le
rapport prévisionnel et programmatique de la commune.
L'Assessorat du tourisme, des sports, du commerce et des
transports ainsi que l'Assessorat du territoire, de l'environnement
et des ouvrages publics ont rendu un avis favorable quant à cette
intervention.
Le montant de la subvention s'élève donc à 84.770.000 lires.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote la délibération:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK