Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1230 del 29 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1230 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1230/XI Concessione di un contributo di lire
8.220.000 alla Corale "Grand Combin" per l'acquisto delle divise,
ai sensi della legge regionale 20 agosto 1993, n. 69.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che la legge regionale 20 agosto 1993, n. 69 disciplina
la concessione di contributi a favore di associazioni ed enti
pubblici e privati per attività ed iniziative a carattere
culturale, scientifico ed artistico, ed in particolare
l’articolo 4 regolamenta
l’assegnazione di contributi alle corali;
Preso atto che la Corale "Grand Combin" ha presentato, con
lettera in data 21 febbraio 2000, una richiesta tendente ad
ottenere un contributo per l’acquisto delle divise,
allegando copia dei preventivi di spesa per un totale di Lire
16.440.000;
Atteso che il Servizio Attività Culturali
dell’Assessorato dell’Istruzione e
della Cultura ha provveduto all’istruttoria ed alla
valutazione della domanda ritenendola ammissibile a contributo, ai
sensi dell’articolo 3 comma 3 e
dell’articolo 8 comma 1 della legge regionale 20
agosto 1993, n. 69;
Considerato che il contributo può pertanto essere determinato in
Lire 8.220.000, corrispondente al 50 per cento della spesa
prevista, ai sensi dell’articolo 4 comma 1 lettera
c) della legge regionale n. 69/1993;
Visto l’obiettivo gestionale 120102 - gestione
dei finanziamenti a enti e privati per
l’organizzazione di iniziative culturali e
scientifiche;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l’approvazione del
bilancio di gestione per l’anno 2000 e per il
triennio 2000/2002, con attribuzione alle strutture dirigenziali di
quote di bilancio e degli obiettivi gestionali correlati e di
disposizioni applicative;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo Servizio Attività
Culturali dell’Assessorato
dell’Istruzione e della Cultura, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, in ordine
alla legittimità della presente deliberazione;
Visto l’articolo 8, comma 2 della legge regionale
n. 69/1993 e l’articolo 3, comma 1, lettera m) della
legge regionale 7 dicembre 1979, n. 66, in ordine alla competenza
del Consiglio regionale;
Delibera
1) di approvare la concessione alla Corale "Grand Combin" (C.F.
91028450079) di un contributo di Lire 8.220.000
(ottomilioniduecentoventimila) pari al 50 per cento delle spese
previste per l’acquisto delle divise, ai sensi
dell’articolo 4 comma 1 lettera c) della legge
regionale 20 agosto 1993, n. 69;
2) di approvare ed impegnare la spesa di Lire 8.220.000
(ottomilioniduecentoventimila) con imputazione al capitolo 57260
del bilancio di previsione della Regione per l’anno
2000 ("Contributi ad enti e ad associazioni culturali ed educativi
per manifestazioni ed iniziative culturali e scientifiche")
richiesta n. 1409, che presenta la necessaria disponibilità di
fondi;
3) di stabilire che alla liquidazione della spesa si provveda ai
sensi dell’articolo 58 della legge regionale 27
dicembre 1989, n. 90 e successive modificazioni, in due rate in
applicazione dell’articolo 9 della legge regionale
n. 69/1993;
4) di dare atto che il contributo in questione non è soggetto
alla ritenuta d’acconto del 4 per cento prevista dal
D.P.R. n. 600 del 29 settembre 1973.
Président
Si personne ne demande la parole, je soumets au
vote la délibération:
Conseillers présents: 28
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 3 (Beneforti, Curtaz, Squarzino Secondina)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK