Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1226 del 29 marzo 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1226 del 29 marzo 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1226/XI Rinvio della petizione per l'istituzione
di un servizio specifico di trasporto pubblico a favore degli
studenti di Champorcher e Pontboset che frequentano le scuole medie
a Pont-Saint-Martin.
Président
La parole au Conseiller Rini pour motion
d'ordre.
Rini (UV)
Solo per dire che per questa petizione noi in V
Commissione abbiamo fatto diverse audizioni: in data 17 e 24
febbraio e 2 marzo.
Nella riunione del 23 marzo avremmo dovuto predisporre una nota
da far pervenire alla Presidenza del Consiglio sennonché è venuto a
mancare il numero legale dei presenti perciò chiedo il rinvio
dell'argomento al prossimo Consiglio.
Président
Le prochain Conseil étant déjà convoqué, est-ce
que je dois considérer que c'est au Conseil du 5 avril que cet
argument devra être inscrit ou bien à la prochaine séance? Voilà.
Il est convenu que l'argument sera inscrit à l'ordre du jour du
deuxième Conseil du mois d'avril.
Il Consiglio prende atto, concordando per il rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK