Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1248 del 5 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AGRICOLTURA
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1248 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1248/XI Intendimenti circa l'istituzione in Valle
d'Aosta di una agenzia locale dell'AGEA (Agenzia per le erogazioni
in agricoltura). (Interpellanza)
Interpellanza Premesso:
- che l’Agenzia per le erogazioni in agricoltura
(AGEA) è l’ente che sostituisce
l’AIMA e che ne assorbirà competenze e risorse;
- che la struttura organizzativa dell’AGEA
prevede l’istituzione in ogni capoluogo regionale di
un’agenzia locale per le diverse operazioni
burocratiche e per l’erogazione degli aiuti
comunitari;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se sono già stati individuati i tempi e le modalità di avvio
di un’agenzia in sede locale e qual è il livello di
coinvolgimento dell’Amministrazione regionale in
tale iniziativa;
2) quali sono i soggetti che provvedono attualmente, nella
nostra regione, alla distribuzione dei contributi comunitari alle
aziende agricole e al controllo sul loro regolare utilizzo;
3) quali migliorie si prevede possa apportare
l’entrata in funzione di un’agenzia
locale AGEA.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Dalla metà di gennaio è operativa l'Agenzia
per le erogazioni in agricoltura (AGEA), ente che sostituisce
l'AIMA, di cui certamente molti agricoltori non avranno un buon
ricordo, in quanto è stata sinonimo di disservizi e ritardi nei
pagamenti e soprattutto di contenzioso con lo Stato.
L'AGEA vuole essere informata, secondo quelle che sono le
disposizioni che la istituiscono e la prevedono, secondo un
criterio più snello e dinamico, anche secondo un decentramento
territoriale che potremmo definire "federalista", che prevede una
istituzione su base regionale.
La sede di Roma dovrebbe fungere da momento di raccordo fra ciò
che si decide a Bruxelles, quindi a livello europeo, e ciò che deve
essere reso operativo sul territorio, quindi con i nuclei operativi
regionali.
Nei capoluoghi di regione sembra prevista la costituzione di
queste agenzie locali, che dovrebbero occuparsi dello smaltimento
di pratiche burocratiche e di erogazione degli aiuti
comunitari.
L'interpellanza ha preso spunto da un insieme di norme che sono
già state decretate a livello nazionale e che devono essere rese
operative a livello locale, e ha la funzione di comprendere quali
sono le intenzioni della Giunta in merito ai tempi e alle modalità
di istituzione a livello regionale di un'agenzia locale.
In particolare il decreto legislativo n. 165/99 prevede che le
regioni istituiscano appositi servizi ed organismi per le funzioni
di pagamento, organismi che potranno essere istituiti - si legge
nel decreto - "? secondo una forma di consorzio o di società a
capitale misto pubblico privato". Con l'interpellanza vorremmo
sapere se sono già state individuate delle formule di un tipo o di
un altro.
In particolare si fa riferimento al trasferimento del personale,
perché il personale di servizio presso l'AIMA è stato trasferito
all'AGEA, però si parla anche di personale dell'AIMA non trasferito
all'agenzia centrale, che verrebbe trasferito alle regioni con
relative risorse finanziarie, in particolare ne fa riferimento
l'articolo 6 di questo decreto legislativo il cui comma 4 fa cenno
alla situazione del personale non trasferito, che verrebbe
eventualmente trasferito alle regioni e non alla sede centrale.
La funzione dell'interpellanza è di natura squisitamente
cognitiva, lasciamo la parola all'Assessore competente.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
L'Assessorat est en train d'évaluer les
solutions possibles quant à l'organisation et à la gestion de
l'Agence régionale pour le paiement des financements agricoles,
afin de choisir la forme garantissant de bien remplir les fonctions
qui lui seront attribuées suite à la suppression de l'AIMA; nous
avons à cet effet pris aussi des contacts avec les banques et nous
sommes en train d'évaluer la situation.
Mais à l'heure actuelle il n'est pas possible encore d'indiquer
les temps nécessaires à la mise sur pied de l'agence, étant donné
que la matière est encore à l'examen du Comité technique permanent
de coordination en matière d'agriculture. En effet, parmi les
critères encore à établir, il y a celui du nombre d'agences à
instituer. C'est vrai, on a parlé d'une agence pour chaque région
comme indication; il y a des régions qui revendiquent par contre
des agences interrégionales.
Nous avons encore à définir aussi les modalités et les
procédures législatives nécessaires pour la reconnaissance des
agences régionales. Ces critères seront fournis par un décret du
ministre suite à un accord préalable avec les régions, dont le
débat est en cours, en application de l'article 3 du décret
législatif du 27 mai 1999, qui portait suppression de l'AIMA et
institution de l'AGEA. L'article 3 donnait mandat au ministre de
définir par décret les critères que je viens de mentionner.
Nous n'avons pas encore en ce moment des certitudes; nous avons
participé aux rencontres à niveau techniques, qui se sont déroulées
à Rome pendant cette période. Donc nous n'avons pas encore des
indications aussi pour qui est de l'éventuel personnel.
Pour répondre aux autres questions posées par l'interpellation,
jusqu'à présent c'est l'AIMA le seul organisme chargé de la
distribution des financements communautaires en faveur des
entreprises agricoles. L'Administration régionale est chargée des
contrôles administratifs "in loco", c'est-à-dire le contrôle du
respect des prescriptions auxquelles doivent se conformer les
entreprises agricoles ayant reçu des financements.
Bien sûr, le fait d'avoir une agence locale chargée de gérer les
financements octroyés au titre des différents règlements
communautaires est susceptible de rationaliser le contrôle et
d'améliorer le suivi de la situation globale des entreprises,
permettant donc une meilleure planification des interventions et
des ressources et surtout des contrôles des paiements.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Mi pare di capire dalla risposta
dell'Assessore che siamo ancora in alto mare, nel senso che il
Comitato tecnico deve ancora dissipare un po' di dubbi, o meglio
sciogliere la matassa perché al di là degli stretti provvedimenti
ministeriali non si sono ancora fatti grandi passi in avanti.
Abbiamo preso nota della risposta dell'Assessore, ciò nonostante
attendiamo fiduciosi che quanto prima vengano definiti più
puntualmente tempi e modalità di interventi di questa agenzia
locale, che anche per la migliore razionalizzazione e
pianificazione degli interventi e delle risorse da distribuire avrà
un impatto positivo sull'aspetto agricolo della nostra regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK