Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1251 del 5 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1251 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1251/XI Nomina dei revisori del rendiconto
generale della Regione per l'esercizio finanziario 1999.
Président
Il s'agit de pourvoir à la nomination des
commissaires aux comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 1999. Aux termes de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil, il est
nécessaire en nommer trois. Les commissaires doivent être choisis
parmi les Conseillers régionaux qui n'étaient pas au Gouvernement
au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés.
Y a-t-il des propositions en ce qui concerne la nomination?
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Pour proposer au nom de la majorité les
Conseillers Ottoz et Piccolo.
Président
Y a-t-il des propositions pour ce qui est de
l'opposition?
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Je propose M. Beneforti.
Président
Je demande qu'on procède à la distribution des
bulletins de vote.
Conseillers présents et votants: 22
Suffrages exprimés: 22
Voix obtenues:
- Ottoz Eddy: 13
- Piccolo Guglielmo: 5
- Beneforti Valerio: 4
Les Conseillers Ottoz, Piccolo et Beneforti sont élus
Commissaires aux comptes pour l'exercice 1999.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che è necessario provvedere alla nomina di tre Revisori
del rendiconto generale della Regione per l'esercizio finanziario
1999, secondo il disposto dell'art. 115 del Regolamento interno per
il funzionamento del Consiglio;
Considerato che i Revisori debbono essere scelti fra i
Consiglieri regionali che non abbiano fatto parte della Giunta
regionale nell'esercizio finanziario per il quale sono nominati
Revisori del conto e che non possono essere nominati Revisori del
conto i congiunti o affini fino al 4° grado civile con il Tesoriere
regionale e con i membri della Giunta regionale che ebbero parte
nella gestione cui il conto si riferisce;
Ricordato che per la nomina dei Revisori del rendiconto generale
si deve procedere con votazione a scrutinio segreto su unica scheda
per i tre Revisori; ciascun Consigliere può designare un solo
Consigliere prescelto; risulteranno eletti i tre Consiglieri che
avranno conseguito il maggior numero di voti; il numero minimo di
voti prescritti per ciascun Revisore è di tre;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di nominare quali Revisori del rendiconto generale della Regione
per l'esercizio finanziario 1999 i Consiglieri Eddy Ottoz,
Guglielmo Piccolo e Valerio Beneforti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK