Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1245 del 5 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CACCIA E PESCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1245 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1245/XI Intendimenti in ordine alla presentazione
del piano faunistico venatorio. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la legge regionale 27.08.94, n. 64,
concernente: "Norme per la tutela e la gestione della fauna
selvatica e per la disciplina dell’attività
venatoria", che prevede, all’articolo 5, la
redazione di un piano regionale faunistico venatorio;
Ricordato che detto piano dovrebbe perseguire
"l’obiettivo del conseguimento della densità
ottimale in relazione al territorio di tutte le specie di mammiferi
e di uccelli viventi stabilmente o temporaneamente in stato di
naturale libertà nel territorio regionale";
Osservato che a distanza di 5 anni e mezzo
dall’approvazione della legge e a quasi 2 anni dalla
redazione e consegna del piano faunistico venatorio redatto
dall’I.P.L.A. di Torino si rischia anche
quest’anno di andare a caccia in assenza
dell’approvazione del piano, anche a seguito delle
sempre maggiori pressioni esercitate da alcune associazioni
venatorie locali, magari appena neocostituite, che predicano che la
gestione della caccia venga affidata ai soli cacciatori,
dimenticando volutamente che la fauna selvatica è "res comunitatis"
e non più "res nullius";
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
L’Assessore competente per sapere:
1) se il piano faunistico venatorio verrà prossimamente
presentato al Consiglio regionale per la sua approvazione, di modo
che la prossima stagione venatoria possa svolgersi secondo le
indicazioni contenute nel piano stesso;
2) se tale piano sarà eminentemente tecnico e quindi al di sopra
delle parti (cacciatori e ambientalisti) ed in linea con il
raggiungimento della densità faunistica ottimale o se verranno
apportate modifiche peggiorative a seguito delle pressioni
esercitate da una parte dell’ambiente venatorio
regionale;
3) se verranno presi in considerazione dei meccanismi atti a
facilitare al Corpo Forestale il controllo e la sorveglianza in
merito alla puntuale applicazione dei piani di abbattimento.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Voglio illustrare brevemente
l'interpellanza, che peraltro mi sembra piuttosto chiara nel suo
tenore letterale.
La legge regionale n. 64/94 prevede fra l'altro la redazione di
un piano regionale faunistico venatorio. Siamo a quasi cinque anni
e mezzo dall'approvazione della legge e a quasi due anni dalla
redazione e consegna della bozza di piano faunistico a suo tempo
commissionata all'IPLA di Torino, e non abbiamo più notizie, se non
attraverso gli organi di stampa, del piano faunistico
regionale.
Sappiamo peraltro che una parte quanto meno dei cacciatori
attraverso anche neocostituite associazioni ha contestato
pesantemente gli indirizzi del piano, quella parte soprattutto dei
cacciatori che riterrebbe che la caccia debba essere dominio dei
cacciatori stessi, dimenticando che la fauna selvatica è un bene
che appartiene alla comunità e non è più un bene che non appartiene
ad alcuno, come si sosteneva una volta, e quindi poteva essere
preda di chiunque.
Per questi motivi, anche in riferimento ai ritardi che si sono
cumulati, chiediamo all'Assessore competente di sapere se il piano
faunistico venatorio verrà prossimamente presentato al Consiglio
per la sua approvazione, in modo che si eviti che anche la prossima
stagione venatoria possa svolgersi senza piano faunistico,
chiediamo rispetto agli intendimenti se tale piano sarà un piano
tecnico, in linea con il raggiungimento della densità faunistica
ottimale, o se verranno apportate modifiche peggiorative rispetto a
quelle che erano le bozze che peraltro avevamo a suo tempo
esaminato.
Infine, se verranno presi in considerazione dei meccanismi atti
a facilitare al Corpo valdostano il controllo e la sorveglianza in
merito alla puntuale applicazione dei piani di abbattimento.
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Pour tranquilliser le Conseiller interpellant
je crois que nous avons de bonnes nouvelles, car nous sommes "in
dirittura di arrivo". Je partage quand même son affirmation que la
faune est une ressource qui appartient à la communauté et non à une
catégorie spécifique.
La proposition du plan de protection de la faune sera soumise à
l'examen du Conseil régional de la faune sauvage - la Consulta
faunistica - les jours 17 et 18 avril. Après avoir reçu l'avis de
cet organisme, auquel participent toutes les instances concernées
par la gestion de la faune, le plan passera à l'examen du
Gouvernement régional et donc du Conseil régional pour son
approbation.
Dans la rédaction du calendrier de la chasse pour la saison
2000-2001, on pourra prendre en considération les indications
techniques issues de ce plan quant aux modalités de prélèvement des
espèces à chasser.
Pour ce qui est plus en général des aspects administratifs et
d'organisation, liés à l'institution des circonscriptions, les
fameux "comparti o comprensori", là j'estime vraisemblable
d'envisager leur définition à partir de la saison suivante, étant
donné la complexité des procédures y afférentes.
Le plan représente un document de planification, visant à
assurer la densité optimale, pour tranquilliser le Conseiller, sur
le territoire de toutes les espèces animales, par le biais d'un
prélèvement proportionné à la consistance de la faune, de la
définition de nouveaux critères quant à l'affectation de surfaces
agro-sylvo-pastorales à des fins cynégétiques, de la collaboration
complète et totale des sujets intéressés à la gestion des
ressources naturelles, c'est-à-dire chasseurs, agriculteurs,
communautés locales, associations écologiques.
J'ai quelques doutes sur la question du Conseiller Curtaz, qui
n'est pas claire:
"Se tale piano sarà eminentemente tecnico e
quindi al di sopra delle parti (cacciatori e ambientalisti) ed in
linea con il raggiungimento della densità faunistica ottimale o se
verranno apportate modifiche peggiorative a seguito delle pressioni
esercitate da una parte dell’ambiente venatorio
regionale;?".
Naturellement le plan porte nombreuses indications éminemment
techniques; toutefois, s'agissant d'un document de planification,
impliquant la participation des différentes composantes sociales
intéressées, il renferme clairement des indications d'ordre général
et si nous voulons d'ordre politique, d'adresse. Donc je ne
comprends pas par rapport à quoi les indications du plan pourraient
constituer des modifications péjoratives. Les indications du plan
concernant les modalités d'application des programmes d'abattage
visent surtout à rendre responsable de son action le chasseur et à
faire accroître le monde de la chasse dans son ensemble.
En conclusion je crois que le défi de ce plan est de réussir à
instaurer une collaboration réelle et active entre chasseurs et
Corps forestier, même dans la gestion, surtout à travers le bureau
de la faune sauvage, et surtout aussi d'avoir d'avis participés
soit des agriculteurs que des associations écologiques. Donc le
plan va vraiment dans la direction d'intéresser toutes les
catégories concernées, ainsi que de reconnaître que la faune est
une ressource qui appartient à la communauté toute entière. Il va
fixer des règles surtout dans le but de rejoindre une densité
optimale de la faune sauvage sur le territoire.
Si dà atto che dalle ore 11,34 presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Rispetto ai tempi sono soddisfatto della
risposta dell'Assessore, rispetto al merito giustamente concludeva
l'Assessore dicendo che avremo occasione, quando il piano verrà
portato alla discussione del Consiglio, di approfondire i vari
aspetti.
Quello che vorrò apprezzare quando la bozza definitiva del piano
verrà portata all'esame del Consiglio è che le pressioni della
lobby dei cacciatori, che è una delle più potenti della nostra
regione, non abbiano intaccato quello che di buono c'era nella
bozza di piano faunistico che avevo letto.
Era per questo che mi riferivo alle ipotesi peggiorative, che
giustamente l'Assessore mi faceva rilevare come spesso non siano
soltanto di carattere tecnico, ma siano anche di carattere
politico, perché poi le decisioni anche nell'ambito della caccia
sono preminentemente politiche.
Con questo auspicio ci riserveremo di approfondire la materia in
occasione della discussione vera e propria del piano.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK