Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1256 del 5 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1256 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1256/XI Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio per l'iscrizione di
assegnazioni statali.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’art. 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio.
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 715 in data 13 marzo 2000:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances
et à la programmation, Agnesod.
Agnesod (UV)
Si tratta di fondi assegnati sul progetto
formazione professionale, importo 60 milioni, quota anno 1999.
Président
Si personne ne demande la parole, le Conseil
prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK