Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1253 del 5 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CACCIA E PESCA
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1253 del 5 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1253/XI Nomina del Presidente del Collegio dei
revisori dei conti del Comitato regionale per la gestione
venatoria.
PrésidentLa loi régionale n° 64/94, portant: "Mesures de
protection et de gestion de la faune sauvage et réglementation de
la chasse", pourvoit à sauvegarder la faune et à réglementer la
pratique de la chasse.
A cet effet et dans le cadre des activités du Comité de la
chasse est prévue l'installation d'un Conseil de commissaires aux
comptes composé de trois membres dont deux nommés par le Comité
régional de la gestion de la chasse et un par le Conseil régional,
celui-ci exerçant les fonctions de président.
Les fonctions du Conseil des commissaires aux comptes étant
achevées, M. Angelo Safina a terminé son mandat; suite à cela une
procédure a été entamée pour la nomination du nouveau Président du
Conseil des commissaires aux comptes.
Y a-t-il des propositions de nomination?
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Pour proposer M. Safina.
Président
Je demande qu'on procède à la distribution des
bulletins de vote.
Conseillers présents et votants: 25
Suffrages exprimés: 25
Bulletins blancs: 5
Voix obtenues:
- Safina Angelo: 20
M. Safina est élu en qualité de Président du Conseil des
commissaires aux comptes du Comité régional de gestion de la
chasse.
Deliberazione Il Consiglio
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, disciplina i criteri
e le procedure per le nomine e le designazioni di competenza
regionale e in particolare all’articolo 3 - primo
comma - stabilisce che le nomine indicate
nell’allegato A sono attribuite alla competenza del
Consiglio regionale;
- con legge regionale 27 agosto 1994, n. 64 recante "Norme per
la tutela e la gestione della fauna selvatica e per la disciplina
dell’attività venatoria" la Regione provvede a
tutelare il patrimonio faunistico e disciplinare
l’attività venatoria;
- l’articolo 16 della l.r. n. 64/1994 prevede
quanto segue:
"1. È istituito il Collegio dei revisori dei conti, composto di
tre membri, di cui due nominati dal Comitato regionale per la
gestione venatoria ed uno nominato dal Consiglio regionale, con
funzioni di Presidente.
2. Il Collegio dei revisori dei conti sovraintende alla corretta
gestione dell’attività amministrativa contabile del
Comitato per la gestione venatoria e dura in carica cinque
anni.
3. I membri del Collegio dei revisori dei conti possono essere
riconfermati: ad essi compete un’indennità di
presenza per ogni giornata di seduta ed un rimborso spese di
viaggio pari a quelle stabilite per i consiglieri regionali".
- il Consiglio regionale con provvedimento n. 37/XI in data 15
luglio 1998 ha nominato quale Presidente del Collegio dei revisori
dei conti del Comitato regionale per la gestione venatoria il Sig.
SAFINA Angelo in sostituzione del Sig. Linty Marco,
dimissionario;
- la nomina in questione scade il 25 aprile 2000 per compiuto
quinquennio di carica;
Preso atto che, a seguito dell’attivazione da
parte della Segreteria della Giunta regionale della procedura
prevista dalla legge regionale 10 aprile 1997, n. 11 per la nomina
del Presidente del Collegio dei revisori dei conti del Comitato
regionale per la gestione venatoria, sono stati inseriti, con
appositi provvedimenti dirigenziali, nell’albo
regionale delle nomine e designazioni di cui
all’articolo 7 della l.r. n. 11/1997, i seguenti
nominativi:
- Bagna Walter, nato ad Aosta il 09.10.1957, residente ad Aosta,
Fraz. Signayes - Ossan, 146;
- Berzieri Pierluigi, nato ad Aosta il 09.09.1967, residente ad
Aosta, Via Edelweiss, 1;
- Cargnino Andrea, nato ad Aosta il 19.12.1965, residente ad
Aosta, Fraz. Roppoz, 40/E;
- Odisio Gianni, nato a Casale Monferrato il 30.11.1961,
residente a Sarre, Fraz. Condemine, 56/B;
- Primerano Enrico Maria, nato ad Aosta il 14.04.1968, residente
ad Aosta, Via Parigi, 186;
- Safina Angelo, nato ad Aosta il 15.03.1949, residente a Sarre,
Fraz. Angelin, 45/C;
- Saivetto Marco, nato ad Aosta il 01.08.1963, residente ad
Aosta, Via Monte Vodice, 14;
- Veglio Domenico, nato ad Aosta il 28.05.1966, residente ad
Aosta, Via Fiollet, 2;
Ritenuto, pertanto, opportuno provvedere alla nomina del
Presidente del Collegio dei revisori dei conti del Comitato
regionale per la gestione venatoria per la durata di anni
cinque;
Richiamate le leggi regionali 27 agosto 1994, n. 64 e 10 aprile
1997, n. 11;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari Generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di nominare quale Presidente del Collegio dei revisori dei conti
del Comitato regionale per la gestione venatoria, per la durata di
anni cinque, il Signor Angelo Safina, residente in Sarre, Frazione
Angelin 45/C.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK