Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1278 del 19 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Referendum e iniziativa popolare
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1278 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OBJET N° 1278/XI Pétition pour l'institution d'un service
spécifique de transport public pour les étudiants de Champorcher et
Pontboset qui fréquentent les écoles secondaires à
Pont-Saint-Martin. (Approbation de résolution)
Petizione I sottoscritti cittadini valdostani, firmatari
della presente petizione popolare, consci che apponendo una firma,
previa identificazione tramite documento personale, si assumono la
responsabilità per quanto richiesto;
Preso atto che i ragazzi residenti a Champorcher, Pontboset e
Hône frequentano le scuole medie a Pont-Saint-Martin;
Sottolineato il disagio affrontato dagli studenti di Champorcher
e Pontboset a causa degli attuali orari dei mezzi di trasporto
pubblico;
Tenuto conto del fatto che il problema è costituito dalla
mancanza, nel periodo scolastico, di un servizio specifico di
trasporto pubblico destinato agli studenti, con partenza da
Chardonney, località del comune di Champorcher, alle ore 7.00 e
arrivo a Pont-Saint-Martin entro le ore 7.50, evitando così, come
succede ora, di dover far partire gli studenti da Chardonney alle
ore 6.30 per giungere alle ore 6.50 a Hône e lì aspettare
all'aperto, anche nel periodo invernale, senza alcuna assistenza,
l'autobus per recarsi a Pont-Saint-Martin entro le ore 8.00;
Tenuto altresì conto che di conseguenza occorrerebbe istituire
anche un nuovo servizio di trasporto pubblico, sempre destinato
agli studenti, per quanto concerne il ritorno, con partenza da
Pont-Saint-Martin in coincidenza con l'orario quotidiano di uscita
dalla scuola e diretto a Chardonney;
Evidenziato che attualmente il pullman che trasporta gli
studenti da Hône a Pont-Saint-Martin è sempre completo, al punto
che vi sono parecchi ragazzi che si trovano costretti a viaggiare
in piedi, con gli zaini sulle spalle ad aumentare l'ingombro, in
una situazione evidentemente disagevole e pericolosa, e che con
l'istituzione di questi nuovi servizi si renderebbe più agevole il
trasporto da Hône a Pont-Saint-Martin, andata e ritorno, per tutti
gli altri studenti;
Sottolineato altresì che questa nostra richiesta di istituire
nel periodo scolastico un servizio specifico per gli studenti con
partenza da Chardonney alle ore 7.00, per quanto riguarda l'andata,
e con partenza da Pont-Saint-Martin al termine dell'orario
scolastico giornaliero, per quanto concerne il ritorno, non deve
comportare la modifica degli orari delle altre corse del servizio
di trasporto pubblico;
Tenuto inoltre conto che nonostante la questione sia stata
segnalata agli Organi competenti (Amministrazioni comunali,
Assessorato regionale ai Trasporti, Società V.I.T.A. di Arnad,
gestore del servizio in oggetto) sin dal maggio 1998, a tutt'oggi
non si prospettano reali possibilità di soluzione, costringendo i
ragazzi dagli undici ai diciassette anni dei comuni di Champorcher
e Pontboset a sopportare ancora i gravi disagi dovuti alla mancanza
di questi servizi;
Evidenziato altresì che tale problematica, se non rapidamente
risolta, interesserà anche gli studenti che attualmente frequentano
le scuole elementari;
Considerato che sui mass media locali è stata ribadita, dal
Governo regionale, la volontà di aumentare ed ottimizzare i servizi
di trasporto pubblico delle zone decentrate della Valle d'Aosta, al
fine di evitare l'abbandono delle stesse venendo incontro alle
esigenze delle popolazioni, qualunque sia il numero delle persone
residenti;
Sottolineano
il disagio procurato dal perpetuarsi di tale situazione per i
giovani studenti, che, nonostante l'interessamento diretto dei
genitori e di alcuni Amministratori locali, non ha ancora trovato
negli Organi competenti il dovuto riscontro;
Chiedono
di incontrare al più presto l'Assessore regionale ai Trasporti
al fine di poter stabilire un'intesa che permetta la soluzione di
tale problema e la conseguente rapida istituzione di un servizio
specifico di trasporto pubblico riservato agli studenti, da
Chardonney a Pont-Saint-Martin e ritorno, così come da noi
sollecitata.
I sottoscritti Cittadini Valdostani, convinti della Sua
sensibilità nei confronti di questo problema posto alla Sua
attenzione, La ringraziano per quanto la S.V. vorrà fare.
Seguono le firme di 454 cittadini.
Allegati
(Omissis)
Président
Collègues conseillers, le 13 décembre dernier
une pétition, signée par 454 citoyens, a été présentée demandant
l'institution d'un service spécifique de transport public pour les
étudiants de Champorcher et Pontboset qui fréquentent les écoles
secondaires à Pont-Saint-Martin.
Conformément à l'article 36 du Règlement du Conseil, le Bureau
de la Présidence a statué sur la recevabilité de cette pétition et
a envoyé une requête d'informations au Président du Gouvernement, à
l'Assesseur au tourisme, sports, commerce et transports ainsi qu'à
la Commission du Conseil chargée des services sociaux.
Le Président du Gouvernement a fait parvenir à cette Présidence
le 14 mars une lettre faisant état de la position du Gouvernement;
le 6 avril dernier le Président de la V
ème
Commission a
envoyé une lettre dans laquelle on rappelle les approfondissements
qui ont eu lieu de la part de la commission du Conseil.
La discussion est ouverte.
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Speravo che il Presidente della commissione
dicesse qualcosa, comunque intervengo io.
Questa petizione ha una storia particolare, possiamo dire una
storia un po' grottesca per come è nata, per come si è sviluppata,
per le dichiarazioni che sono emerse poi in sede di V Commissione
quando abbiamo incontrato i vari attori attivi e passivi della
petizione, quindi i genitori firmatari, i sindaci,
l'Assessorato.
Forse occorre fare una sintesi della vicenda per far capire ai
colleghi, che non l'hanno seguita, come si è evoluta questa
situazione, diciamo lo pure, molto strana.
Attualmente i ragazzi che frequentano la scuola media inferiore
a Pont-Saint-Martin sono 13 di cui 7 del Comune di Champorcher e 6
del Comune di Pontboset.
Questo problema quindi è nato già nel 1998 quando c'era ancora
il Sindaco Danna, il quale il 22 maggio 1998 aveva inviato una
missiva alla ditta VITA S.p.A., concessionaria del servizio di
pullman nella zona, nella quale chiedeva delucidazioni in merito
alla possibilità di migliorare il servizio per gli studenti che
partivano alle 6.30 da Chardonney, arrivavano alle 7.00 ad Hône,
aspettavano circa mezz'ora, senza nessuna assistenza e nessun
controllo, nel piazzale antistante il municipio e poi prendevano
una navetta e arrivavano a scuola per le 8.00. Al ritorno stessa
cosa: partivano alle 13.20 all'uscita dalla scuola, arrivavano a
Hône alle 13.45, aspettavano 15 minuti poi ripartivano e arrivavano
più o meno alle 14.30 a Champorcher.
Ovviamente le preoccupazioni dei genitori erano che i bambini
che, frequentavano la scuola media, dovevano alzarsi alle 5.30 -
5.45 e questo, fatto per cinque giorni la settimana, poteva portare
a delle situazioni di non ottimale svolgimento del proprio dovere
scolastico; infatti gli stessi insegnanti ancora oggi dichiarano
che a partire dal mese di marzo questi bambini hanno dei problemi
di stanchezza, anche perché penso che sia evidente la "levataccia"
che devono fare.
Proprio per questo motivo, nel tentativo di cercare di agevolare
i bambini, i genitori si erano rivolti al sindaco, che si era fatto
portatore di questa iniziativa ed aveva chiesto alla ditta VITA
gestore del servizio, la quale aveva subito dichiarato la propria
disponibilità a comprendere anche Champorcher nel servizio
Hône/Pont-Saint-Martin, nell'ipotetica creazione di un servizio
diretto Pont-Saint-Martin/Champorcher, ma aveva precisato che, non
dipendendo la modifica solo dalla ditta stessa, la richiesta doveva
essere rivolta all'Assessorato.
Il sindaco prende atto della risposta e a settembre 1998 scrive
una lettera all'Assessorato del seguente tenore:
"Oggetto:
servizio trasporto scolastico alunni scuole medie. Si chiede a
codesto spettabile Assessorato di prendere in esame la possibilità
di adeguare gli orari o di estendere il servizio del pullman di
linea per il tragitto Champorcher-Hône".
L'Assessorato risponde dicendo che va bene ma allega la copia di
una lettera della società VITA nella quale invece si dà in pratica
un giudizio negativo e già qui c'è la prima cosa strana: la società
poteva dirlo subito quando era stata contattata, invece no, dice
che è disponibile, rinvia all'Assessorato, poi fa mandare
all'Assessorato una risposta nella quale evidenzia che la modifica
non si può fare perché gli spostamenti di orari sono difficili e ci
sono corse disagiate. Poi sappiamo cosa è successo al Sindaco
Danna, purtroppo muore, gli subentra il Sindaco Costabloz.
Il problema rimane perché non è un problema contingente, ma è un
problema reale come attestano le 454 firme apposte sulla petizione,
sono 454 firme di persone che hanno ritenuto opportuno chiedere un
intervento, perché non credo che dobbiamo pensare che nella vallata
di Champorcher ci siano persone un po' strane che firmano solo per
il piacere di firmare qualcosa. Penso invece che abbiano firmato
una petizione che aveva un senso perché il problema era ed è
reale.
Nel maggio dello scorso anno il problema è sempre presente,
viene portato stavolta all'attenzione del Sindaco Costabloz, il
quale di comune accordo con i Sindaci di Pontboset e Hône, anche
loro interessati, manda una lettera all'Assessorato chiedendo la
modifica degli orari e richiede per la prima volta l'istituzione di
un servizio specifico con lettera protocollata n. 2.731 e da quel
momento non si sa più quasi nulla.
Nel frattempo i genitori cominciano ad essere un po' agitati:
dopo aver sollevato nel 1998 una prima volta il problema, di cui il
sindaco si era fatto carico, dopo averlo riproposto nel maggio 1999
con il conseguente interessamento dei tre sindaci, non ne sanno più
niente, non sono informati; allora i genitori tramite lettera
chiedono nuovamente che venga istituito un apposito pullman,
ovviamente in seconda battuta, dopo che gli stessi tre sindaci
avevano già fatto questa richiesta e infatti ribadiscono:
"?
Come da precedenti incontri sia con le autorità locali, il Sindaco
Costabloz, che con gli assessori alla pubblica istruzione e
trasporti nell'aprile 1999, il disagio affrontato dagli scolari
continua a permanere?"
e quindi chiedono all'Amministrazione di
fare qualcosa.
Il 6 agosto il Sindaco Costabloz dice che il problema è stato
preso in considerazione da parte dell'Assessorato, verrà esaminato
in occasione del nuovo piano del bacino di traffico e invia una
copia della risposta che l'Assessorato ha inviato al sindaco. Nel
frattempo viene fatta una delibera comunale, datata 19 agosto 1999,
nella quale il comune stabilisce di dare un contributo pari al 50
percento delle spese di abbonamento a favore degli alunni nonché la
quota di lire 8.000 mensili a favore di ciascun alunno della scuola
dell'obbligo che usufruisce del servizio.
L'Assessorato, a settembre 1999, manda una lettera con la quale
comunica la possibilità di variare l'orario; in seguito c'è una
delibera del Consiglio comunale, in data 7 ottobre 1999, nella
quale la Giunta comunale delibera di approvare, ritenendolo quasi
del tutto soddisfacente le esigenze degli utenti, l'orario delle
corse mattutine degli autobus Champorcher-Hône proposto dalla nota
dell'Assessorato. Ora, i firmatari della petizione sono 454, di cui
più di 200 sono di Champorcher e poiché gli elettori di Champorcher
sono 390 significa che più del 50 percento degli elettori di
Champorcher, ovvero delle persone in età maggiore, hanno firmato la
petizione che dice che le cose non vanno bene, mentre invece il
sindaco indica nella delibera del Consiglio comunale
"quasi del
tutto soddisfacente"
, allora qui c'è già un grosso divario.
Se avesse detto:
"in parte soddisfacente"
, avrei potuto
capire, ma
"quasi del tutto soddisfacente"
significa che c'è
qualcuno che non dice la verità.
Nella stessa delibera viene data l'indicazione che il servizio
partirà a breve, perché questo? Qualcuno in commissione ha cercato
di confondere un po' le acque dicendo:
"Hanno fatto la petizione
a dicembre, sapevano che il servizio partiva il 1° gennaio, hanno
fatto qualcosa di strumentalizzato"
.
No, il servizio doveva partire il 22 novembre e questo non lo
dice il sottoscritto, lo dice la delibera: infatti nella delibera è
specificato di impegnare - perché ovviamente questo servizio in più
comporterà delle spese comunali - per il 1999 una spesa di 3
milioni, quindi se è un amministratore serio, impegna dei soldi per
il 1999 perché ritiene che quei soldi servano per fare una spesa
nel 1999 e in effetti il servizio doveva partire il 22 novembre
1999.
È questa la motivazione per cui è stata fatta la petizione
perché i genitori a forza di sentirsi dire che si faceva qualcosa e
non ne sapevano nulla, hanno aspettato fino a un certo momento,
fino a quando il 13 dicembre si sono decisi a presentare una
petizione.
In questa petizione hanno chiesto un incontro con l'Assessore
regionale per sottolineare il disagio di questa vicenda, un disagio
che riguarda l'andata con partenza alle 6.30, per cercare di
posticiparla verso le 7.00 e che riguarda anche il ritorno perché i
bambini devono aspettare la coincidenza per 15 minuti, ma
soprattutto riguarda il problema del sovraffollamento. Questo è un
altro problema importante che è stato evidenziato, tanto che
addirittura sembra che se ne siano fatti carico gli altri di questo
problema, ma i primi a denunciarlo sono stati i genitori con questa
petizione.
Questo è un dato di fatto che non si può negare, sono stati loro
i primi a chiedere una verifica di questo problema, tanto più che
nell'audizione che hanno fatto in V Commissione hanno evidenziato
il fatto che ci sono state alcune volte in cui il pullman, carico
di studenti, nel tratto Donnas/Pont-Saint-Martin ha viaggiato, da
una fermata all'altra, con le porte aperte.
Una cosa del genere è gravissima perché se fosse successo un
incidente, oggi saremmo qui a parlare di tante altre cose, di
qualche responsabilità; pertanto di fronte a una situazione del
genere penso sia giusto intervenire subito, intervenire subito vuol
dire fare un intervento immediato, invece dal 13 dicembre, da
quando è stato sollevato il problema, sappiamo che solo a febbraio
è stato messo a disposizione degli studenti un pullman con una
capienza di 100 posti, ovviamente 100 posti in piedi.
La legge regionale che regolamenta il piano di bacino di
traffico indica anche in alcuni passaggi la responsabilità dei
concessionari di questo servizio: come mai nessuno si è mai
preoccupato di verificare se c'erano delle responsabilità da parte
della ditta concessionaria di questo servizio? Perché se è vero, e
non può essere diversamente, che gli utenti di questo servizio di
trasporto sono 91, come dichiarato dal preside della scuola media,
con un atto che ci è stato fornito in commissione, e poiché è
impossibile ipotizzare che sono 91 a gennaio, ma erano 80 a
settembre perché gli studenti sono quelli che sono all'inizio
dell'anno, non aumentano, teoricamente possono diminuire se
qualcuno si ritira, quindi già a settembre c'erano 91 utenti di
questo servizio di trasporto, allora, dicevo, se sono 91 gli
utenti, come mai, quando ci è stato dato, sempre in commissione,
dal gestore di questo servizio, la società VITA, un prospetto del
monitoraggio, nel quale si poteva leggere:
"Elenco autobus
utilizzati nel periodo gennaio: targa numero?"
eccetera
"?
100 posti, poi ce n'è uno per 79 posti, uno 89 posti, uno 81 posti,
uno 90 posti, uno 84 posti"
, nessuno ha sollevato la presenza
di gravi irregolarità?
Qui abbiamo cinque casi di illecito, casi nei quali hanno messo
a disposizione degli utenti, che erano 91 perché sono 91, un mezzo
di capienza inferiore, ma questo aspetto nessuno lo ha sollevato:
si è detto è tutto normale senza tener conto che in questo pullman
la capienza è di 91 posti in piedi, ma se i bambini hanno anche lo
zaino ci stanno "come sardine", possiamo parlare di "sardine
umane", ma questa è una cosa che non è stata sollevata da nessuno
ed è vergognoso.
Sono dati, ripeto, forniti addirittura dal concessionario, gli
utenti sono 91, i pullman utilizzati sono 6 di cui uno in regola e
gli altri cinque non sono in regola e nessuno ha detto niente,
tutto va bene. Di fronte a questo fatto penso sia giusto fare
attenzione, penso sia giusto in questo caso, come ha detto lo
stesso Sindaco di Hône, mettere a disposizione un assistente sui
pullman che controlli e che sia giusto prevedere di raddoppiare al
più presto il servizio da Hône a Pont-Saint-Martin.
Questa è una cosa che per adesso non è stata fatta, per questo
sono qui a chiedere con la presentazione anche di una risoluzione,
su cui chiederò di verificare, nel corso di una sospensione del
Consiglio, se c'è l'unanimità di tutti i consiglieri, che non
appena si saranno svolte le elezioni comunali, quindi entro giugno
di quest'anno, si organizzi un incontro fra l'Assessorato e i nuovi
sindaci eletti in modo che si possa rivedere daccapo questa
situazione, pur sapendo che qualcosa è stato fatto, perché così
come si critica bisogna riconoscere che qualcosa è stato fatto.
Per l'andata è stata data una soluzione quasi totale, chiedevano
mezz'ora, hanno dato venti minuti, ma per il ritorno non è stato
fatto nulla e per il sovraffollamento, ripeto, siamo in una
situazione molto delicata perché solo dal 1° febbraio sono in
regola, ma prima? Ce ne siamo dimenticati?
Penso che tutti capiscano che se 100 persone stanno in piedi, se
portano anche gli zaini, si rischia di farne delle "acciughe
umane". Cerchiamo di usare un po' di buon senso, di creare una
doppia navetta visto che comunque il piano dei trasporti lo
prevede, al di là del fatto che il servizio specifico può essere o
no ammesso, però la possibilità di raddoppiare almeno per il
fondovalle esiste.
Questi sono i problemi che occorre analizzare, per questo ho
presentato una risoluzione per chiedere di ridiscutere il problema
perché la soluzione attuata adesso è una soluzione parziale,
riguarda esclusivamente l'andata, non riguarda il ritorno e non
riguarda il sovraffollamento.
La cosa più simpatica o ridicola, a seconda di come uno la vede,
è che quando abbiamo audito i Sindaci di Hône, Pontboset e
Champorcher è emersa una cosa molto strana: quando è stata fatta
questa petizione, non so se avete letto gli articoli sulla stampa,
attacchi di qua, attacchi di là, nei comuni i sindaci si sono mossi
per non far firmare la petizione. Nonostante ciò 454 persone
l'hanno firmata.
Stranamente l'hanno firmata i Sindaci dell'Union di Donnas, di
Arnad, di Lillianes, ma loro, i sindaci unionisti interessati non
l'hanno firmata. Già questo è un fatto strano che sa di
strumentalizzazione, ma la cosa più assurda è stata, quando c'è
stata l'audizione, sentirmi dire dal Sindaco di Pontboset:
"A me
piacerebbe sapere cosa chiedono gli utenti"
. Ma come, fanno una
petizione, lui si muove per bloccare le firme, viene invitato in
commissione a parlare sulla petizione e la prima cosa che dice è:
"Cosa chiedono gli utenti?"
Ma l'avrà letta la petizione? E
se non ha letto la petizione perché si è mosso per non farla
firmare? Molto strano!
Giustamente il Presidente della commissione, Rini, a questa
domanda ha dato una risposta, anche se sintetica:
"Gli utenti
chiedono un pullman che parta dalla prima stazione di Champorcher e
che porti i ragazzi direttamente a scuola"
.
I Sindaci Bordet e Costabloz hanno detto:
"Sarebbe la cosa
più logica e tutti siamo d'accordo!"
Ma vi rendete conto di
cosa dicono queste persone? Criticano, scrivono sui giornali che
sono contro e poi in commissione dicono che va bene? Allora qui c'è
qualcosa che non va.
Costabloz dice:
"Un servizio di trasporto specifico sarebbe
senz'altro la cosa migliore"
. Queste sono dichiarazioni rese in
commissione competente. Capite che di fronte a una situazione del
genere uno resta un po' perplesso. Su questa vicenda si voleva
strumentalizzare una richiesta corretta dei genitori? Allora
giustamente cerchiamo di non fare sempre i soliti giochi politici,
maggioranza contro minoranza, cerchiamo di dare una risposta
concreta che può essere quella che ho proposto io, ma che si può
modificare, cioè organizziamo un incontro fra Assessorato e i nuovi
sindaci eletti per vedere se è possibile rivedere la
situazione.
Magari nell'incontro emerge che i sindaci decidono di fare uno
scuolabus, può anche essere quella la soluzione, purché ci sia la
volontà di capire che il problema esiste ed è evidente. Il problema
è quello di dare una risposta chiara a dei genitori che non penso
si siano alzati il mattino decisi a far polemica a tutti i costi,
non vedo quale sarebbe il loro interesse.
Non mi sembra che nessuno di questi genitori si sia candidato a
Champorcher, quindi non è un fatto politico, hanno solo sollevato
un problema che riguarda i loro figli, tenuto conto che adesso a
Champorcher ci sono altri 30 bambini, quindi fra qualche anno il
problema aumenterà.
Allora diamo loro una risposta, cerchiamo di capire il problema
senza fare sempre il distinguo tra maggioranza e minoranza, perché
c'è di mezzo Lanièce bisogna andare contro. Lanièce è un
Consigliere regionale, come tutti gli altri, che ha sollevato un
problema perché glielo hanno chiesto, altrimenti se ne stava
tranquillo.
L'ho fatto anche in modo non strumentale, altrimenti avrei
presentato una mozione o interpellanza anche perché tutti sanno che
il sottoscritto di interpellanze ne fa parecchie, e quindi avrei
potuto fare un'interpellanza subito e allora sì che avrei fatto la
strumentalizzazione perché sarebbe stata l'interpellanza di André
Lanièce.
Hanno fatto una petizione, l'hanno fatta loro, io posso aver
dato un contributo, ma l'hanno fatta loro la petizione, sono loro
che l'hanno firmata, sono loro che hanno raccolto le firme, io non
l'ho neanche firmata per evitare polemiche, perché molte volte so
che si cerca sempre la polemica invece di dare la soluzione al
problema.
Mi auguro che ci sia, come è emerso anche in commissione da
parte di alcuni commissari e dall'Assessore, la volontà di parlare
assieme ai sindaci, di rivedere la posizione visto che ci sono le
elezioni di mezzo: in effetti gli stessi sindaci dopo aver fatto
queste dichiarazioni contraddittorie hanno detto che, essendo a
fine mandato, non era opportuno rivedere in quel momento il
problema.
Penso che questo sia un invito da cogliere, così potremo dare
una soluzione al problema e tutti saremo contenti, non sarà la
soluzione data da André Lanièce, ma dal Consiglio perché faremo
vedere che sulla polemica politica si fa un passo indietro e si va
avanti prendendo in considerazione i vari aspetti del problema per
risolverli.
Non diciamo solo:
"Mettiamo un servizio da cento posti e
basta perché se i bambini sono 91 e hanno gli zaini?"
, vi
sembra la soluzione questa? Non è una soluzione e, visto che il
piano di bacino di traffico lo prevede, facciamo un tentativo,
coinvolgiamo i comuni, discutiamone e poi discuteranno insieme
l'Assessorato e i comuni.
Questo è l'invito che voglio fare io augurandomi che il buon
senso prevalga in questo Consiglio.
Président
Le Conseiller Lanièce a présenté une résolution,
dont je donne la lecture:
Risoluzione Il Consiglio Regionale della Valle
d’Aosta
Preso atto della petizione che alcuni cittadini valdostani hanno
presentato presso l’Ufficio di Presidenza del
Consiglio regionale in data 13 dicembre 1999, inerente la richiesta
di istituzione di un servizio di trasporto pubblico specifico per
gli studenti abitanti nei Comuni di Champorcher e Pontboset che
frequentano le scuole medie a Pont-Saint-Martin;
Tenuto conto che durante i lavori della quinta Commissione
Consiliare competente permanente, a seguito
dell’audizione dell’Assessore
regionale ai Trasporti, è stata confermata, da parte dello stesso,
la piena disponibilità nel cercare di risolvere la situazione
purché di concerto con le Amministrazioni comunali interessate,
dietro ufficiale richiesta da parte dei Sindaci degli stessi
Comuni;
Tenuto altresì conto del prossimo rinnovo delle Amministrazioni
comunali, in virtù delle elezioni previste per il prossimo 7 maggio
2000;
Evidenziata l’urgenza di risolvere tale problema
nella sua completezza, pur sottolineando che
l’intervento recentemente disposto
dall’Assessorato regionale ai Trasporti rappresenta
un primo passo, seppur parziale e provvisorio, nel tentativo di
risolvere la disagevole situazione;
Impegna la Giunta regionale
Ad incontrare, entro il mese di giugno 2000, i nuovi Sindaci
delle zone interessate, vale a dire i Comuni di Champorcher,
Pontboset e Hône, al fine di verificare, di concerto con gli
stessi, la possibilità di dare una migliore e più completa
soluzione al problema evidenziato dai firmatari della petizione in
oggetto, così da predisporre eventualmente i necessari cambiamenti
entro l’inizio dell’anno scolastico
2000/2001.
F.to: Lanièce
Président
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
Je n'entrerai pas dans les détails de la
situation, car tout cela a déjà été expliqué par une extraordinaire
richesse de détails par M. Lanièce.
Pour arriver à des solutions j'ai au contraire présenté avec le
collègue Praduroux une résolution que je vais expliquer tout en
faisant tout de même quelques réflexions.
M. Lanièce a expliqué la situation de Champorcher; je regrette
seulement que dans ces derniers mois il y a eu dans ce village de
montagne très particulier quelques malentendus parce qu'on a
alimenté parfois des polémiques qui n'ont pas servi à la population
et surtout n'ont pas servi à résoudre le problème.
Je regrette justement ces malentendus car il s'agit là d'une
population toute particulière qui a eu dans le temps, il y a 30
ans, une baisse démographique incroyable, mais après dans ces
dernières 10 années il y a eu une poussée démographique importante.
Un événement a fait un peu la une des journaux, il y a quelques
années; on disait qu'il y a eu 8 baptêmes le même jour, ce qui
était un signal d'espoir pour une population qui tout de même
traverse à nouveau une petite crise: crise de la neige, crise de
l'économie locale.
Le dernier livre qui a paru à Champorcher, énormément
intéressant, ouvrage très beau, peut-être les collègues ne le
connaissent pas, contient la considération d'un géologue qui est
curieuse. Il dit que c'est l'unique vallée latérale de la Vallée
d'Aoste qui tourne le dos à Aoste et en effet, si on regarde la
morphologie et la géographie c'est vraiment comme ça.
Cela dit, je passerais à l'illustration de la résolution et
naturellement je compte sur l'appui de toute la majorité et de tout
le Conseil, si possible, pour la souscrire.
Nous nous rapportons, nous aussi, à la fameuse pétition du 13
décembre à la Présidence du Conseil signée par un grand nombre de
citoyens de Champorcher ainsi que d'autres communes et d'autres
régions qui ont demandé l'institution d'un service spécifique.
Nous avons pris en considération tous les rapports qui ont été
faits, donc le rapport du Directeur des services du transport qui
parle du plan des déplacements urbains et non urbains et qui parle
des choix qui sont motivés par la nécessité croissante de
rationaliser les transports publics.
Après nous parlons naturellement du rapport de la
V
ème
Commission au sein de laquelle on a longtemps
discuté de ce problème et là où on a entendu l'avis de nombreux
signataires de la pétition qui nous ont même porté une vidéo pour
cette occasion, ainsi que l'avis des Syndics des Communes de
Champorcher, Pontboset et Hône, l'Assesseur aux transports,
quelques fonctionnaires de l'Administration régionale.
Nous rappelons aussi ce que M. Lanièce a indiqué, c'est-à-dire
que le service de transport a déjà eu une modification à partir du
1
er
janvier et il y a déjà un horaire plus favorable aux
exigences de la population scolaire. C'est une solution seulement
partielle et nous souhaitons que la nouvelle administration
communale, qui sera décidée aux urnes le 7 mai, en connaissance de
cause et à l'écoute de toute la population et surtout grâce aux
nouvelles compétences de la loi n° 54, 2
ème
alinéa de
l'article 2, désire résoudre ce problème de la manière la plus
appropriée, naturellement avec toutes les autres communes
directement concernées.
Président
Les Conseillers Charles Teresa et Praduroux ont
présenté une résolution, dont je donne la lecture:
Résolution Le Conseil Régional
suite à la pétition présentée le 13 décembre 1999 à la
Présidence du Conseil, signée par environ 200 résidents à
Champorcher et plus de 200 citoyens d’autres
communes et régions demandant l’institution
d’un service spécifique de transport public pour les
étudiants qui fréquentent les écoles secondaires à
Pont-Saint-Martin;
Ayant pris en considération
le rapport présenté par le directeur du service des transports
qui informe que le Plan des déplacements urbains et non urbains,
géré dans la localité par la Société Vita, prévoit la liaison des
communes des vallées latérales avec la vallée centrale, choix
motivé par la nécessité croissante de rationaliser les transports
publics;
Ayant analysé
le rapport de la cinquième commission qui a écouté
l’avis de nombreux signataires de la pétition, des
syndics des communes de Champorcher, Pontboset, Hône, de
l’Assesseur aux Transports et de quelques
fonctionnaires de l’administration régionale;
Rappelle
que le service des transports de l’administration
régionale a déjà prévu, à partir du 1
er
janvier une
modification d’horaire plus favorable aux exigences
de la population scolaire;
Souhaite
que la nouvelle administration communale, en connaissance de
cause, à l'écoute de toute la population et grâce à ses nouvelles
compétences dues à la loi 54, 2° alinéa de l'article 2, désire
résoudre ce problème de la façon la plus appropriée, avec les
autres communes directement concernées.
F.to: Charles Teresa - Praduroux
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non per entrare nella descrizione dei
fatti che il collega Lanièce ha fatto così bene e che io condivido,
ma per illustrare brevissimamente una risoluzione che anche il
nostro gruppo ha presentato. Nella nostra risoluzione partiamo
dalla situazione, nella quale ci saranno stati dei malintesi, come
dice la collega Charles, può darsi, ci sono state delle risposte
che sono state considerate da alcuni, l'Assessorato, la soluzione
utile, efficiente che doveva risolvere la situazione che invece è
stata considerata dalle famiglie come ancora una non soluzione.
Prendiamo atto che questi tentativi non hanno soddisfatto le
esigenze di base di quelle famiglie.
Ringrazio la collega Charles per le annotazioni storiche belle e
interessanti che ci fanno vivere questa vallata e ci ricordano
come, proprio perché è una vallata in cui c'è una crescita
demografica, bisogna assolutamente sostenerla e dare una risposta a
quelle famiglie che abitano in questa valle proprio per l'interesse
che tutti quanti abbiamo a far sì che la popolazione rimanga in
montagna.
La risoluzione che presentiamo è molto semplice, prende atto che
c'è un problema, che ci sono state delle risposte non ancora
soddisfacenti e chiede a questo punto un impegno politico e qui
condivido anche l'impegno della risoluzione presentata dal collega
Lanièce, un impegno politico perché in tempi molto brevi, entro
giugno - mi sembra questa una data significativa perché è la prima
data possibile dopo l'elezione dei nuovi amministratori -, si
esamini tutto il problema sulla base anche dei dati di iscrizione e
di frequenza del prossimo anno scolastico e si facciano una serie
di ipotesi e poi si scelga quella che dà una risposta più
appropriata. Credo che sia interesse di tutti che i nostri ragazzi
possano frequentare in modo facilitante la scuola senza che sia un
aggravio così pesante di fatica, di ore di sonno rubate alla vita
quotidiana.
Sono d'accordo con Lanièce, se chiede una sospensione, di vedere
insieme la possibilità di concordare i testi, se questo è
possibile.
Président
Les Conseillers Squarzino Secondina et Curtaz
ont présenté une résolution, dont je donne la lecture:
Risoluzione Preso atto delle richieste avanzate dai genitori
firmatari della petizione circa l’organizzazione di
un servizio di scuola-bus per alunni delle scuole medie residenti
nella Valle di Champorcher;
Constatato che le risposte finora fornite
dall’amministrazione regionale non soddisfano le
esigenze delle famiglie;
il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta ad incontrare, entro il mese di giugno, i nuovi
sindaci delle zone interessate per esaminare soluzioni diverse, più
efficienti per il prossimo anno scolastico.
F.to: Squarzino Secondina - Curtaz
La parole au Conseiller Praduroux.
Praduroux (UV)
Per un brevissimo intervento. Ha già
annunciato la Consigliera Charles la presentazione di una
risoluzione che abbiamo firmato insieme, ma è per dire che - senza
voler fare assolutamente polemica oggi con il Consigliere Lanièce -
un po' di campagna elettorale l'ha messa in questa attività.
In effetti, tenuto conto che abitando proprio in quei paraggi,
sono stato sempre disponibile a cercare di risolvere qualsiasi
problema e così hanno fatto anche gli altri Consiglieri della bassa
Valle, non è stato così semplice arrivare ad un qualcosa, ma
qualcosa è stato fatto. Senza andare a fare un'elencazione di tutte
le riunioni che sono state fatte nell'autunno 1999, ce n'è stata
una direi fondamentale al mese di ottobre alla quale ero presente
insieme al Sindaco Costabloz Pasqualino e
all’Amministratore Luciano Danna nella quale è stato
concordato che per poter fare qualcosa?; bisogna intanto superare
urgentemente il problema grosso che ci era stato segnalato, quello
che i bambini arrivavano a Hône alle 7.00 e il pullman partiva alle
7.30; cambiando l'orario del pullman si è riusciti a risolvere
questo primo problema.
Sul sovraffollamento sono stati presi dei provvedimenti che già
fin dal 1° febbraio sono stati portati avanti, rimaneva ancora da
risolvere il problema di alcuni bambini che arrivano alle 2.00 meno
20 a Hône e il pullman parte alle 2.00. Si poteva anche anticipare
questo per evitare di far aspettare un quarto d'ora o venti minuti
i bambini, però ce n'è anche un altro che arriva da Châtillon alle
2,00, quindi non poteva essere fatto questo provvedimento tant'è
che gli orari dei pullman non possono coincidere ogni cinque minuti
con delle partenze e degli arrivi.
Sicuramente è un problema risolvibile con un po' di buona
volontà da parte dei comuni perché anche loro devono metterci
qualche intervento per soddisfare il problema; gli alunni da
trasportare in queste ore non sono tantissimi, si riducono a 5-6
unità.
Pertanto bisogna cercare di andare incontro a queste esigenze
perché le vallate laterali, come abbiamo detto in più occasioni,
vanno servite al meglio avendo già il disagio di abitare lontano
dai centri però al di là di questo non è neanche sufficiente tant'è
che il Consigliere Lanièce, con il quale ci vediamo sovente, non mi
ha mai parlato di questo problema. Tanto per dire che, se un
problema esiste e si vuole mettere la buona volontà fra opposizione
e maggioranza, bisogna anche parlarsi; se non si parla, vuol dire
che la cosa è strumentale, pertanto ha delle controindicazioni.
Quindi mi auguro, come auspicato anche nella risoluzione
presentata, che in tempi non lontani si arrivi alla soluzione del
problema.
Président
La parole au Conseiller Lanièce pour deuxième
intervention.
Lanièce (Aut)
Visto che sono stato interpellato per la
strumentalizzazione politica, volevo rispondere.
Mi sembra di rivedere la lettera che aveva inviato agli organi
di informazione il Sindaco Costabloz, nella quale diceva:
"?
Vorrei anche precisare che per ottenere questo piccolo
miglioramento che il Consigliere regionale sembra caldeggiare?"
perché ovviamente non avevo fatto nessuna dichiarazione
"? non è
mai stato sentito né tanto meno si è preoccupato di interpellare il
sottoscritto o il mio predecessore?"
.
Allora io non so se sono il Consigliere regionale della Valle
d'Aosta o se sono il Consigliere regionale facente funzione di
zerbino di qualcuno, nel senso che devo chiedere il permesso al
sindaco per fare qualcosa, per la quale lui non si è attivato.
Consigliere regionale, come ha detto precedentemente il
Consigliere Praduroux, lei da due anni sta seguendo questo problema
e dopo due anni che segue questo problema, viene a dire che questa
è la soluzione?
Io non lo avrei detto perché se sono due anni che seguo questo
problema e questa è la soluzione, era meglio non interessarsi
perché non è il massimo delle soluzioni.
Il sovraffollamento è sempre esistito, non è che di colpo gli
utenti sono passati da 40 a 91, più o meno il numero era quello:
quindi cerchiamo di non dire sempre delle cose tanto per dirle.
Quando sono stato contattato dai genitori, che dicevano di aver
chiesto a tutti e di non aver ricevuto nessuna risposta, e mi hanno
invitato a presentare un'interpellanza ho detto di no, perché
sarebbe stato strumentale, si sarebbe detto che André Lanièce
solleva il problema in aula con una mozione e in quel caso avrebbe
avuto ragione il Consigliere Praduroux a dire che era strumentale
perché veniva fuori che è André Lanièce che fa la richiesta; invece
André Lanièce ha suggerito di fare una petizione e si è offerto di
dare eventualmente una mano, petizione che non ho neanche firmato a
dimostrazione della volontà di non voler strumentalizzare la
vicenda. L'ha firmata addirittura un coniuge di un Consigliere
regionale qui presente, guarda caso, che non è Autonomista, l'hanno
firmata dei sindaci dell'Union Valdôtaine, meno i tre sindaci della
zona.
Allora quello non è strumentalizzare, criticare la petizione dei
genitori?
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
? la verità è che i sindaci prima attaccano i genitori e poi in
commissione dicono che va bene, se questo non è strumentalizzare!
Cerchiamo di non giocare sempre.
Se volete, posso dirvi un'altra cosa: il numero uno dell'Union
Valdôtaine ha detto, sono le sue testuali parole:
"Il problema è
reale, sta sbagliando il sindaco, ma per quale motivo dovevate
interessare Lanièce?
"
Questo è un piccolo inciso, è la testimonianza di un genitore
non Autonomista che vota Union Valdôtaine.
E sono io che strumentalizzo? Io che cerco di dare il mio
piccolo contributo, che non ho firmato la petizione, vengo a
strumentalizzare?
Quando ho fatto la petizione potevo benissimo pensare come ho
pensato: se questa petizione viene firmata dal sindaco, dal
Consigliere Praduroux, dalla Consigliera Charles, si prenderanno il
merito, ma a me non interessava, a me interessava dare una mano
perché nessuno ha impedito loro di firmarla, io non l'ho firmata,
se la firmavano loro portavano avanti il problema e allora
Praduroux poteva venire a dire
: "Ho firmato la petizione e ho
ottenuto tutto subito"
. Chi glielo impediva? Glielo ho impedito
io?
Glielo hanno pure chiesto di firmarla, lui ha detto che non
sapeva nulla, il giorno dopo però, quando c'è stato l'incontro fra
i firmatari della petizione, il sindaco e il Consigliere Praduroux,
il sindaco ha detto che erano due anni che Praduruoux si occupava
della vicenda. Quindi il giorno prima non ne sapeva nulla, il
giorno dopo dice che sono due anni che segue la vicenda.
Qualcuno forse strumentalizza al posto mio e bisogna cercare di
evitare queste cose perché, come ho detto prima, qui c'è un
problema serio che dobbiamo cercare di risolvere. Non è un problema
di Lanièce, è il problema di Champorcher. Lanièce non cambia
niente, Lanièce fa solo il suo dovere che è quello di aiutare a
risolvere il problema: purtroppo sono in minoranza e non posso
decidere, però ho presentato una risoluzione in cui chiedo un nuovo
incontro fra l'Assessorato e i nuovi sindaci per vedere se tutti
insieme riusciranno a dare una soluzione migliore, visto che
qualcosa è stato fatto. Vi sembra che questo sia strumentalizzare?
Potevo dire:
"Non avete fatto nulla"
, invece no, ho chiesto
di ricercare una soluzione migliore.
Per di più, abbiamo il documento inviato dal Presidente del
Consiglio scolastico distrettuale del 26 marzo nel quale dice:
"Venuto a conoscenza del problema, il distretto scolastico
approfondirà la situazione dei trasporti su tutto il territorio e
formulerà nel proprio programma annuale agli organi amministrativi
scolastici proposte di intervento per ridurre al minimo il disagio
degli studenti costretti a viaggiare. Con l'augurio che lo
specifico problema segnalato possa trovare soddisfacente soluzione
nell'interesse dei ragazzi si porgono distinti saluti"
.
Quindi è lo stesso Consiglio scolastico che chiede di rivedere
questa vicenda dicendo che qualcosa è stato fatto e anch'io non sto
dicendo che non è stato fatto nulla, ho detto che è stato fatto
qualcosa per l'andata, per il ritorno non è stato fatto nulla e
così anche per il sovraffollamento, perché penso che tutti capiate
che cosa sono 100 posti in piedi, se vi sono 91 utenti con gli
zaini. Bisogna cercare di migliorare tale situazione visto che il
piano di bacino di traffico lo prevede.
Non mi sembra di aver strumentalizzato nulla, se poi qualcuno
vuole farlo, si assuma le proprie responsabilità. Io ribadisco
quanto ho ribadito al Sindaco Costabloz: sono Consigliere regionale
della Valle d'Aosta, quindi ho diritto di occuparmi di tutte le
vicende che riguardano la Valle d'Aosta che piaccia o non piaccia a
voi.
Président
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux sports,
au commerce et aux transports, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
Mi pare doveroso dire qualcosa visto che
l'argomento è approdato in Consiglio regionale, quindi cercherò nel
limite del possibile di incentrare il mio intervento sulle
competenze della Giunta e le competenze del Consiglio regionale
spostando la discussione sulle problematiche che a me pare abbiano
nell'arco della discussione preso un percorso che nulla ha a che
vedere con il ruolo o con le competenze del Consiglio
regionale.
Innanzitutto questo argomento si è presentato per puntate
successive con un crescendo che possiamo definire rossiniano.
La prima puntata è stata quella di una lettera del Sindaco Danna
che chiedeva la possibilità di modificare l'orario del
collegamento.
Successivamente ci fu una lettera del Sindaco Costabloz che
chiedeva oltre alla modifica dell'orario un'integrazione di
servizio. Adesso la petizione si conclude con la richiesta di un
servizio specifico. Allora per cercare brevissimamente di spiegare
cosa è stato fatto, in modo che non passi l'immagine di una Giunta,
di un Assessorato che non ha preso in considerazione le
problematiche per quanto di nostra competenza, voglio chiarire i
termini del problema.
Premesso che la gestione di questi servizi e l'organizzazione di
questi servizi è strettamente di competenza comunale,
all'Amministrazione regionale compete l'eventuale autorizzazione su
richiesta delle amministrazioni comunali. Come più volte ho avuto
occasione di ribadire anche in commissione consiliare,
l'interlocutore dell'Assessorato regionale è l'amministratore
locale.
Fatta questa premessa, poi entrerò anche negli altri problemi
perché questo non vuol dire che l'amministratore comunale non abbia
ragione nelle tesi che ha sostenuto ma, fatta questa premessa, a
richiesta di modificazione di orari l'Assessorato competente ha
aderito alle richieste che sono state fatte, prova ne è che da
sopralluoghi e da verifiche le coincidenze in questo momento sono
perfette in base alle richieste che ci sono state fatte.
Successivamente il problema non era ancora risolto in maniera
esaustiva, in accordo anche con la società di trasporti si è
istituito un collegamento integrativo che prevede un autobus in
più, prevede del personale in più e l'impegno finanziario per
coprire questi maggiori oneri che non possono essere coperti
dall'Amministrazione regionale perché il collegamento in base al
piano di bacino di traffico per quella che è la competenza
dell'Amministrazione regionale già esiste, quindi se si vogliono
fare dei servizi cosiddetti "integrativi", bisogna che questi
servizi vengano da qualcuno remunerati.
Altra cosa è la creazione di uno scuolabus o di un collegamento
diretto che da Champorcher porti gli alunni direttamente a
Pont-Saint-Martin. Nulla vieta che questo argomento venga
approfondito, ma non è di competenza regionale.
Il primo problema era quello degli orari e delle coincidenze,
dai dati che abbiamo noi le corse provenienti da Champorcher si
attestano a Donnas alle 7.20 come ci era stato richiesto, l'autobus
che garantisce il collegamento con gli istituti scolastici di
Pont-Saint-Martin parte da Hône alle 7.30, ma gli studenti vi
salgono a partire dalle 7.25, quindi mi pare che non ci siano
problemi di lunghe soste a Hône in attesa di coincidenze.
Gli studenti provenienti da Champorcher sono i primi a salire
sull'autobus e hanno quindi libero accesso a posti a sedere.
L'autobus utilizzato per effettuare il servizio su
Pont-Saint-Martin è effettivamente l'autobus dichiarato dalla
società VITA con capienza di 100 posti.
Allora quando il Consigliere Lanièce cita gli altri autobus con
la targa, deve anche citare tutto, deve citare anche le postille di
quelle citazioni, dove si dice:
"? Nota bene che l'autobus
targato?"
eccetera
"? da 72 posti è stato utilizzato solo
venerdì per la corsa delle ore 16,00?"
(interruzione del Consigliere Lanièce, fuori microfono)
? ma cosa parli di regolarità e poi 91 posti sono il numero
massimo.
Quindi per quanto attiene l'Assessorato, per quanto attiene
l'Amministrazione regionale, il servizio è ampiamente coperto e
soddisfacente. Per quanto attiene le problematiche relative agli
orari, non possiamo che adeguarci alle richieste
dell'amministrazione locale, prova ne è che dopo che abbiamo
spostato gli orari, c'è stata una contropetizione che voleva gli
orari come prima. Detto questo, rispetto al primo problema che era
quello degli orari, penso che l'Assessorato, l'Amministrazione, i
servizi competenti abbiano aderito in toto alle richieste.
L'altro problema era quello della creazione di un servizio
specifico e anche qui bisogna chiarire. I servizi specifici non
fanno parte del piano di bacino di traffico. Il servizio specifico
può essere istituito su richiesta dell'ente locale con eventuale
partecipazione finanziaria da parte dell'Amministrazione qualora
quel servizio non venga già risolto con l'attuale organizzazione
dei trasporti previsti dal piano di bacino di traffico. Se poi
l'amministrazione locale, gli enti locali vogliono organizzare un
collegamento diretto, l'Amministrazione regionale valuterà se
autorizzarlo, ma certamente non potrà intervenire dal punto di
vista finanziario per un collegamento che il piano di bacino di
traffico esaudisce in modo completo e totale.
Questi sono i chiarimenti da fare, pertanto mi pare che la
polemica nasca dal fatto che le richieste su questo argomento siano
di volta in volta aumentate e modificate per cui quando si
risolveva il problema A la richiesta diventava B, risolta la
richiesta B il problema diventava C, quindi adesso mi pare che
l'orientamento di tutti sia quello di andare a chiedere un
collegamento specifico che risolva con uno scuolabus o con un
trasporto, al di là di quello che è il piano di bacino di traffico,
questo problema per cui penso sia giusto sospendere brevemente il
Consiglio per vedere questa risoluzione demandando eventualmente
alle nuove amministrazioni comunali di concerto con
l'Amministrazione regionale di prendere questa decisione, però
volevo sottolineare che non posso accettare la premessa della
risoluzione della Consigliera Squarzino che come sempre è
strumentale ai massimi livelli laddove dice:
"? Constatato che
le risposte finora fornite dall’Amministrazione
regionale non soddisfano le esigenze delle famiglie?"
. Noi
abbiamo dato le risposte alle cose che ci sono state chieste, non
possiamo dare le risposte alle cose che non ci vengono chieste.
Président
L'Assesseur Lavoyer a demandé une suspension, le
Conseil est suspendu pendant cinq minutes.
La séance est suspendue de 13h07 à 13h23.
Président
Collègues conseillers, l'Assesseur m'informe
qu'une résolution a été réélaborée sur la base du texte qui est à
vos mains, présentée par les Conseillers Charles et Praduroux dans
laquelle le dernier point prévu par la résolution, à savoir:
"Souhaite que la nouvelle administration communale, en
connaissance de cause, à l'écoute de toute la population et grâce à
ses nouvelles compétences dues à la loi 54, 2° alinéa de l'article
2, désire résoudre ce problème de la façon la plus appropriée, avec
les autres communes directement concernées."
, est remplacé par
le point dont je donne lecture:
"Sollicite les nouvelles
administrations municipales, dans le respect des principes de
subsidiairité et d’autonomie communale, à résoudre
directement le problème spécifique. Et ce, tout en prévoyant une
rencontre avant le 30 juin avec l’Assessorat
régional des transports, pour définir l’ensemble des
problèmes concernant les transports dans la vallée de
Champorcher."
.
Tel est le texte de la résolution qui est proposée et qui nous
amènerait à ne pas mettre en votation la résolution du Conseiller
Lanièce qui se retrouverait dans ce texte et également la
résolution présentée par les Conseillers Squarzino et Curtaz.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Per dichiarare che non è che uno si
trova d'accordo su tutto il testo, ma mi sembrava importante aver
messo un punto fermo che è entro il mese di giugno. In tempi brevi
tutto il problema dei trasporti di quella valle andrà affrontato,
quindi ci sono le premesse perché per il prossimo anno la
situazione cambi.
Président Au texte présenté est ajoutée la date
"30 juin
2000"
.
Résolution Le Conseil
Vu que:
- le 13 décembre 1999, une pétition signée par 454 citoyens
demandant l'institution d'un service spécifique de transport public
pour les étudiants de Champorcher et Pontboset qui fréquentent les
écoles secondaires à Pont-Saint-Martin, a été présentée à la
Présidence du Conseil, aux termes de l'article 36 du Règlement
intérieur du Conseil;
- conformément audit article, le Bureau de la Présidence, a
statué, par sa délibération n° 206/99 du 22 décembre 1999, sur la
recevabilité et l'admissibilité de cette pétition et a envoyé une
requête d'informations au président du Gouvernement valdôtain, en
tant que représentant légal de la Région, à l'assesseur au
tourisme, aux sports, aux commerce et aux transports, compétent en
matière de transports, ainsi qu'à la commission du Conseil chargée
des services sociaux;
- le 14 mars 2000, le président du Gouvernement valdôtain a fait
parvenir à la Présidence du Conseil la lettre réf. n°
3131/5/Gab;
- le 6 avril 2000, le Président de la V
ème
Commission
permanente du Conseil a envoyé la lettre réf. n° 216/C;
Prend acte
de la pétition et de la documentation y afférente.
Je soumets au vote la résolution dans le texte ainsi amendé:
Résolution Le Conseil Régional
suite à la pétition présentée le 13 décembre 1999 à la
Présidence du Conseil, signée par environ 200 résidents à
Champorcher et plus de 200 citoyens d’autres
communes et régions demandant l’institution
d’un service spécifique de transport public pour les
étudiants qui fréquentent les écoles secondaires à
Pont-Saint-Martin;
Ayant pris en considération
le rapport présenté par le directeur du service des transports
qui informe que le Plan des déplacements urbains et non urbains,
géré dans la localité par la Société Vita, prévoit la liaison des
communes des vallées latérales avec la vallée centrale, choix
motivé par la nécessité croissante de rationaliser les transports
publics;
Ayant analysé
le rapport de la cinquième commission qui a écouté
l’avis de nombreux signataires de la pétition, des
syndics des communes de Champorcher, Pontboset, Hône, de
l’Assesseur aux Transports et de quelques
fonctionnaires de l’administration régionale;
Rappelle
que le service des transports de l’administration
régionale a déjà prévu, à partir du 1
er
janvier une
modification d’horaire plus favorable aux exigences
de la population scolaire;
Sollicite
les nouvelles administrations municipales, dans le respect des
principes de subsidiairité et d’autonomie communale,
à résoudre directement le problème spécifique. Et ce, tout en
prévoyant une rencontre avant le 30 juin 2000 avec
l’Assessorat régional des transports, pour définir
l’ensemble des problèmes concernant les transports
dans la vallée de Champorcher.
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
La séance est levée.
La séance se termine à 13 heures 27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK