Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1277 del 19 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1277 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OBJET N° 1277/XI Ordre des travaux.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Per dichiarare che presenterò insieme ad
altri colleghi una risoluzione, inerente la funzione e il ruolo
delle APT, sulle informazioni inerenti l'affitto di
appartamenti.
Président
La résolution sera distribuée et soumise à
votation pour l'inscription au cours de la séance dans
l'après-midi.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK