Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1280 del 19 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1280 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1280/XI Comunicazione di provvedimento
amministrativo di variazione al bilancio per l'iscrizione di
assegnazioni statali.
Presa d'atto Il Consiglio
Premesso che, ai sensi dell’articolo 42 - primo
comma - della legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come
sostituito dall’art. 5 della legge regionale 7
aprile 1992, n. 16, la legge regionale relativa
all’approvazione del bilancio di previsione della
Regione per l’anno 2000 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l’anno 2000, variazioni
di bilancio mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989 e n. 16/1992, nonché la
legge regionale di approvazione del bilancio per
l’anno 2000;
Prende atto
della comunicazione della seguente deliberazione della Giunta
regionale:
Oggetto n. 799 in data 20 marzo 2000:
Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l’anno 2000
per l’iscrizione di assegnazioni statali e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Presidente
La parola all'Assessore al bilancio, finanze e
programmazione, Agnesod.
Agnesod (UV)
La comunicazione concerne la variazione
riferita all'assegnazione di 124.926.000 lire per la gestione degli
interventi per lo sviluppo e l'integrazione sociale delle persone
disabili, si tratta di un'assegnazione ministeriale per l'anno
1999, sono stati quindi assegnati alla struttura dirigenziale
competente nel bilancio e resi operativi con l'indicazione del
dettaglio di pertinenza nel bilancio di gestione.
Presidente
Ricordo che è una presa d'atto.
Se nessuno chiede la parola, il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK