Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1281 del 19 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1281 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1281/XI Richiesta di iscrizione all'ordine del
giorno di nuovi oggetti.
Presidente
La parola al Consigliere Cottino.
Cottino (UV)
Tout simplement pour demander l'inscription
en voie d'urgence d'une résolution qui vient d'être déposée à la
Présidence du Conseil ayant pour but l'évaluation de la part du
Conseil des travaux d'un groupe coordonné par le Député Mirone qui
nous intéressent de près.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Anch'io chiedo la parola per annunciare
la presentazione di due risoluzioni: una riguarda lo sciopero che
oggi c'è stato, l'altra che riguarda l'argomento delle APT.
Presidente
Ricordo che anche questa mattina è stata
presentata una risoluzione da parte del Consigliere Marco Viérin
sulle APT. Non appena avremo disponibili tutte le copie delle
risoluzioni, procederemo all'iscrizione in via d'urgenza con una
votazione unica.
Il Consiglio prende atto
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK