Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1279 del 19 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1279 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1279/XI Approvazione del piano pluriennale
2000-2002, per lo sviluppo del sistema informativo regionale, di
cui alla legge regionale 12 luglio 1996, n. 16.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 12 luglio 1996, n. 16, recante
norme per la "Programmazione, organizzazione e gestione del sistema
informativo regionale. Ulteriori modificazioni alla legge regionale
17 agosto 1987, n. 81 (Costituzione di una Società per azioni nel
settore dello sviluppo dell’informatica), già
modificata dalla legge regionale 1° luglio 1994, n. 32. Abrogazione
di norme.";
Ricordato come l’art. 1 (Piano pluriennale) della
predetta legge preveda al suo comma 1) che sia sottoposto ad
approvazione del Consiglio regionale un piano pluriennale volto sia
allo sviluppo, alla modernizzazione ed alla diffusione degli
strumenti, delle tecnologie telematiche e dei sistemi informativi
dell’Amministrazione regionale, sia
all’intervento regionale nel settore
dell’informatica avente particolare riguardo allo
sviluppo ed alla realizzazione di una rete di collegamenti
informatici interessante l’intera Amministrazione
regionale ed aperta alle interrelazioni con gli altri Enti pubblici
territoriali valdostani e con le amministrazioni dello Stato;
Atteso che in ottemperanza a quanto espresso al comma 3) dei
suddetti articolo e legge la struttura regionale competente ha
provveduto alla stesura del piano pluriennale di cui trattasi;
Specificato che il periodo di tempo cui il piano in questione si
riferisce è esteso al triennio 2000–2002 e che,
finanziariamente, il piano stesso corrisponde al relativo bilancio
di previsione triennale della Regione;
Ricordato inoltre che con deliberazione n. 25 del 13 gennaio
2000 la Giunta regionale ha approvato il Bilancio di gestione della
Regione per l'anno 2000 e per il triennio 2000/2002, nel quale sono
assegnate alle strutture dirigenziali dipendenti dalla Giunta
regionale, per il periodo di riferimento, quote di bilancio per il
perseguimento dei correlati obiettivi gestionali;
Viste le motivazioni ed i contenuti del piano pluriennale di cui
trattasi;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Coordinatore del
Dipartimento sistema informativo, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2 della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare l'allegato piano pluriennale
2000–2002, predisposto dal Dipartimento Sistema
Informativo, per lo sviluppo, la modernizzazione e la diffusione
degli strumenti, delle tecnologie telematiche e dei sistemi
informativi dell'Amministrazione regionale nonché per l'intervento
regionale nel settore dell'informatica avente particolare riguardo
allo sviluppo ed alla realizzazione di una rete di collegamenti
informatici interessante l'intera Amministrazione regionale ed
aperta alle interrelazioni con gli altri Enti pubblici territoriali
valdostani e con le amministrazioni dello Stato.
Allegato
(Omissis)
Président
Je rappelle que ce plan pluriannuel a reçu
l'avis favorable de la II
ème
Commission à la
majorité.
La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
La loi régionale n° 16/96, portant
dispositions en matière de programmation, organisation et gestion
du système informatique régional, dispose que l'Assemblée régionale
approuve un plan pluriannuel visant à la fois le développement, la
modernisation et la diffusion des outils et des technologies
informatiques ainsi que des systèmes d'information au sein de
l'Administration.
Elle prévoit néanmoins que la Région intervienne dans le secteur
de l'information en accordant une attention particulière au
développement et à la mise en place d'un réseau informatique
reliant les différents services de l'Administration, tant entre eux
qu'avec les collectivités territoriales valdôtaines et les autres
structures administratives de l'Etat.
En application de ces dispositions à la fin de 1996 le Conseil
régional a approuvé le premier plan pluriannuel 1997-1999, qui
définissait les orientations du développement stratégique du
système informatique régional. Le plan pluriannuel que le
Gouvernement soumet aujourd'hui à votre approbation concerne la
période 2000-2002.
Ce nouveau plan part de la convergence entre informatique et
télécommunications, convergence qui débouche sur une intégration
entre ces deux mondes; de là d'ailleurs est née la globalisation
technique et géographique du marché et des nouvelles technologies
de l'information et de la communication.
Chacun, technicien ou simple usager, sait le succès que
connaissent aujourd'hui les technologies de l'information: on les
retrouve dans tous les domaines de la vie en société, du monde du
travail aux loisirs, et il est désormais clair que l'on ne peut
plus parler de communication sans parler de réseaux et notamment de
l'explosion du phénomène Internet.
Nous sommes en train de vivre une période de transition vers une
société marquée par un niveau élevé de connaissances et basée sur
l'utilisation constante des nouvelles technologies et des
infrastructures informatiques qui sont à l'origine de ce que l'on
appelle désormais la "société de l'information".
Aujourd'hui déjà c'est de plus en plus sur l'information que
repose l'organisation du travail et la nouvelle économie qui
s'oriente vers la production et la commercialisation des biens
incorporels.
La nature, la structure et les modalités d'acquisition des
informations traitées et diffusées ainsi que les caractéristiques
de leur flux constituent les bases d'un système d'information qui
ne permet pas uniquement d'acheter des biens et des services, mais
représente également un ensemble d'éléments susceptibles de fournir
en temps réels les informations nécessaires aux personnes qui, à
tous les niveaux, ont besoin d'un support informatique pour leurs
activités.
Le système d'information est donc un élément stratégique de
liaison entre les différents aspects organisationnels, normatifs,
administratifs et technologiques; il joue par ailleurs un rôle
fondamental dans la mise en place d'une organisation moderne et
innovante et constitue la clef du processus de renouvellement
entrepris par les collectivités et au premier chef par la
Région.
Par ailleurs ce nouveau plan pluriannuel ne s'applique pas
uniquement à l'Administration régionale, mais concerne toute
l'administration publique de la Vallée d'Aoste car si la Région
représente traditionnellement par ses dimensions et ses fonctions
un point de référence pour les autres collectivités locales,
l'administration publique dans son ensemble est assimilable à un
système intégré d'organismes visant à offrir de manière uniforme,
efficace et efficiente un bouquet de services aux usagers.
Il faut donc - sans compromettre l'autonomie des différents
services - intégrer les réalités existantes dans un système
d'information régional unique accessible à toute l'administration
publique de la Vallée d'Aoste en tenant compte du contexte local,
étatique et européen. Et ce n'est pas un hasard si la récente
Conférence interministérielle sur la société de l'information et de
la connaissance a mis l'accent sur l'impact des nouvelles
technologies dans les collectivités publiques.
Dans le cadre de l'objectif "Amministrazioni on line" il a
notamment été question de dépasser la logique étriquée selon
laquelle chaque administration fournit exclusivement les services
de son ressort dans le but de permettre surtout au niveau des
collectivités locales l'intégration des services de toutes les
structures administratives.
Ce nouveau plan pluriannuel définit donc un système et un
ensemble de méthodologies et d'architectures techniques et
applicatives en réseau. Chaque administration est reliée aux autres
par le biais d'un réseau régional planifié en cohérence avec les
lignes directrices nationales arrêtées par l'AIPA ainsi qu'avec les
directives communautaires et en fonction des spécificités
territoriales, humaines et statutaires de la Région autonome Vallée
d'Aoste. Nous sommes conscients que les nouvelles technologies de
l'information et de la communication représentent pour notre Vallée
un outil stratégique visant à en améliorer le bien-être et à en
favoriser le développement tout en nous permettant de réaliser des
économies.
Le plan 2000-2002 s'inscrit par ailleurs dans la continuité du
précédent, mais il s'adapte aux évolutions des dispositions
législatives et normatives, par exemple la signature électronique,
la protection de la vie privée, et également aux évolutions
sociales, organisationnelles, méthodologiques et
technologiques.
Ces mêmes dispositions définissent par ailleurs les limites
d'application de ce plan. Par conséquent toutes les initiatives
envisagées s'insèrent dans le cadre de six domaines d'intervention
que le plan précédent a identifiés et concourent au bon
fonctionnement et au développement du système actuel d'information
dont dispose l'Administration régionale en vue de la réalisation
d'un système intégré.
La réalisation de ce plan comportera une dépense globale de 84
milliards de lires sur les trois années 2000-2002.
Il est également opportun de préciser qu'aujourd'hui le système
informatisé de l'Administration régionale se compose des éléments
suivants: d'une unité centrale (main frame) pour l'utilisation de
logiciels d'intérêt général, je cite par exemple le système
agricole, les bons d'essence, la comptabilité et les finances,
l'état civil régional; de plus de 2.000 ordinateurs individuels,
dont plus de la moitié sont en réseau, qui disposent de logiciels
d'exploitation, feuilles de calcul, traitement de textes, bases de
données ainsi que de centaines de programmes spécifiques qui vont
de l'enregistrement à la gestion des délibérations aux dossiers du
bâtiment et des données cartographiques aux données
ethnoculturelles; d'un site Internet institutionnel où figurent les
principales informations à caractère administratif et touristique;
d'un réseau de télécommunications géré par un guichet unique
virtuel disposant de plus de 2.000 numéros couvrant des zones
géographiques éloignées; enfin d'une infrastructure informatique
reliant la quasi-totalité des bureaux régionaux, composée de cinq
sièges localisés dans différents assessorats, câblés et connectés
entre eux par fibres optiques ainsi que d'un grand nombre de sièges
secondaires décentralisés.
Mais, comme je le disais précédemment, les initiatives prévues
par le plan pluriannuel 2000-2002 intègrent les six domaines
d'intervention définis par le plan précédent et notamment:
- premier domaine: l'Administration avec des actions destinées à
améliorer le fonctionnement des structures de l'Administration
régionale, notamment du point de vue de l'efficience et de
l'efficacité; les investissements prévus dans ce domaine se
chiffrent pour la période 2000-2002 à environ 40 milliards de
lires;
- deuxième domaine: les citoyens avec des initiatives visant à
optimiser les relations de l'Administration avec les usagers et en
particulier, pour ce qui est des prestations télématiques en faveur
de ces derniers; les investissements prévus se chiffrent à environ
5 milliards de lires;
- troisième domaine: l'information avec des mesures susceptibles
de favoriser la transparence, l'accessibilité et l'exploitation du
patrimoine informatique régional, mais également d'améliorer le
traitement et la gestion des informations. Et les investissements
prévus dans ce cas se chiffrent à environ 9 milliards de lires;
- quatrième domaine: le système d'aides à la décision avec des
projets destinés à la mise en place et au développement des outils
de connaissance, de prévision et de simulation de l'impact
d'actions spécifiques, qu'elles soient de nature législative ou
financière; pour ce domaine les investissements prévus se chiffrent
à 300 millions de lire;
- cinquième domaine: le territoire avec des initiatives vouées à
la connaissance et à la gestion du territoire par le biais du
repérage géographique à l'échelle régionale des informations
concernant les installations technologiques ou les éléments
relatifs à la culture, à l'environnement et à l'économie. Les
investissements prévus se chiffrent à environ 15 milliards de
lires;
- enfin les infrastructures avec des mesures permettant
l'utilisation en permanence de postes de travail informatisés et
adéquats et de réseaux de communication suffisamment étendus sur le
territoire; les investissements prévus se chiffrent dans ce cas à
14 milliards de lires.
Au cours des trois dernières années les éléments nécessaires au
passage à court terme et dans un milieu sécurisé de documents sur
support papier aux documents numériques ont été mis en place grâce
à la signature électronique.
Notre but est donc à terme de réaliser une véritable "Région
numérique" dotée d'un système informatisé à la pointe des
administrations publiques et aligné sur les meilleures performances
techniques au niveau européen.
Pour atteindre cet objectif il nous faut mettre en place une
stratégie globale pour soutenir la participation du Val d'Aoste à
des projets étatiques et européens; il faut consolider nos liens
avec les principaux organismes du secteur; il faut poursuivre les
actions de recyclage et de formation entreprises; améliorer la
procédure de certification des services et des activités; investir
dans les ressources humaines; ouvrir des négociations permanentes
en vue de la coordination des initiatives sur notre territoire,
dans le cadre de la nouvelle société de l'information et cela
évidemment avec le soutien de l'Etat, de l'Administration régionale
et des collectivités locales et territoriales de la Vallée d'Aoste.
Ce sont les objectifs visés par ce plan; ce sont également les
actions que nous voulons mener au cours de la période de validité
de ce plan afin de réaliser les objectifs que nous nous sommes
fixés.
Président
La discussion est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Sicuramente l'informatica è uno dei
settori più importanti di un'attività amministrativa, anzi possiamo
dire che, come ricordava prima il Presidente, è uno dei fattori
critici di successo.
Tutta la prima parte di questo piano è finalizzata a spiegare
come l'informatica e la telecomunicazione da tempo siano diventate
tecnologie sempre più diffusamente applicate a tutte le attività;
e, se questo è vero nelle varie aziende, è ancor più vero
nell'amministrazione, dove lo svolgimento della maggioranza delle
attività passa attraverso l'elaborazione e la gestione di documenti
che si stanno via via materializzando e trasformando in
informazione elettronica o digitale. Pertanto è molto importante la
sottolineatura fatta, in particolare a pagina 11, in cui si dice
che
"l'informazione è una delle principali risorse
dell'Amministrazione"
.
Diciamo che queste sono le intenzioni che vengono presentate;
poi incomincia la descrizione dello scenario in cui questo si
colloca. C'è la descrizione dello scenario regionale, abbastanza
completo, la descrizione dello scenario normativo, ma c'è un
elemento che manca in questo scenario, Signor Presidente, ed è
proprio l'elemento riguardante gli interessi del cittadino.
È vero che nella seconda parte si parla di informazione ai
cittadini, ma l'ottica in cui è concepito tutto il piano è
un'ottica che non tiene conto, a nostro avviso, delle mutate attese
del cittadino, che non si accontenta più di essere considerato un
utente dei servizi.
Quante volte mi capita di telefonare ai vari assessorati e ai
dirigenti per chiedere informazioni rispetto a una pratica o a
un'altra e mi sento rispondere:
"Ma noi più di così non possiamo
fare, cosa pretendono questi cittadini; noi lavoriamo per loro,
cosa pretendono di più?"
. Posso capire che sono parole
pronunciate in un momento in cui si è pressati dal lavoro.
Ma dal piano emerge che non è preso in considerazione questo
nuovo status di cittadino, che non vuole più essere considerato
solo un utente dei servizi che le amministrazioni pubbliche
decidono di fornirgli in modo discrezionale, ma che pretende un
servizio a misura delle proprie esigenze senza che si perda tempo
inutile e senza che ci sia un costo sovrabbondante per la
Comunità.
Senza questa prospettiva, e questa prospettiva non c'è in questo
piano a nostro avviso, il piano diventa autoreferenziale
all'amministrazione, nel senso che, perché effettivamente i servizi
siano migliorati tenendo conto dell'ottica del cittadino, occorre
che siano potenziate la capacità di controllo dell'efficienza del
processo interno, la capacità di interconnessione con le
informazioni gestite dai vari assessorati o da altre
amministrazioni, che siano valorizzati i supporti conoscitivi che
possono agevolare il dominio di questa complessità sempre crescente
e la trasparenza dell'azione amministrativa.
Tutti questi punti ci sono nel documento, ma nel documento, a
fronte di questi obiettivi, si fa un elenco di strutture hardware o
software che si vogliono attivare o comperare, ma non c'è
l'attivazione di un piano che indichi con chiarezza come si possono
conseguire questi obiettivi, quali meccanismi operativi debbano
essere messi in atto per raggiungerli: a questo livello il piano
presenta molte carenze.
Perché presenta molte carenze? Perché non basta che
un'amministrazione disponga di un sistema informativo in grado di
misurarsi con l'evoluzione tecnologica e qui - diciamolo pure - i
soldi ci sono e vengono spesi per ammodernare continuamente il
bagaglio informatico.
Fra l'altro, viene anche detto che nel triennio si rinnoveranno
ulteriormente le strutture informatiche tenendo conto dei risultati
più recenti della tecnologia come se ci fosse sempre una rincorsa
alle cose nuove. L’aspetto tecnologico è tenuto
presente - ma un piano non può prendere in esame solo gli aspetti
tecnologici; bisogna che accanto alla descrizione delle tecnologie
informatiche ci sia anche l'indicazione di cosa si vuole fare con
queste tecnologie informatiche, per esempio le attività di
formazione sono previste, ma (si veda a pagina 51) sono previste
essenzialmente per consentire l'uso di nuovi programmi specifici
relativi all'uso e al trattamento di immagini fotografiche del
territorio.
C'è inoltre l'indicazione, a pagina 77, dell'importanza del
fattore culturale, cioè si dice che il fattore culturale deve
evolversi in primo luogo per quanto riguarda la componente
personale intesa
"come apertura a recepire le innovazioni, come
disponibilità ad individuare l'uso di mezzi informatici"
e via
dicendo e si aggiunge anche che
"c'è un'insufficiente cultura
informatica che si accompagna con la resistenza al cambiamento e
l'incapacità di assecondare i progetti con modifiche organizzative
contemplanti la reingegnerizzazione dei processi in un'ottica più
moderna"
però, rispetto a queste buone intenzioni, non si dice
nulla: non c'è nessuna indicazione di strumenti, di metodologie, di
tempi. In questo senso possiamo dire che manca un piano vero e
proprio, nel senso che manca la definizione degli obiettivi dei
progetti da realizzare, le risorse impegnate e le corrispondenti
fasi di attuazione. Chi fa cosa? Quando e con quali benefici?
Il documento è più simile a un elenco di buone intenzioni che
non la presentazione dell'attività di un piano. Se manca un piano
articolato, sarà praticamente impossibile capire, al di là delle
valutazioni squisitamente tecniche, quali obiettivi sono stati
raggiunti e se i soldi sono stati spesi bene. Il carattere di
questo piano assomiglia a quello del piano precedente; quando si
presenta un secondo piano triennale correttezza vorrebbe che si
facesse un'analisi di quali erano gli obiettivi che il piano
intendeva perseguire, quali sono stati raggiunti, in che modo e in
che misura e cosa occorre predisporre per fare un passo avanti o
per rivedere le scelte. Già l'altro piano era molto generico e
questo lo è altrettanto, ma se ciò era comprensibile in un primo
piano che era la prima presentazione di un lavoro organizzativo che
l'Amministrazione regionale intendeva fare, mi sembra che invece
questa lacuna sia un limite molto grande. Faccio degli esempi.
Nel piano manca qualunque indicazione della tempistica dei vari
impegni che si intendono assumere. Si parla, a pagina 38, di punti
di accesso al cittadino, di chioschi: sono progetti interessanti,
ma non si dice quali sono le condizioni che vanno attivate perché
fra tre anni si possa dire che il piano è stato realizzato: quanti
chioschi, dove, con quale utilizzo, quali tipologie di dati sono
accessibili.
Ancora si parla, a pagina 39, dell'utilizzo delle potenzialità
delle carte a microprocessore, ma quali dei progetti elencati
saranno attivati, quali in tutto, quali solo allo studio?
A pagina 50, c'è un elenco di possibili campi di applicazione in
ogni settore che possono essere fatti, ma non si dice nulla circa
la loro effettuazione, ripeto: modalità, tempi, costi in termini di
risorse umane e finanziarie.
Se non si dice con chiarezza quali tipi di cambiamento si
produrranno, entro quali tempi, qualunque opera di verifica sarà
impossibile da attuare perché non si avranno elementi per capire
quale livello di raggiungimento degli obiettivi è considerato
sufficiente e tale da considerare valida la realizzazione del
piano.
Nel piano qua e là ci sono alcuni elementi di verifica, ma sono
solo accenni; c'è un dato che è molto chiaro, questo è anche
numerico, cioè si dice è stato raggiunto l'obiettivo del rinnovo
del parco tecnologico al 95 percento e questo è un dato
inconfutabile.
Si dice che sono state completate le attività di cablaggio, del
telefono unico per il centralino dell'Amministrazione regionale,
l'uniformazione dei sistemi operativi, ma altri obiettivi o altri
presupposti che sono elencati come raggiunti, non sono però stati
verificati. Si dice che è stata attivata la rete civica ed
Internet: a pagina 43, è scritto chiaramente:
"? è conclusa la
fase sperimentale con informazioni di tipo statico e dinamico
regolarmente aggiornate?"
. Sono andata a verificare ed ho visto
che sono aggiornate le informazioni di carattere dinamico perché si
parla del bollettino della neve, ma le informazioni di carattere
statico non sono aggiornate. Prendo ad esempio l'Assessorato della
sanità?
(interruzione dell'Assessore Vicquéry, fuori
microfono)
? ho preso in esame tutti e due, gli Assessorati. Tutte le
informazioni che ci sono, sono ferme al 1998. Allora come si fa a
dire che sono stati raggiunti gli obiettivi previsti nel piano
precedente quando si afferma in questo piano triennale di
programmazione che è stata conclusa la fase sperimentale con
informazioni di tipo statico e dinamico regolarmente aggiornate?
Questo è un esempio. Non ho verificato tutte le altre banche dati
(non è neanche compito mio fare questo). Però che da quello che ho
esaminato emerge che le informazioni del piano non sono tarate
sulla realtà.
Capisco che si possa dire che ora, dopo aver concluso la fase
sperimentale, si passa a regime, può anche darsi che sia questa la
risposta, ma allora bisognava dire chiaramente:
"La fase
sperimentale finisce nell'anno tal dei tali, 1998; per quanto
riguarda l'aspetto statico, il tutto sarà attivato entro il
2000"
, ma se non si dice con chiarezza cosa si vuole fare, lei
capisce, Signor Presidente, che non si può neanche valutare il
piano, non si può dire se sono stati realizzati o meno gli
obiettivi previsti.
Non essendoci tutta questa serie di informazioni, a mio avviso,
manca anche una giustificazione degli investimenti; se non esiste
una pianificazione di cosa si fa, in quali tempi, in quali settori,
per quali obiettivi, come si fa a sapere alla fine di questi tre
anni cosa avrà in mano il cittadino, di quali nuovi canali
informativi disporrà? Fra un anno cosa avrà, fra due anni cosa
avrà, fra tre anni cosa avrà, in quali settori? Se manca una
programmazione, è difficile giustificare gli investimenti.
Qui ci sono degli investimenti molto consistenti, il Presidente
prima li ha ricordati: nel triennio ammontano a 99 miliardi circa,
più della metà per investimenti, cioè nuove cose da fare, 14
miliardi sono per il costo del personale, 32 miliardi per le spese
correnti, cioè per mantenere la funzionalità dei sistemi
esistenti.
Di questa ultima imponente mole di spesa non esiste alcuna
analisi di costi e benefici, alcuna correlazione fra dimensione
dell'investimento e vantaggi in termini di efficienza e di
efficacia. Se tutta una parte del lavoro manuale lo trasferisco
all'informatica, se il passaggio di informazione avviene tramite
sistemi informatici, una volta immessi i dati, credo che un certo
quantitativo di ore lavoro possono essere cancellate; quindi
bisogna fare anche un'analisi dei costi degli investimenti
informatici a fronte di un risparmio nelle spese del personale.
Tutti i processi di automazione delle imprese hanno comportato
un ridimensionamento degli addetti. Non dico che bisogna
licenziare, dico che bisogna chiarire quale tipo di personale
diventa superfluo in una nuova architettura di questo genere, di
quale tipo di personale abbiamo bisogno, con quali competenze.
Questo richiederebbe un'organizzazione delle tipologie del
personale, uno studio di cosa implica in ogni settore
l'introduzione di strumenti informatici: in tutto il piano si parla
di maggiore efficienza, e questo vuol dire che si riducono i costi
del personale, i costi di acquisto di beni e di servizi; si parla
di efficacia, cioè che si accrescono le prestazioni a parità di
costi, ma questa analisi costi/benefici non è stata fatta. Allora
come si fa a parlare di un piano, se alla base non c'è questa
analisi?
Se non c'è questa analisi, potremmo anche essere in presenza di
costi addizionali elevati senza alcuna contropartita adeguata, cioè
si dice che spendiamo 100 miliardi in tre anni, ma non si danno
elementi che consentano una valutazione su come vengono spesi
questi miliardi e a quale fine.
Di questi 52 miliardi di investimento il 30 percento è
costituito da acquisto di tecnologia, di cui si parla molto nel
documento, (il Presidente stesso ha fatto l'elenco degli elementi
essenziali di questa struttura organizzativa) e il 70 percento è
costituito dallo sviluppo di nuovi progetti, di cui però si parla
poco anche se questa è la parte intelligente del sistema.
Questo significa probabilmente che il piano, così com'è, è opera
di tecnici, di specialisti del settore che affermano fortemente la
necessità di integrare fra di loro i vari sistemi, ma che non
offrono elementi per capire come avviene questa integrazione,
perché non è sufficiente l'integrazione tecnologica proposta da
sola per modificare i comportamenti dell'intera macchina
amministrativa.
Non vorrei che l'integrazione proposta servisse a colmare la
lacuna di quei 1.082 personal computer non ancora collegati alla
rete di comunicazione.
Ora su oltre 2.000 computer ne abbiamo in rete meno di un
migliaio: 973; allora l'integrazione in questo piano ha la funzione
soltanto di collegare questi altri mille computer con la rete? Non
credo. Penso che siano altri gli obiettivi che però da questo piano
non appaiono, Presidente.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Per un breve intervento in quanto non ho le
competenze in materia della collega Squarzino.
Se vogliamo portare la Valle d'Aosta e i Valdostani in quello
che viene chiamato "villaggio globale", è naturale che le premesse,
i contenuti e i principi, che sono stati enunciati dal Presidente
della Giunta e che sono raccolti nella brochure che ci è stata
recapitata, sono più che mai validi e condivisibili. Sarebbe
tuttavia opportuno avere alcuni chiarimenti su alcuni passaggi che
sono qui stati enucleati. Il piano di intervento, che oggi ci viene
proposto e che comporta un processo di informatizzazione alquanto
complesso, è indirizzato verso sei aree e comporta un impegno di
spesa nel triennio di quasi 100 miliardi, incluse anche le spese
del personale; in particolare, al netto delle spese del personale,
i miliardi stanziati nel triennio sono 84.
Il piano fa anche un rapido cenno a quello che è stato il
passato, dove si fa riferimento alla necessità di completare quanto
è stato intrapreso negli anni che vanno dal 1997 al 1999 e, visto
che negli anni che vanno dal 1997 al 1999, come ci indica un
prospetto consuntivo a pagina 73, sono stati impegnati e investiti
57 miliardi, sarebbe anche opportuno sapere più in dettaglio cosa è
stato fatto in questo triennio. Non dico di scendere nel dettaglio
specifico, ma perlomeno conoscere per sommi capi.
Nel triennio che va dal 2000 al 2002 l'impegno è decisamente
superiore. Non sono naturalmente noccioline i 99 miliardi previsti,
il piano indica le aree di intervento, istituisce le linee
strategiche, individua un "perno" sul quale peraltro il nostro
gruppo consiliare si è soffermato con due interpellanze.
Il perno è riassunto a pagina 19, dove viene enunciata una
frase:
"? il passaggio dal documento cartaceo al documento
digitale?"
questo sarebbe il punto nodale
"? in un ambiente
sicurizzato, attraverso l'impiego della firma digitale,
nell'osservanza delle principali norme tecniche e legislative a
livello nazionale e internazionale?"
.
Se ho capito bene, questo è il fulcro attorno al quale ruota
tutto il sistema informativo, o perlomeno la progettualità del
sistema informativo nel prossimo triennio.
A fronte di questo piano che ha una forte valenza tecnologica e
finanziaria vorremmo sapere più approfonditamente in cosa consiste
il ruolo della firma digitale in questo contesto e quali sono i
soggetti attori, perché qua si fa riferimento al Dipartimento del
sistema informativo, però sappiamo che ci sono diversi attori che
completano e integrano le professionalità del sistema informativo:
abbiamo consulenti esterni che più volte vengono chiamati a dare il
loro apporto professionale, c'è una società che si chiama INVA che
interagisce con il Dipartimento del sistema operativo e dunque la
domanda è "quali sono gli attori che in questa fase interagiscono
fra di loro?"
Con quali modalità vengono poi coinvolti gli enti locali? Se si
parla di informatizzazione territoriale, sarebbe opportuno sapere
come, in quale misura e con quali funzioni vengono coinvolti gli
enti locali.
Il piano fa riferimento ad alcuni progetti che sarebbero in
previsione: si allegano una serie di cartografie catastali, dei
ghiacciai e forestali ed esemplifica quelle che potrebbero essere
le potenzialità del piano.
Vi è una parte curiosa e secondo me contraddittoria. Si tratta
di un piano che ha una forte valenza tecnologica, si dice che nel
passato sono stati conseguiti precisi obiettivi, in particolare
l'obiettivo al quale faceva riferimento anche la collega Squarzino,
dove il rinnovo del parco tecnologico è quasi completato, citando
il 95 percento, pertanto contraddittoria è a mio avviso la voce che
fa riferimento alla manutenzione dell'attuale patrimonio
tecnologico.
Se il parco è stato appena rinnovato o il suo rinnovo è quasi
completato, come mai si prevede una spesa di 26,5 miliardi nel
triennio, quindi oltre un quarto dei 100 previsti o circa un terzo
degli 84 per gli investimenti, per la manutenzione dell'attuale
patrimonio tecnologico?
Hardware e software è vero che sono soggetti a un certo processo
di obsolescenza, in quanto vengono superati velocemente di giorno
in giorno dalle novità nel settore informatico e tecnologico, però
è altrettanto vero che questa previsione lascia qualche zona
d'ombra. Come mai è necessario effettuare una manutenzione così
elevata quando il parco tecnologico è stato appena rinnovato?
Queste sono le osservazioni che mi sento di fare, nei confronti
delle quali sarebbe opportuno avere risposte precise anche per
evitare di incorrere in esperienze che in passato hanno segnato in
maniera curiosa o triste alcuni esperimenti, mi riferisco ai totem
ad esempio. Il Presidente si ricorderà i totem della società
Valbeni: diverse energie e risorse sono state spese in una certa
direzione per progetti che poi sono stati non solo dimenticati, ma
addirittura smantellati.
Il piano così come è stato presentato è formalmente di tutto
rispetto; sostanzialmente sembra invece debole, dal punto di vista
della concretezza, del dettaglio, delle specifiche e ciò nonostante
le risorse impegnate siano tutt'altro che indifferenti. Magari il
Presidente è in grado di darci qualche ragguaglio ulteriore e
indispensabile per un esame compiuto all'interno di quest'aula.
Si dà atto che, dalle ore 16,57, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Presidente
La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (UV)
L'informatique est si importante pour notre
société aujourd'hui, qu'il y a 15 ans, les deuxièmes cinq ans des
années '80, les hommes politiques américains aux Etats-Unis ont
affronté le problème d'une discrimination qui était en train de se
vérifier chez les enfants, entre ceux qui pouvaient avoir accès à
un PC et ceux qui ne pouvaient pas, pour des questions de revenu,
avoir accès à un PC.
Tout récemment le problème a évolué, parce que la discrimination
qui peut se vérifier - c'est l'opinion des universités américaines
- c'est que chez les enfants américains il y ait une différence
entre ceux qui peuvent avoir accès à Internet et ceux qui ne
peuvent pas avoir accès à Internet pour une question de revenu.
Le risque de cette discrimination est accru chez nous à cause
des tarifs urbains du téléphone car il faut savoir qu'aux
Etats-Unis le téléphone urbain est totalement gratuit, on paie 15
dollars par mois et on peut téléphoner 24 heures par jour et qu'on
entend par zone urbaine une zone qui est beaucoup plus grande que
chez nous un district de télésélection. Ce qui fait que par exemple
on fait des appels urbains à 200-250 kilomètres, pas partout, ça
dépend des Etats évidemment, mais cela arrive. Ce qui fait que pour
les Américains Internet ne coûte rien et donc cette discrimination
a été éliminée.
Nous savons fort bien que chez nous au contraire les tarifs
urbains sont ceux où on charge plus tandis qu'on diminue les tarifs
interurbains pour éviter ce risque et donc surtout dans notre
Vallée avec le territoire que nous avons, territoire de montagne où
les déplacements sont difficiles, ce risque de discrimination est
très fort. C'est un point dont j'aurais apprécié une mention dans
ce plan, c'est-à-dire quelles sont les actions que l'on envisage
pour éviter ce risque car les choses s'accélèrent toujours plus et
j'ai trouvé des traces assez faibles sur ce point. Ce n'est
sûrement pas le kiosque qui peut résoudre ce problème, car c'est un
système qui a déjà été abandonné ailleurs n'étant pas
performant.
Donc je souhaite que dans la réalisation de ce plan informatique
de la Région on puisse tenir compte de ces problèmes afin que tous
les citoyens puissent se connecter gratuitement à Internet de chez
eux, sans payer aucun tarif urbain.
Nous apprécions énormément l'effort qui est fait de se donner
une stratégie globale et les moyens qui sont mis à disposition de
cette stratégie, toutefois il faut penser que les chiffres ont un
impact, 100 milliards c'est beaucoup, mais 100 milliards
représentent 1,55 pour cent du bilan net de la Région, c'est 0,85
pour cent du bilan brut de la Région et nous savons que le
pourcentage que les entreprises doivent dépenser pour se maintenir
à niveau technologique se situe autour de 1,5 pour cent.
Donc il s'agit d'un chiffre très important, mais il ne s'agit
pas d'un chiffre qui épouvante car 100 milliards c'est beaucoup,
mais c'est ce qu'il faut dépenser pour faire une bonne, sérieuse,
ordinaire administration informatique. C'est pour cela peut-être
qu'on ne trouve pas dans ce plan certaines choses que nous
voudrions trouver et c'est pour cela qu'il sera difficile étant
dans une position de rattrapage des Pays les plus évolués. On ne va
pas se comparer avec les autres régions d'Italie, j'espère, on va
se comparer avec les régions les plus avancées dans ce domaine si
l'on veut avoir un avantage qui puisse surmonter notre difficulté
de petite vallée de montagne.
Un autre point que je touche très rapidement c'est la question
de la transparence. L'informatisation c'est la standardisation de
l'information, des matériels et des logiciels et c'est une chose
apparemment très démocratique parce que tout le monde peut accéder
aux informations plus rapidement et plus facilement - évidemment
aux informations auxquelles il a droit d'accès - selon un principe
d'efficacité, de transparence et d'économie. Je n'ai pas lu la
parole économie dans ce plan, j'ai lu efficacia ed efficienza, mais
je n'ai pas lu economicità.
La seule efficienza c'est aussi ce qu'à Naples on appelle
"facite 'a 'mmuina" et l'efficacia c'est savoir obtenir ses buts,
l'economicità ce sera les obtenir sans faire justement ce que aux
temps de Ferdinand IV Borbone on appelât " 'a 'mmuina ".
Cela s'obtient par la cohérence intérieure du système, par la
non répétition des données à son intérieur, c'est-à-dire qu'une
donnée est écrite quelque part comme référence pour tout le monde
et elle ne doit pas être écrite d'une façon aux Travaux publics,
d'une autre à la Publique Instruction, d'une autre au Tourisme et
d'une autre à l'USL.
Nous avons voté une loi l'année dernière, la loi n° 18, qui
établit que l'Administration ne peut pas demander à aucun citoyen,
qui fasse un procédé vers la Région, des données que la Région
possède déjà, donc voilà que le fait d'avoir une cohérence de
l'information et une possibilité d'accès de tous les bureaux aux
mêmes informations permettrait de faire un gros saut de qualité
dans les rapports entre l'Administration et les citoyens. Je n'ai
pas trouvé une mention très précise sur ce point.
Il faut faire évidemment un grand effort culturel de la part des
bureaux qui continuent à demander un tas de documents qu'ils ont
déjà, qu'ils continuent à les demander sur papier tout en ayant les
ordinateurs, mais le plan affronte ce point et je pense que cet
aspect sera bien résolu dans les prochaines années.
La cohérence est importante surtout pour les données d'état
civil car nous avons fait des auditions avec les responsables de
l'Administration, les techniciens de l'Administration, avec INVA,
avec les responsables des communautés locales pour
l'informatisation et avec les responsables de l'USL; paraît-il que
les données d'état civil sur lesquelles se base l'Administration,
le fameux CSIA (Centro di smistamento informazioni anagrafiche), ne
soient pas utilisées par l'USL, ce qui fait que les données
utilisées par l'USL ne sont pas les mêmes dont les communes
disposent tandis que le CSIA consolide tous les jours les
variations dans les communes, mais cela n'arrive pas pour l'USL,
qui utilise des données qui n'ont rien à voir avec le CSIA.
Il serait souhaitable que ce plan contienne une indication dans
le sens d'avoir une seule base de données qui parte des trois
listes que les communes possèdent: électorales, de recrutement et
scolaires, et que l'on puisse avoir une situation unique à laquelle
toute la Vallée d'Aoste puisse faire référence. Ainsi pour cette
intégration horizontale, non seulement verticale dont je parlais?,
c'est-à-dire que nous avons toute une série de systèmes très
intéressants et très puissants qui vont être mis en ligne, d'autres
sont en train d'être terminés et vont partir rapidement, d'autres
sont déjà partis, il faut être sûr que chacun travaille sur les
mêmes données et donc éviter que chacun utilise ses propres
archives, ses propres "data base".
Deux petits mots sur les conseillers. Les gens dans la Vallée
d'Aoste pensent que nous sommes privilégiés surtout pour
l'information. Alors, sur 42 services d'information qui sont
disponibles à la Présidence du Conseil il y en a 22 auxquels les
conseillers ne peuvent pas accéder, très importants, très secrets,
de secrets militaires, par exemple: Banca dati De Agostini, Leggi
d'Italia, Codici d'Italia, Regolamento europeo, Codici regionali -
il faut demander, il faut déranger le personnel, et à la fin on
aura ce qu'on demande, peut-être - accesso all'applicazione
biblioteca in consultazione, ce n'est pas mal ça et on pourrait
continuer, donc sur 42 services, il y en a 20 qui sont niés aux
conseillers, de même que tous les services de l'Administration, car
nous n'avons pas d'accès au système de l'Administration.
Il serait bien que les conseillers, pour leur travail et pour
éviter de surcharger de travail les bureaux, puissent avoir une
information plus complète tout en filtrant ce qui doit être filtré,
mais il faut que quelqu'un s'occupe d'examiner quel est le problème
que les conseillers affrontent chaque jour pour avoir des
informations.
Il faut quand même, pour que les choses puissent changer, qu'il
y ait un réel changement de la culture de l'Administration, car ce
n'est pas avec du software qu'on va obtenir ce qu'on se pose comme
but. L'informatique représente la grande occasion pour la Région de
changer le rapport entre Administration et citoyens, mais c'est une
différente attitude des bureaux vers les citoyens qui peut faire la
différence.
Les logiciels sont des instruments, mais c'est nos
fonctionnaires qui doivent les utiliser en sachant que ça sert à
donner un meilleur service à nos citoyens, donc l'informatique ne
sera à ce point seulement un instrument précieux, mais un
instrument puissant et plus précisément un instrument de croissance
de notre Communauté, seulement si nous donnons aux citoyens accès
aux informations et si ces nouveaux systèmes peuvent éliminer ces
barrières entre les Valdôtains et les services dont ils ont besoin,
pour lesquels ils doivent toujours demander:
"S'il vous plaît,
Monsieur le fonctionnaire"
.
Donc, en me félicitant pour le gros travail d'analyse des
problèmes et des projections des investissements sur les systèmes
de la Région et sur le "Système Vallée d'Aoste", je souhaite que
cela puisse déclencher aussi un changement d'attitude, un
changement de culture dans l'Administration pour que notre service
aux citoyens puisse s'améliorer.
Presidente
Se nessun altro chiede la parola, dichiaro
chiusa la discussione generale.
La parola al Presidente della Giunta, Viérin Dino.
Viérin D. (UV)
En remerciant ceux qui sont intervenus lors
de la discussion générale et en m'excusant aussi car je n'ai pas
toutes les compétences qui nous ont été montrées lors de cette même
discussion, j'essayerai d'apporter quelques compléments
d'information afin de mieux situer ce plan.
Je prends acte du fait qu'au moins nos intentions sont bonnes;
avoir de bonnes intentions ça veut dire qu'on part dans la bonne
direction. C’est en 2002, quand nous vérifierons le
bilan de nos actions, que nous pourrons donc constater si ces
intentions se sont effectivement réalisées. Au contraire c'est un
procès aux intentions même si elles sont bonnes.
Les informations sont des ressources, il est vrai; nous avons
donc défini un cadre de référence, mais je ne partage pas l'avis
qui a été exprimé, portant à affirmer que les citoyens ne sont pas
considérés. A part la présence de domaines spécifiques
d'intervention, je veux en citer deux: celui du citoyen et celui de
l'information. Je voudrais rappeler quelle est la nature d'une
administration publique. Elle a une finalité générale qui est celle
d'améliorer l'efficacité et l'efficience. N’ayant la
mentalité des Bourbon, je ne citerai pas l'économie, mais je ne
pensais pas non plus "fare la muina". Je ne comprends donc pas; si
on m'explique, je comprendrai mieux, mais quelle est la finalité de
cette Administration? Vu que son produit ce sont des services, son
résultat est représenté par l'efficacité des services rendus aux
usagers et qui sont les usagers de l'Administration? En grande
partie, les citoyens. Donc, on ne peut pas nous dire qu'il n'y a
pas de citoyens ou que les citoyens ne sont pas considérés, car si
nous atteignons nos objectifs, à savoir améliorer l'efficacité de
cette Administration, en plus des objectifs ciblés, des
interventions ciblées spécifiques vis-à-vis des citoyens, nous
aurons néanmoins rendu service aux citoyens.
Donc comment peut-on affirmer que nous ne les considérons pas et
comment peut-on dire que si nous voulons améliorer l'efficacité de
cette Administration, c'est "autoreferenziale". Nous améliorons
pour qui?
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
? pour soi-même. Voilà, j'ai bien compris. Je me permets de
souligner que je ne partage pas cette conclusion, car nous n'avons
pas, en tant qu'administrateurs, cette ambition ou cette volonté
d'améliorer quelque chose pour nous-mêmes.
Les temps: peut-être a-t-on oublié de considérer qu'il s'agit
d'un plan pluriannuel 2000-2002, mais que toutes les années il y
aura un plan annuel donnant application au plan pluriannuel. Alors
qu'est-ce que nous présentons aujourd’hui: le plan
pluriannuel ou le plan annuel? Toutes les années, Mme Squarzino, il
y a un plan annuel qui donne application ponctuelle aux objectifs
et aux finalités.
Je ne pensais donc pas que dans la rédaction d'un plan
pluriannuel qui doit définir des objectifs nous devrons, avec un
dirigisme militaire, fixer les heures, les dates et les minutes. Je
le répète encore une fois, nous nous posons comme objectif de
réaliser ces finalités dans la période de validité de ce plan.
Donc, quand nous discuterons - et là j’y
reviendrai - du problème du bilan de l'expérience précédente - nous
pourrons exprimer un jugement, qui, au-delà des intentions, fera
référence à des données concrètes.
Les objectifs ont été atteints ou pas, au-delà des minutes et
des heures que l'on doit indiquer pour résoudre ce problème?
Il y a une exigence de mise à jour, il est vrai, et c'est une
des finalités qui ont été indiquées. Il y a aussi à considérer que
ce plan ne peut prendre en considération tous les éléments. Pour
atteindre l'objectif, il est vrai, il faut disposer d'un plan, mais
il faut également d'autres mesures et là je partage l'accent qui a
été mis sur la formation, mais ce n'est pas celui-ci le plan de
formation. J'ai moi-même affirmé qu'il faut mettre en place une
stratégie globale pour soutenir la participation du Val d'Aoste aux
différents projets, pour qu'il y ait la possibilité de participer
aux différents projets. Mais pour définir les actions de recyclage
et de formation entreprises, il y a des plans spécifiques, il y a
des activités ciblées de la formation. On ne peut donc insérer les
activités de formation dans ce plan.
Néanmoins je partage l'avis qui a été exprimé ou la
sollicitation qui nous a été adressée de tenir compte de cette
exigence.
Il faut améliorer la procédure de certification des services et
des activités, il faut investir dans les ressources humaines car
nous ne sommes pas sans considérer qu'il ne suffit pas de mettre
des outils informatiques à la disposition de quelqu'un, pour
changer le mode de fonctionnement d'une administration; il faut
aussi un changement d'attitude, de mentalité et de culture, mais
nous savons très bien que c'est un processus.
Ce processus, nous voulons le poursuivre; nous voulons, avec ce
plan, créer les conditions nécessaires pour atteindre ces
objectifs, et, par la présentation de plans annuels, donner
application à ces objectifs et à la fin vérifier en 2003 si nous
avons ou non atteint les objectifs fixés et les résultats
espérés.
Pour ce qui est de la nécessité de disposer d'un compte-rendu
concernant l'utilisation des 55 milliards de la période précédente,
je fournirai dans le détail les données nécessaires à M. Tibaldi en
vue de la vérification de l'utilisation de ces ressources
financières.
Quant à la signature électronique nous considérons qu'elle
représente l'un des moyens appropriés pour simplifier toute
l'action administrative; a ce propos, quels sont les acteurs qui
ont une mission spécifique pour atteindre cet objectif? Il y a une
fonction de coordination représentée par notre Département
d'informatique qui utilise des compétences internes. Mais il s'agit
de compétences qui ne sont pas illimitées, compte tenu aussi de
certaines limites que nous nous sommes fixées quant aux effectifs
de l'Administration régionale.
Il y a donc l'exigence de recourir à des collaborations
externes. Il y a la société INVA qui joue un rôle à cet égard,
c'est une société mixte à majorité publique; il y a aussi
l’"outsourcing", à savoir des collaborations
externes qui sont envisagées pour le fonctionnement du système.
Mais, il y a aussi la nécessité d'avoir une collaboration et une
coordination étroite avec les collectivités territoriales dans le
cadre de l'application et de la réalisation du système informatique
territorial régional; il y a une loi régionale qui a fixé les
principes et nous sommes en train de donner application à cette loi
sur la base de ces projets.
Pour ce qui est de l'entretien, là aussi, tout en me réservant
de présenter des données plus spécifiques, il faut faire la
différence entre le hardware et les dépenses pour celui-ci; ce sont
200 millions de lires.
L'autre partie est représentée pour ce qui est des logiciels,
des programmes informatiques, du software et donc l'obligation, si
l’on utilise ces programmes, de payer leur mise à
jour, soit d'autres frais encore.
Il faut aussi considérer que nos outils informatiques et
technologiques ont été et sont renouvelés progressivement d'où la
nécessité de soutenir ces frais pour assurer leur
fonctionnement.
Enfin, je partage la remarque qui a été faite quant à la
nécessité de favoriser l'utilisation des nouvelles technologies. Je
veux rappeler toutes les initiatives visant par exemple à obtenir
par la Télécom l'unification des trois districts qui sont
aujourd'hui présents à l'intérieur de la Vallée d'Aoste.
Ce serait une mesure concrète, que nous avons par ailleurs
réclamée à Télécom, mais que nous avons déjà appliqué pour notre
réseau Internet, "la rete civica", car chaque appel de n'importe
quelle partie de la Vallée d'Aoste a le prix d'un appel urbain.
Il y a par contre des mesures qui doivent être prises par
d'autres et que nous continuerons à solliciter. Mais ce n'est plus
un problème spécifique de l'Administration régionale, c'est un
problème de caractère général - pour assurer l'utilisation des
nouvelles technologies.
C'est donc un plan qui se fixe des objectifs; c'est un plan que
nous pourrons vérifier pour ce qui est de son application par les
différents programmes annuels; c'est un plan sur lequel le jugement
pourra être mieux exprimé quand en 2003 nous aurons achevé les
différentes interventions qui y sont prévues.
C'est un plan également qui a repris les finalités d'ordre
programmatique et politique que nous avons présentées à cette
Assemblée; un plan qui a été défini par notre Département de
l'informatique - que je remercie pour le travail accompli et pour
sa collaboration - mais nous ne pouvons pas le considérer
simplement comme un plan technique ou technologique, car il donne
des perspectives qui sont par contre des perspectives
d'amélioration et de changement d'une mentalité et de définition
d'un processus pour améliorer non seulement l'efficacité de notre
Administration, mais également pour que toutes les administrations
publiques au Val d'Aoste soient reliées par réseau, leur permettant
ainsi d’améliorer leur rapport avec les
citoyens.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina,
per dichiarazione di voto.
Squarzino (PVA-cU)
Noi ci asterremo su questo piano anche
perché le risposte date dal Presidente non ci hanno convinti.
Quando dico che non c'è l'ottica del cittadino, voglio dire che
tutta l'organizzazione dei servizi dell'Amministrazione è
finalizzata a far funzionare se stessa come macchina e molte volte
il cittadino è assente.
Se non l’ho presente come obiettivo, non soltanto
nel momento in cui attivo lo sportello del cittadino, ma anche
nell'attività normale di organizzazione degli assessorati, rischio,
pur avendo fatto tutto un lavoro, che ritengo utilissimo, in un
secondo momento di dover intervenire per cambiarlo.
Faccio un esempio che prendo dal piano; a pagina 52 è scritto
che, una volta che è stata messa in piedi questa banca dati, si
dovrà dedicare un particolare momento di riflessione alle politiche
da attuarsi nei confronti delle modalità di erogazione,
necessariamente differenziate, dei dati territoriali verso le
differenti figure pubbliche e private.
Lei mi insegna, Signor Presidente, che il modo con cui erogo i
dati dipende anche dal modo con cui li ho raccolti e dalle
tipologie di dati che ho raccolto. Porsi solo in un secondo momento
l'obiettivo di "a chi servono", credo che sia un modo sbagliato di
affrontare l'analisi dei problemi e delle informazioni da inserire
nel piano. Un secondo elemento che mi preoccupa ancora di più è
quando lei, Signor Presidente, dice che sono i piani operativi
annuali che individuano gli obiettivi. Vorrei che fosse così.
Di fatto questo non è avvenuto. Anche il piano triennale
precedente prevedeva il piano operativo annuale; se fosse vero
quello che lei dice, e cioè che i piani operativi annuali sono
quelli che indicano la scansione delle cose da raggiungere, sarebbe
stato facile adesso, nel redigere il piano triennale, dire: "Gli
obiettivi che avevamo erano questi, nei piani annuali operativi li
abbiamo temporalizzati in questo modo, questi sono stati raggiunti
e questi altri no". Lei capisce che allora il piano diventerebbe
uno strumento operativo e funzionale alla comprensione
dell'efficacia del piano triennale.
Presidente
Pongo in votazione il punto all'ordine del
giorno:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 6: (Curtaz, Lanièce, Lattanzi, Marguerettaz, Squarzino
Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK