Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1275 del 19 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1275 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1275/XI Mantenimento dei livelli occupazionali da
parte della SAAV. (Interpellanza)
Interpellanza Venuti a conoscenza che il 4.4.2000 la Società
S.A.A.V. ha inviato ad alcuni dipendenti una lettera di preavviso
di licenziamento;
Richiamato l'accordo attualmente in essere fra la Gestione
Straordinaria del Casinò e la Società S.A.A.V., siglato in data
28.12.96 prot. 1516;
Sconcertati da questi metodi ormai abitudinari e non rispettosi
degli impegni assunti dalla S.A.A.V.;
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Giunta regionale per sapere:
1) se l'Amministrazione regionale era stata informata di tali
fatti o ne era perlomeno a conoscenza;
2) che cosa intende fare la Gestione Straordinaria per ottenere
il rispetto del punto 8 del contratto con la SAAV del 28 dicembre
1996 prot. n. 1516, che prevede l'obbligo del mantenimento del
livello occupazionale in termini qualitativi e quantitativi.
F.to: Viérin M. - Comé - Collé - Marguerettaz
Presidente
La parola al Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Questo è un argomento che, oggi nel caso
specifico, interessa pochi dipendenti della SAAV, però è un
argomento importante per gli accordi presi a suo tempo fra SAAV e
gestione straordinaria a seguito di avvenimenti che non sono del
tutto rispettosi degli stessi accordi, quindi noi vogliamo
discuterne in Consiglio e chiedere informazioni al Presidente della
Giunta.
Per venire ai fatti, alcuni dipendenti della SAAV hanno ricevuto
un preavviso di licenziamento in data 4 aprile, contrariamente a
quelli che sono gli accordi attualmente in essere fra SAAV e
gestione straordinaria. Quello che vogliamo chiedere in maniera
molto specifica al Presidente della Giunta è se l'Amministrazione
regionale era stata informata di tali fatti o perlomeno se ne fosse
a conoscenza e cosa intende fare la stessa gestione straordinaria
al riguardo stante l'accordo sottoscritto e in essere.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Le cas qui nous a été soumis par Marco
Viérin est un cas de figure, en ce sens qu'un accord a déjà été
trouvé entre les organisations syndicales et la SAAV, donc je
donnerai lecture de l'accord. Dès que ces faits se sont produits,
en tout cas la Gestion extraordinaire a écrit à la SAAV en lui
demandant de respecter les engagements qui avaient été souscrits
avec le contrat de service; si ces engagements n'étaient pas
respectés, il y aurait résiliation du contrat.
Mais pour ce qui est des questions spécifiques, il en ressort
des informations dont nous disposons qu'à la suite de
l'introduction d'instruments de gestion plus performants, la SAAV a
jugé bon de disposer de trois employés en surnombre auxquels elle a
fait parvenir un préavis de licenciement. Le rapport de travail
devrait prendre fin le 31 mai prochain.
D'autre part, aux termes des rencontres avec les organisations
syndicales, la SAAV a signé le 12 avril dernier un accord qui
prévoit la conversion desdits licenciements en affectation à
d'autres postes de son organigramme sans modification de traitement
économique et de catégorie professionnelle. Nous pouvons donc
considérer que si les intéressés acceptent ledit accord, le
problème signalé est désormais résolu.
Cela dit, la SAAV a quand même précisé que lesdits licenciements
n'auraient toutefois pas comporté la violation du contrat passé en
1996 avec la Gestion extraordinaire.
Le point n° 8 dudit contrat stipule en effet que pendant toute
la période de validité du présent accord la SAAV s'engage à
maintenir les emplois existants et à ne procéder qu'à des
licenciements légitimes, c'est-à-dire pour des motifs
disciplinaires (la giusta causa).
En ce qui concerne les effectifs, au 28 décembre 1996, date de
stipulation du contrat, 176 personnes étaient employées, dont 163 à
plein temps et 13 à temps partiel. Selon la SAAV donc, conformément
aux termes du contrat, l'organigramme de la société doit être
composé de 171 employés puisque 5 personnes ont entre-temps été
licenciées pour des motifs disciplinaires légitimes, fait qui a été
confirmé par les autorités compétentes.
A l'heure actuelle la SAAV emploie 174 personnes, dont 172 à
plein temps; c'est pourquoi les 3 licenciements envisagés
n'auraient - et j'utilise le conditionnel car c'est un cas de
figure - pas constitué, selon la SAAV, violation du point n° 8 du
contrat signé en 1996.
En tout cas je souligne que même si c'est un cas de figure, la
Gestion extraordinaire avait déjà envoyé une lettre à la SAAV pour
lui demander des explications quant à ses agissements et pour lui
notifier que si lesdits agissements entraînaient un non-respect des
accords signés en 1996, il y aurait résiliation de ces accords.
Presidente
La parola al Vicepresidente Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Posso essere soddisfatto perché è stato
risolto questo piccolo problema, ma problema che ancora una volta
evidenzia quel gelo che c'è fra gestione straordinaria e SAAV.
È vero, Presidente, che il problema oggi è risolto, però la
nostra iniziativa è stata presentata il 6 aprile e l'accordo fra le
organizzazioni sindacali e SAAV è avvenuto il 12 aprile, cioè una
settimana dopo. Ecco che se non altro a qualcosa la nostra
iniziativa è servita.
Su quanto ha risposto SAAV, e cioè che comunque si sarebbero
mantenuti i livelli occupazionali, posso concordare in parte perché
ognuno interpreta gli accordi come meglio crede; mi aspettavo però
dal Presidente qualcosa di diverso, soprattutto sulla prima domanda
con cui si chiedeva se l'Amministrazione era stata informata su
tali fatti o ne era almeno a conoscenza?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? ma infatti volevo dire questo. Il Presidente è stato molto
chiaro, ha detto che se si fosse verificata una certa situazione,
si sarebbe proceduto.
Oggi posso solo dire che auspico che i rapporti siano di un gelo
minore perché alla fine tutte le volte si arriva quasi allo scontro
con chi tira la corda da un lato e chi la tira dall'altro. In
sintesi l'auspicio mio e del gruppo degli Autonomisti è che un
domani fra gestione Straordinaria e SAAV si crei un vero rapporto
di collaborazione perché mi sembra che con questi atti e con queste
vicende, per tre posti di lavoro o anche per altri fatti che molti
consiglieri conoscono, questo gelo permane e chiaramente non fa
bene all'attività della Casa da gioco come non fa bene all'attività
- presumo - della società che gestisce il Billia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK