Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1274 del 19 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
COMMERCIO
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1274 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1274/XI Intendimenti circa lo studio sulla
valorizzazione del formaggio fontina. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la deliberazione di Giunta regionale
n. 470 del 21 febbraio 2000 avente per oggetto "Approvazione, a
sanatoria, della concessione di una proroga, sino al 31.03.2000,
dell’incarico all’università degli
studi di Padova, dipartimento di scienze zootecniche, per la
consegna dello studio sulla "Valorizzazione del formaggio Fontina
in Valle d’Aosta" affidato con D.G.R. n. 1770 in
data 24 maggio 1999, ai sensi della L.R. 18/1998";
Considerato che i precedenti termini di scadenza di tale studio
erano stati fissati per il 31 dicembre 1999;
Tenuto conto dell’importanza della Fontina, per
l’economia agro-pastorale della Valle
d’Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se lo studio è stato consegnato e in caso di risposta
negativa quali sono le motivazioni di tale ritardo;
2) il contenuto di tale studio e le conseguenti iniziative che
si intendono intraprendere al fine di dare attuazione a quanto
indicato nello studio stesso.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Viérin M.
PresidenteLa parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Recentemente abbiamo parlato in questa sede
di un problema di tutela di immagine della fontina, il più famoso
prodotto in Valle d'Aosta. Oggi torniamo sull'argomento in funzione
del fatto che la Giunta regionale nel maggio dello scorso anno
aveva dato incarico all’Università degli studi di
Padova, Dipartimento di scienze zootecniche, per uno studio sulla
valorizzazione del formaggio fontina in Valle
d’Aosta.
Il termine di scadenza di questo studio era stato fissato al 31
dicembre scorso, ma il 21 febbraio con delibera di Giunta è stata
concessa una proroga fino allo scorso 31 marzo, segno che un
progetto per la valorizzazione della fontina richiede una gran mole
di lavoro.
È chiaro che uno studio sulla fontina che sappia far emergere le
caratteristiche peculiari del formaggio, che più degli altri è
legato al proprio territorio e alla propria tradizione, debba
prendere in considerazione tutte le parti della filiera produttiva
partendo anche dagli aspetti agro-pastorali tipici della Valle
d'Aosta in modo da poter individuare eventuali punti critici sui
quali operare al fine di eliminarli, nell'ottica di una migliore
valorizzazione della fontina.
Sappiamo che la concorrenza è forte e che lo scandalo delle
fontine congelate dello scorso anno ha influito non poco
sull'immagine del nostro formaggio. A mio avviso bisogna quindi
operare sull'opinione pubblica convincendo che la fontina è un
formaggio genuino, controllato e tutelato a dovere, spiegando anche
che altri formaggi presentano altre caratteristiche sicuramente
meno pregiate e ricercate rispetto alla fontina.
Su questi aspetti bisogna insistere; la fontina è un formaggio
esclusivo che ben si può presentare anche tutti i giorni sulle
tavole degli italiani grazie anche alla sua tradizione che si pone
in diretto confronto con altri formaggi nazionali senza sfigurare
né ingombrare.
Mi auguro quindi che lo studio del Dipartimento di scienze
zootecniche dell'Università degli studi di Padova sia riuscito a
capire la valdostanità e ad analizzare il processo produttivo del
prodotto fontina in modo da fornire così delle indicazioni per
l'organizzazione di un valido programma di ottimizzazione e
valorizzazione del prodotto stesso.
L'auspicio finale è quindi che questo studio possa riuscire nel
suo scopo, vale a dire valorizzare la fontina a livello locale.
Ovviamente per fare ciò, ci vogliono nuove iniziative per
risollevare questo importante prodotto dell'agricoltura della
nostra Regione, iniziative delle quali ci aspettiamo ampia
esposizione da parte dell'Assessore competente insieme anche
all'illustrazione delle modalità di attuazione delle stesse, consci
e con la speranza che i dieci mesi di lavori da parte
dell'Università di Padova possano essere realmente serviti a
trovare eventuali punti critici nell'ambito della filiera
produttiva, in modo da poterli eliminare e poter individuare le
strategie più indicate per migliorare l'immagine della fontina.
Presidente
La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Pour ce qui est de la première question,
l'étude n'a pas encore été consignée matériellement; mais les
contacts et les confrontations sur les relations afférentes les
différentes phases ont été continuels, justement avec le but
d'acquérir le résultat le meilleur à l'issue des recherches
conduites en synergie par l'Institut agricole et l'Université de
Padoue. Il ne faut pas oublier qu'aussi l'Institut Agricole est
intéressé à cette étude.
D'ultérieurs approfondissements des données de la production
sont nécessaires ainsi que leur élaboration, surtout de la période
où les vaches sont plus productives. Voilà justifiée une partie du
retard, c'est-à-dire les mois de février, mars et avril.
En outre, la mise à point d'un logiciel à même de permettre des
contrôles périodiques des données de la filière, a demandé
davantage de temps par rapport à ce qu'on avait estimé. Même chose
pour ce qui concerne le correct calibrage des instruments
d'analyse, nécessaires pour fixer les caractéristiques aromatiques
du lait.
Je crois qu'il est important de viser à la qualité de l'étude
afin de pouvoir en tirer le maximum des bénéfices.Quant aux
contenus, l'étude se distingue en deux volets, c'est-à-dire la
variabilité nutritionnelle de la fontine et le suivi de la filière
lait.
Le premier volet est le résultat d'une recherche conduite sur la
fontine produite en diverses zones de la région, à des altitudes
différentes, prenant en considération les caractéristiques
structurelles et aussi les types de gazon de ces zones.
Il existe en effet une différence même importante entre fontines
produites dans la même période, mais dans des zones différentes. La
recherche a donc fixé les paramètres chimiques susceptibles de
faire la différence réservant une attention particulière aux
composants ayant un effet aromatisant, en particulier pour ce qui
concerne la fontine de l'alpage.
Quant au deuxième volet, qui vise entre autres à fixer des
relations précises entre le lait et sa transformation fromagère,
son objectif est la création d'une "data base" dynamique, dont on
pourra se servir en quelconque moment pour avoir les données
exactes de la production de lait, soit quant à la qualité qu'à la
quantité. C'est un monitorage continuel qu'on poursuit, ce qui
permettra à l'Administration régionale d'avoir un contrôle continu
et ponctuel de toute la filière productive.
La première phase de l'étude en question avait déjà été
illustrée lors d'une conférence de presse le 23 décembre 1999 et,
une fois les travaux achevés, ils seront présentés conjointement
par les représentants de l'Institut agricole et de l'Université de
Padoue.
Presidente
La parola al Consigliere Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendiamo atto della risposta
dell'Assessore. Ci dispiace apprendere che non è stato ancora
presentato questo studio, quindi lo invitiamo a sollecitare al
Dipartimento di scienze zootecniche dell'Università di Padova
l'ultimazione di quello studio e di portarlo poi a conoscenza della
commissione competente in modo da poter valutare assieme e fare
eventuali considerazioni su quanto è stato elaborato.
Penso sia opportuno e interessante aver fatto questo studio
proprio per capire se all'interno della filiera produttiva del
prodotto fontina ci sono dei punti critici, in modo da analizzarli
ed eliminarli per migliorare la valorizzazione del nostro
prodotto.
Quindi invitiamo l'Assessore a chiedere che venga accelerato
questo studio anche perché il protocollo di intesa prevedeva il
termine del 31 dicembre, termine che è stato posticipato e, poiché
ci sono delle ferree regole nell'ambito della convenzione, è giusto
anche farle rispettare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK