Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1292 del 10 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1292 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1292/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Comme vous le savez, le 19 avril dernier
nous avons conclu avec l’ENEL un accord pour la
réalisation d'initiatives communes de production et de distribution
d'énergie électrique en Vallée d'Aoste.
Cet accord, qui couronne une négociation longue et complexe,
prévoit que l'ENEL, avant le premier semestre 2001, conférera à une
société, dont l'Administration détiendra 100 pour cent du capital,
ses 26 centrales hydroélectriques implantées en Vallée d'Aoste,
soit une puissance de 781 mégawatts et un potentiel de production
de 2.463 gigawatts ainsi que 5.711 points lumière dans 52
communes.
La cession des immeubles de l'ENEL dans les communes d'Aoste, de
Châtillon, de Pré-Saint-Didier et de Verrès fait aussi partie de
cet accord.
Parallèlement, l'ENEL et la Région constitueront une société
mixte contrôlée dans une première phase à 51% par
l’ENEL et à 49% par la Région; par la suite la
Région aura la majorité de cette société pour la distribution de
l'énergie hydroélectrique produite dans la Vallée sur les 3.913
kilomètres du réseau desservant 114.460 usagers valdôtains.
L'accord a une valeur globale de 1.650 milliards de lires, dont
800 milliards à la charge de l'Administration régionale. A cet
effet le Gouvernement a déjà présenté un projet de loi de
financement de l'opération, projet qui sera bientôt examiné par la
IV
e
commission du Conseil et par cette Assemblée.
Afin de répondre également aux observations et aux remarques
formulées, quelques réflexions d'ordre général à propos de cet
accord s'imposent, notamment sur la façon dont ces négociations se
sont déroulées et sur le sens global de cette opération.
Les pourparlers qui ont abouti audit accord ont été longs et
complexes, puisqu'ils ont duré une année environ depuis la
signature du mémorandum d'entente le 3 mai 1999. Ces pourparlers
ont été menés, sur mandat du Gouvernement et selon ses directives,
par Finaosta et ses consultants, dont nous avons pu encore une fois
apprécier la compétence, le professionnalisme et la capacité de
négociation.
Compte tenu de l'importance de cette démarche dans le cadre de
l'évolution du secteur de l'énergie en Italie, ces négociations ont
été menées avec la plus grande réserve aussi bien de notre part que
de la part de l'ENEL. A ce propos il y a lieu de préciser que
l'ENEL est une société par actions opérant dans différents
secteurs, dont notamment la téléphonie et la télévision, et cotée
en bourse. Une entreprise, donc, pour laquelle la confidentialité
des opérations susceptibles d'avoir des répercussions sur
l'organisation de la société joue un rôle primordial.
Cet accord a été présenté avant sa conclusion à la
IV
ème
Commission du Conseil, élargie aux Chefs de
groupe, ainsi qu'aux organisations syndicales dans le respect des
engagements pris à cet égard au moment où ledit accord a revêtu sa
forme définitive.
De même, c'est au cours de cette séance que je donne
communication de cet accord car, lors de la dernière réunion du
Conseil, celui-ci n'avait pas encore été formellement conclu.
En ce qui concerne le sens global de cette opération, l'accord
passé avec l'ENEL concourt à la réalisation d'un objectif
historique de la Communauté valdôtaine, à savoir son autonomie en
matière d'énergie et d'exploitation de l'une de nos ressources les
plus précieuses.
Ce résultat s'inscrit d'ailleurs dans les directives du plan
énergétique approuvé par le Conseil en avril 1998 et traduit dans
les faits le programme législatif du Gouvernement quant à
l'exploitation et à la mise en valeur des ressources de la Vallée
d'Aoste.
C'est en toute connaissance de cause que je dis que cet accord
concourt à la réalisation d'un objectif historique pour la
Communauté valdôtaine car, en sus de l'accord avec l'ENEL,
l'Exécutif valdôtain a présenté au Gouvernement italien une ébauche
des dispositions d'application du Statut spécial, aux termes de
l'article 16 du "décret Bersani", actuellement à l'examen de la
Commission paritaire.
Sur ce point, qui a déjà été débattu par cette Assemblée, je
souhaite être très clair. Nous avons fait avancer parallèlement les
deux dossiers: "Dispositions d'application du Statut" et
"Négociations avec ENEL" car nous étions persuadés que c'était la
seule façon de parvenir à la réalisation totale de l'autonomie
gestionnaire de nos ressources hydriques et partant, à la
définition d'une politique énergétique à l'échelon valdôtain en
mesure de satisfaire aux exigences de notre communauté et ce, grâce
à une coordination entre le plan juridique et le plan économique et
productif.
L'approbation préliminaire de la disposition d'application du
Statut spécial, visée à l'article 16 du "décret Bersani," n'aurait
nullement modifié les positions entre ENEL et Région car ce même
décret, applicable à la Vallée d'Aoste et à l'Italie tout entière,
maintient encore l'ENEL dans une position dominante sur le marché
électrique.
En ce qui concerne directement la Vallée d'Aoste, j'ai déjà eu
l'occasion d'éclaircir cette question. Le "décret Bersani" prévoit
à l'alinéa 2 de son article 16 que la disposition d'application du
Statut peut intervenir indépendamment de ce que fixe ce décret en
matière de concessions hydroélectriques et notamment quant à la
durée des concessions délivrées par l’ENEL pour les
grandes dérivations d'eaux à usage hydroélectrique.
Cela n'empêche d'ailleurs pas l'ENEL de demander à l'expiration
desdites concessions le renouvellement de celles-ci, d'être informé
de l'existence d'autres demandes et, à parité de conditions, d'être
préféré aux autres sujets demandeurs. De plus, au cas où un autre
concessionnaire serait choisi, l'ENEL a le droit de percevoir une
indemnité sur ces infrastructures, indemnité fixée, d'après les
critères patrimoniaux, par le décret de 1933, mieux connu sous le
nom de "Texte unique sur les eaux".
Nous avons donc fait en sorte que ces deux dossiers:
"Dispositions d'application du Statut spécial" et "Accord avec
l’ENEL", avancent parallèlement dans le but
d'obtenir une autonomie totale du secteur énergétique.
D'un côté, par cette disposition d'application, l'on tend à
harmoniser la législation existante, le "décret Bersani" notamment,
à la législation valdôtaine, non seulement en matière de délivrance
de concessions hydroélectriques, mais également en ce qui concerne
les activités de recherche, d'exploitation, de production, de
transformation, de transport, de traitement, de distribution et
d'utilisation de l'énergie qui ne sont plus du ressort de l'Etat;
d'autre part, en vertu de l'accord conclu avec
l’ENEL, nous pourrons donner un sens concret à nos
pouvoirs statutaires. Par le biais d'une entreprise valdôtaine, il
nous sera alors possible d'utiliser directement nos eaux pour la
production d'énergie et, par l'acquisition progressive de la
majorité dans la nouvelle société de distribution, d'approvisionner
la Vallée d'Aoste en énergie électrique.
Je souhaiterais par ailleurs réaffirmer à ce propos que la
Province de Trento est parvenue à ce même résultat. Grâce au décret
législatif du 11 novembre 1999, elle s'est dotée d'une disposition
d'application en matière, notamment, de production d'énergie
électrique, mais elle a dû entamer une longue négociation, analogue
à celle que nous avons conclue, afin de passer de la reconnaissance
d'une compétence à l'exercice de celle-ci.
En conclusion, il est opportun de rappeler brièvement les
retombées que cet accord aura sur la communauté valdôtaine.
Tout d'abord il faut souligner que cet accord nous a permis de
préserver l'unité du secteur électrique au Val d'Aoste. Nous avons
évité le morcellement des différents éléments de la branche
valdôtaine de l'ENEL, la production, la distribution, les immeubles
et l'éclairage public ainsi que l'émiettement de son réseau et de
son personnel.
Nous pourrons donc intervenir sur les problèmes de sécurité des
barrages ainsi qu'assurer une présence sur le territoire et,
partant, le maintien d'emplois dans nos vallées. Mais encore cet
accord aura des effets positifs sur la protection de
l'environnement dans la mesure où il nous permettra de rationaliser
et de réduire l'impact des infrastructures énergétiques existantes
ainsi que de rééquilibrer notre balance énergétique à travers une
diminution de l'énergie polluante et une augmentation de
l'utilisation des énergies renouvelables. Et enfin cet accord
apportera d'importantes recettes à notre budget, ce qui ira au
bénéfice de la communauté valdôtaine tout entière.
Quant aux retombées sur les activités de production et sur les
ménages, tout en réaffirmant que le tarif maximum électrique est
fixé par l'autorité pour l'énergie et pour le gaz et non pas par
les producteurs ou les distributeurs, l'envergure de celle-ci
dépendra de l'avancement du processus de libéralisation du marché
électrique.
Pour ce qui est des activités de production, la libéralisation
du marché devrait comporter la diminution du seuil fixé par le
"décret Bersani" pour les "clienti idonei", c'est-à-dire ces
clients qui peuvent s'adresser directement aux producteurs pour
acheter l'énergie. La diminution du seuil permettra aux réalités
productives valdôtaines de négocier directement avec la nouvelle
société de production l'achat de leur énergie.
Pour ce qui est des ménages, le "décret Bersani" nous empêche à
l'heure actuelle d'avoir la majorité dans la nouvelle société de
distribution, mais l'accord avec l’ENEL prévoit que
la Région devient majoritaire également au sein de cette société et
cet objectif pourra être mieux réalisé au moment de l'approbation
de la disposition d'application de notre Statut.
Ce qui nous permettra, là encore selon l'avancement du processus
de libéralisation et ou en tenant compte des contraintes
budgétaires de la société, de pratiquer donc des politiques de
tarifs différenciés en faveur des "clienti vincolati", c'est-à-dire
des ménages et donc des familles valdôtaines.
Mercredi 26 avril dernier à Rome s'est réunie la Commission
intergouvernementale de contrôle du Tunnel du Mont-Blanc.
Au cours de ses travaux la commission a tout d'abord pris acte
du fait que le 14 avril 2000 a eu lieu l'échange de lettres entre
le Gouvernement italien et le Gouvernement français pour la
constitution du groupement européen d'intérêt économique (GEIE)
chargé de la coordination des travaux de réparation et de
modernisation du tunnel ainsi que de l'exploitation en commun de
l'ouvrage.
Les sociétés concessionnaires peuvent maintenant procéder à la
mise en ?uvre de ce nouvel organisme, GEIE, qui aura son siège en
Vallée d'Aoste, et au sein duquel il y aura un représentant
valdôtain. Les sociétés se sont également engagées à remettre à la
Commission de contrôle un nouveau protocole financier pour la
gestion du tunnel.
La Commission de contrôle a également pris acte de la
désignation de l'organisme extérieur chargé de certifier la
conformité des projets exécutifs aux avant-projets approuvés ainsi
que du lancement le 26 avril d'un appel d'offres européen pour
trouver le bureau de contrôle qui sera chargé de vérifier la
conformité de l'exécution des travaux avec les projets exécutifs et
les normes en vigueur.
Pour ce qui est des travaux de réparation et de modernisation du
tunnel, la Commission de contrôle a approuvé le projet exécutif du
lot n° 1 du Génie civil ainsi que l'avant-projet de
l'équipement.
La commission a invité les sociétés concessionnaires à présenter
les projets exécutifs des autres lots du Génie civil et les projets
d'équipement au Comité de sécurité et a précisé que chaque projet
exécutif devra désormais également être soumis, pour avis, au
Bureau de contrôle et aux deux Directeurs du GEIE.
La Commission de contrôle, enfin, a invité les structures
compétentes des Gouvernements italien et français à examiner sans
délai les problèmes qui se poseront à la réouverture du tunnel,
notamment pour ce qui est du contrôle de la circulation et des
aires de stationnement, afin que la Commission
intergouvernementale, qui se réunira à nouveau à Paris le 31 mai
prochain, puisse examiner dès que possible les solutions
proposées.
La Présidence du Gouvernement, en collaboration avec le Congrès
des pouvoirs locaux et régionaux du Conseil de l'Europe, a organisé
à Saint-Vincent, les 28 et 29 avril dernier, un séminaire sur le
projet de convention cadre européen des régions de montagne.
Ce séminaire a été le point d'aboutissement de longues années
d'effort axées sur la mise en place d'un instrument juridique qui
puisse assurer un juste équilibre entre le développement économique
des régions de montagne et la protection de l'environnement. Une
démarche qui trouve ses fondements dans la déclaration finale de la
première Conférence des régions de l'arc alpin qui
s’est tenue à Lugano en 1978 sous l'égide de la
Conférence permanente des pouvoirs locaux et régionaux et de
l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
Depuis l'instance de représentation des pouvoirs locaux et
régionaux de l'Europe a travaillé à la mise en place des lignes
directrices politiques essentielles pour le développement et la
protection des régions de montagne européennes.
Ce travail a porté à l'élaboration de la "Charte européenne des
régions de montagne", dont j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur
officiel au sein du Comité des régions de l'Union européenne le 21
avril 1995 et du Congrès des pouvoirs locaux et régionaux au mois
de mai 1995.
Dès le début, les réactions politiques vis-à-vis de la charte
ont été particulièrement favorables; je me bornerai ici à rappeler
que le Comité des régions a arrêté à cette occasion un avis
d'initiative considérant la charte comme susceptible d'apporter une
réponse efficace à la problématique spécifique des zones de
montagne et formulant son souhait pour l'adhésion à celle-ci de
l'Union européenne.
Aussi, lors de la Conférence de Trento de 1996, la charte a été
officiellement reconnue comme la référence juridique au niveau
européen qui pourrait garantir le développement durable des régions
de montagne d'Europe en application du chapitre 13 de l'action 21
de la "Déclaration de Rio" de 1992.
En décembre 1996 les délégués des ministres du Conseil de
l'Europe ont décidé formellement de mettre sur pied un groupe
d'experts, dont je fais partie en qualité de représentant du
congrès, chargé de la définition d'un texte de convention
internationale à soumettre à la signature et à la ratification des
Etats membres.
Les travaux dudit groupe, axés sur l'objectif d'assurer la
reconnaissance définitive des particularités montagnardes et de
mettre fin à l'identification artificieuse entre montagne et
campagne, ont abouti à la présentation d'une version révisée du
projet de charte dans le sens d'une convention-cadre qui énonce les
objectifs et les principes de base d'une politique européenne de la
montagne. Ce projet de convention-cadre a retenu le 29 avril 1998
l'avis du Comité des hauts fonctionnaires de la Conférence
européenne des ministres de l'aménagement du territoire, la CEMAT,
en vue de la prochaine séance de celle-ci qui se tiendra à Hannover
en septembre 2000.
Le séminaire de Saint-Vincent, qui a réuni les membres du
Congrès des pouvoirs locaux et régionaux du Conseil de l'Europe, de
l'Assemblée parlementaire et du Comité de la CEMAT, a donc été
l'occasion de faire le point sur les politiques spécifiques des
régions de montagne et de réaffirmer l'importance d'établir un
cadre juridique qui favorise leur développement durable, en
particulier dans les régions de l'Europe centrale et orientale.
Au terme des travaux les membres du Congrès des pouvoirs locaux
et régionaux du Conseil d'Europe et de l'Assemblée parlementaire,
malgré les réserves émises par le Comité des hauts fonctionnaires,
ont exprimé la volonté de soumettre les projets susmentionnés à
l'attention du Comité des ministres du Conseil de l'Europe.
Aussi le groupe de travail du congrès, "Perspectives de la
politique, de l'aménagement du territoire et des transports dans la
grande Europe", a décidé au cours d'une réunion restreinte qui
s'est tenue le samedi 29 avril, toujours à Saint-Vincent, de me
nommer rapporteur du projet de convention cadre et d'insérer à
l'ordre du jour de la session plénière du congrès, qui se tiendra à
Strasbourg les 23, 24 et 25 mai, la rédaction d'une recommandation
qui sera transmise aux ministres européens responsables de
l'aménagement du territoire à l'occasion de la Conférence de
Hannover.
Les membres de l'Assemblée parlementaire de leur côté
proposeront au Comité des ministres un texte de recommandations
portant sur les priorités soulignées par les intervenants au
séminaire.
Enfin le Gouvernement veut aussi rappeler la disparition de M.
Jean Pezzoli, un départ discret et silencieux pour cet homme
remarquable qui avait consacré sa vie à l'école valdôtaine et à
l'étude des systèmes d'éducation et qui, en vain, avait tenté de
lutter contre la maladie avec toute la dignité et la force d'âme
qui le caractérisaient.
Il a exercé le délicat métier d'enseignant, de directeur,
d'inspecteur scolaire. Le Président de l'Assemblée a déjà rappelé
ses années de présidence de l'IRRSAE, ses responsabilités pour ce
qui est de l'application du Projet "Pax Linguis", et également son
engagement pour le patois.
Il a été membre fondateur du Centre d'études franco-provençal de
Saint-Nicolas, et il a exercé toutes ces différentes fonctions avec
un dévouement et une créativité rare qui laisseront une empreinte
indélébile dans le monde de l’école et de la culture
surtout chez ceux qui ont eu la chance de le fréquenter et de
partager avec lui les tâches quotidiennes, d'apprécier sa culture
et son engagement personnel dans les activités d'enseignement
bilingue.
Son charisme, ses qualités, ses efforts et son sens élevé de la
responsabilité ressortent d'ailleurs clairement des commentaires de
ses supérieurs, un jugement unanime et touchant qui permet sans
l'ombre d'un doute de dire que Jean Pezzoli pendant ses fonctions
d'enseignant n'a été pas simplement un enseignant, mais bien un
véritable éducateur. Fervent adepte de toutes les sciences
appliquées à l'éducation, lors des stages de l'école normale ou au
cours d’exercices pratiques, il a expérimenté avec
discernement les innovations en matière de recherche pédagogique,
recueilli les observations et commencé des études psychologiques
sur la méthode active d'apprentissage.
Il a participé également en qualité d'expert à l'élaboration de
la loi régionale n° 47/98, portant "Sauvegarde des caractéristiques
ainsi que des traditions linguistiques et culturelles des
populations Walser de la Vallée du Lys", et imprimé un élan décisif
à la rédaction de ce texte.
Par ces quelques mots nous voulons donc aujourd'hui rendre
hommage à cet homme passionné de recherche qui a été l'un des
grands acteurs de l'évolution de l'école valdôtaine. Nous rappelons
encore sa participation à la rédaction du premier document
d'adaptation des programmes des écoles maternelles et primaires,
conformément aux articles 39 et 40 du Statut spécial, ainsi que sa
participation à la rédaction des programmes d'enseignement de
l'école moyenne. Un homme dont la compétence, la vaste culture et
la brillante intelligence étaient fort appréciées non seulement au
Val d'Aoste, mais aussi un peu partout en Italie et en Europe.
Alors que nos pensées se tournent vers sa famille, à laquelle
nous présentons toutes nos condoléances, c'est le souvenir de Jean
Pezzoli en tant qu'homme, y compris le Pezzoli chasseur, que nous
évoquons, celui d'une personnalité très estimée et connue par sa
disponibilité, sa franchise, sa dignité et sa cordialité.
Un homme d'une autre époque, si l'on en juge pour sa
distinction. Tel était l'ami que nous avons accompagné, non sans
émotion, jusqu'au village de Saint-Nicolas où il repose
désormais.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Alle comunicazioni molto dettagliate e
articolate del Presidente della Giunta i consiglieri possono
rispondere solo con brevi interventi della durata complessiva di
cinque minuti. Questo fa sì che non possano essere affrontati in
modo adeguato i temi che sono stati enucleati dal Presidente della
Giunta a cui chiederei la cortesia di fare avere la nota
esplicativa dell'accordo ENEL. Il suo intervento è stato una
miniera di dati e informazioni, informazioni che a nostro avviso
sono ancora troppo limitate perché si possa esprimere una
valutazione complessiva, articolata e approfondita dell'intera
questione.
Due annotazioni semplicemente. Dal punto di vista dei principi
questo è chiaramente un'attuazione di quanto è insito nello Statuto
e di questo non possiamo che felicitarci. Tuttavia, pur nella
scarsità dei dati, esprimiamo una certa preoccupazione su due
aspetti: in primo luogo, sul valore economico dell'operazione
rispetto al quale non abbiamo dati sufficienti e sul quale
entreremo nel merito quando li avremo, ma sul quale solleviamo fin
d’ora qualche dubbio; la seconda preoccupazione è
sul ruolo che questa futura azienda regionale, mista Enel e
regione, ma in prospettiva con maggioranza regionale, eserciterà in
questa regione. E voglio sottolineare una contraddizione: mentre
tutta l’operazione di dismissioni portate avanti
dall'ENEL è nata come operazione che tende a privatizzare il
comparto dell'energia, noi in Valle d'Aosta regionalizziamo, cioè
rendiamo pubblico quello che in campo nazionale viene invece
affidato ai privati.
Non vorrei che noi ripercorressimo in piccolo le stesse
incongruenze e le disfunzioni che abbiamo registrato in campo
nazionale in misura molto più ampia, ma su questo torneremo quando
affronteremo in modo più dettagliato la questione.
Un secondo tema che vorrei affrontare stamattina è relativo a
quello che è avvenuto lunedì 8 maggio quando è stato impedito ai
consiglieri regionali di entrare nella sala stampa, dove
comparivano i risultati dello scrutinio delle elezioni comunali,
via via che arrivavano dai seggi elettorali.
Alla sottoscritta e agli altri Consiglieri che verso le 9,30 -
10,00 del mattino erano in procinto di varcare la soglia del salone
è stato cortesemente, ma fermamente impedito di entrare. Alle mie e
alle altrui rimostranze è stato risposto che era stato così deciso,
che era sempre stato così, ma che tali ordini in passato non erano
mai stati rispettati, che se avessi voluto entrare, avrei dovuto
io, Consigliere regionale, accreditarmi come giornalista o come
corrispondente di un organo di informazione. È stato cioè vietato
ai Consiglieri di svolgere il diritto-dovere di informarsi e anche
di informare, perché avremmo dovuto aspettare nell'atrio che
qualche giornalista uscisse e, bontà sua, ci invitasse ad entrare
nel santuario inaccessibile dell'informazione in cui avremmo potuto
rimanere per il tempo richiesto
dall’'intervista.
I Consiglieri sono potuti entrare nella sala stampa verso le
11,00, solo quando il Presidente della Giunta, sollecitato dal
Vicepresidente del Consiglio La Torre, ha dato - e non so in quale
veste, se in qualità di Prefetto o in qualità di Responsabile del
Governo - il via libera ai Consiglieri.
Voglio sapere chi ha impartito l'ordine di non lasciare entrare
i Consiglieri?
Président
Nous ne sommes pas en cours d'examiner des
questions, Mme la Conseillère.
Squarzino (PVA-cU)
? e protesto fermamente contro questo
divieto che offende la dignità del consigliere e ne disconosce la
funzione.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Effettivamente cinque minuti sono pochi per
fare interventi un po’ concreti sui temi che sono
stati illustrati dal Presidente della Giunta poco fa. Tuttavia
sull'accordo quadro fra ENEL e Regione è necessario fare alcune
riflessioni, anche se le informazioni sommarie che abbiamo
acquisito in IV Commissione il 18 aprile scorso e l'ulteriore
sintesi che oggi ci ha fornito il Presidente della Giunta sono
ancora limitate rispetto al contenuto dell'accordo di cui ieri ho
fatto richiesta di copia e di cui ieri nel pomeriggio ho avuto
copia.
Si parla di accordo avente una valenza strategica fondamentale
per la Valle d'Aosta, per l'autonomia valdostana non solo sotto il
profilo politico-istituzionale, ma soprattutto sotto il profilo
economico ed energetico. Accordo strategico per chi? Ci siamo
chiesti. A chi giova questo accordo?
Indubbiamente giova all'ENEL, giova al suo amministratore Franco
Tatò in quanto gli indirizzi programmatici e strategici
dell'azienda che gestisce si stanno orientando più verso il settore
delle telecomunicazioni con progressivo abbandono del comparto
energetico. Tatò non ha mai fatto segreto del suo bisogno di
capitali freschi per poter investire in questa direzione e questo
pacchetto consistente di miliardi che viene a raccogliere in Valle
d'Aosta rientra in quelle che sono le sue prospettive.
Questo accordo non giova ai Valdostani, perlomeno in prima
battuta, perché famiglie e imprese, quelli che il "decreto Bersani"
definisce come "clienti vincolati" devono comunque approvvigionarsi
presso l'ente che distribuirà l'energia pagando una tariffa che è
fissata "dall'authority". Su tutto il territorio nazionale la
tariffa è la medesima, quindi le famiglie e le imprese valdostane
non avranno alcun beneficio immediato.
Il vantaggio dove sta allora? Indubbiamente sta in chi potrà
gestire questa operazione. E chi gestirà questa operazione? Saranno
due società di futura costituzione: una in particolare dedita alla
produzione di energia elettrica che assorbirà tutte le centrali
attualmente di proprietà dell'ENEL, e qui sta il "core business", e
un'altra dedita alla distribuzione. Queste due società, in
particolare la prima, sarà partecipata al 100 percento da
Finaosta.
La prima considerazione è che Finaosta, il braccio finanziario e
imprenditoriale della Regione, acquisisce il controllo totalitario
del comparto energetico valdostano e questo, lo sappiamo bene, in
termini economici significa una notevole quantità di denaro che
sarebbe interessante capire come verrà veicolata nelle casse della
Regione. È certo invece che per il momento dalle casse della
Regione uscirà liquidità per 800 miliardi: quindi oltre al fatto
che i Valdostani non hanno alcun giovamento immediato sulle
tariffe, si aggiunge l’esborso tramite l'ente
Regione di 800 miliardi. È noto poi che le centrali elettriche
necessitano di interventi di ristrutturazione perché in parte sono
obsolete. Gli interventi che si traducono in ulteriori spese.
Quarto punto: sappiamo che la materia deve essere completata
attraverso norme di attuazione che sono al vaglio della Commissione
Stato-Regione, norme che dovranno ancora definire - e qua mi sento
di dissentire su quanto ha detto il Presidente Viérin - la reale
competenza della Valle d'Aosta in materia di acque e di energia
elettrica. La situazione in Alto Adige è già stata definita
differentemente, diciamo che l'Alto Adige potrebbe essere un
modello?
Ho appena superato i cinque minuti, c'è chi ha parlato più di
me?
Président
Pas dans la matinée d'aujourd'hui.
Tibaldi (FI)
? prima ho visto il timer che andava in
positivo e non in negativo, ? comunque sta di fatto che questa
operazione a prima vista non sembra portare giovamenti immediati a
chi dovrebbe invece averne, cioè i Valdostani.
Il rischio è che queste società e chi le gestirà, Finaosta e il
potere politico che sta alle spalle, siano i veri beneficiari di
questa operazione. Non vorremmo che fosse così.
È una riflessione che facciamo ad alta voce riservandoci di
approfondire le nostre conoscenze sul documento che ci è pervenuto
ieri e sperando che quest'aula venga coinvolta adeguatamente in
tutto il processo decisionale, poiché le S.p.A. a partecipazione
pubblica che oggi vanno di moda, fanno sì che questo Consiglio
venga continuamente estromesso da scelte importanti. Non vorremmo
che, una volta destinati i fondi con legge, 800 miliardi, poi
questo Consiglio perda totalmente il controllo su quello che è il
business energetico.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Avant tout pour me complimenter avec le
Gouvernement, en particulier avec son Président, pour avoir rejoint
cet accord qui peut être défini tranquillement un accord historique
et pour avoir atteint cet objectif, le premier en Italie et je ne
pense pas qu'il est un résultat à sous-évaluer.
Fatta questa precisazione, credo che sia necessario dire che è
un accordo che mi preoccupa molto meno di quanto preoccupa i
colleghi che mi hanno preceduto, e che trova il mio più completo
assenso.
Evidentemente nel futuro avremo la necessità di approfondire
meglio, di prendere delle decisioni che oggi sono solamente
abbozzate, il collega Tibaldi lo ricordava. Non è ancora possibile,
se si vuole essere coerenti, parlare oggi di tariffe differenziate,
ma sicuramente questa possibilità con questo accordo non ci viene
preclusa.
È dunque un accordo estremamente importante sia sotto l'aspetto
del principio, sia sotto l'aspetto della sostanza. Non fa che
rispettare quello che in quest'aula abbiamo già avuto l'opportunità
di discutere, il memorandum di intenti è stato portato e discusso
in quest'aula, dunque, ripeto, questo accordo lo rispetta, salvo
per un'innovazione. Un'innovazione che ritengo estremamente
importante e che è l'acquisto al 100 percento attraverso una
società delle strutture di produzione dell'ENEL. Lo ritengo
importante perché non saremo più condizionati da partner che,
volenti o nolenti, quando si fanno delle società hanno il loro peso
e possono condizionare le scelte, mentre avendo il 100 percento
questo non potrà succedere.
Non solo. A mio modo di vedere, avendo il 100 percento delle
strutture di produzione, avremo un peso diverso, indipendentemente
dalla percentuale di partecipazione societaria, anche nelle scelte
della società, in cui all'inizio avremo una posizione minoritaria -
mi riferisco evidentemente alla società di distribuzione - dove in
futuro potremo, se lo riterremo opportuno e necessario, assumere
una posizione maggioritaria. Le scelte che questa società dovrà
fare non potranno non tener conto delle decisioni o comunque delle
linee politiche che la società di produzione farà e dunque avremo
doppio peso impositivo sia sulla società di produzione, che
inizialmente doveva essere paritaria, sia sulla società di
distribuzione che pur vedendoci minoritari dovrà tener conto delle
decisioni prese nell'altra società.
Come dicevo, personalmente non ho al momento tutti i dubbi che
sono stati sollevati. In futuro potremo ridiscutere scelte e linee
d'azione ma, contrariamente a quanto affermato dal collega Tibaldi,
sia nel settore artigianale che industriale, e in futuro forse
anche nei consumi casalinghi le tariffe potranno dare dei vantaggi
notevolissimi ai Valdostani. Per cui ben venga questo accordo.
Président
La parole au Vice-président Viérin Marco.
Viérin M. (Aut)
Di fronte a un argomento come quello
dell'ENEL, importantissimo per tutta la Valle, perché il problema
energetico tocca tutti, e tocca non solo per l'oggi, ma anche per
il domani, ebbene di fronte a questo argomento non possiamo che
dire con stupore che non si è mai discusso più di tanto in questo
Consiglio, caro Cottino, se non su alcune nostre iniziative.
Voglio ricordare che abbiamo fatto diverse iniziative al
riguardo, oltre a due o tre interrogazioni abbiamo presentato anche
una mozione con l'intento proprio di dibattere questo argomento in
quest'aula sulla quale la maggioranza si è astenuta.
Cosa è successo nel frattempo, soprattutto in questo ultimo
anno? Che il Governo ha trattato tramite Finaosta, con la scusante
fra virgolette della riservatezza, necessaria per una società
quotata in borsa, e io posso anche capire, però ad oggi, caro
Cottino, noi consiglieri regionali non abbiamo potuto avere una
chiara informazione perché anche le notizie date in IV Commissione
sono state notizie in tutto simili a quelle date qui oggi. Non è
che ci siano state date notizie diverse e quindi una documentazione
che ci potesse far capire della bontà dell'accordo o meno e solo in
questi ultimi giorni come ha fatto Tibaldi si è potuto chiedere una
copia dell’accordo.
Bypassando questo primo problema, che è un discorso di
principio, riteniamo che soprattutto quest'aula e anche le parti
sociali della Valle dovevano essere coinvolte su un tema così
importante per il futuro della Valle tutta intera.
Sulla bontà dell'accordo abbiamo alcuni dubbi. Non conosciamo i
veri valori patrimoniali, si parla di 1.650 miliardi di cui 800
sborsati dalla Regione e gli altri attraverso Finaosta come
giustamente diceva il collega Tibaldi. Non conosciamo bene le
ricadute sui cittadini perché vi sono forti dubbi sulle
tariffe.
Vi sono altri fattori quali gli interventi che dovremo fare come
Consiglio regionale sugli immobili acquistati, sulle centrali
acquistate. L'obiettivo storico che ha richiamato il Presidente
della Giunta e ribadiva il Consigliere Cottino, lo posso anche
capire, lo posso anche condividere, perché è un obiettivo che il
Consiglio regionale si è dato e quindi andava ricercato. Diciamo
solo che l'iter doveva essere un po’ diverso.
Sull'autonomia nasce un altro dubbio perché se obiettivo storico
deve essere, deve essere collegato all'autonomia totale o quasi
totale. Oggi non sappiamo se sarà vera autonomia totale, quindi
bisogna fare molta attenzione a dire obiettivo storico, bisogna
prima sapere gli effetti pratici che questo obiettivo darà. Potrò
anche dire in futuro che è stato ottenuto un obiettivo storico, ma
oggi non posso e quindi il buon accordo lo potremo definire solo
dopo.
Siamo però perplessi sul fatto che il Governo regionale, e
questo lo abbiamo già detto un anno fa con la mozione presentata in
quest'aula, abbia prima definito un accordo per fare due società e
quindi abbia acquistato una parte del patrimonio da ENEL senza
sapere prima quali sono i veri diritti dei cittadini sulle acque a
scopo idroelettrico. È come dire:
"Vado a compare un immobile e
non so se metà di quell'immobile poteva essere già mio".
Quello che mi ha stupito di più sono state le battute del
Presidente quando ha detto che dopo potremo dare piena attuazione
allo Statuto, cioè prima avete trovato un accordo con ENEL
sull'aspetto patrimoniale e dopo andrete a definire quali saranno
le nostre competenze statutarie con le norme di attuazione. Cosa
che abbiamo già discusso due anni fa, Cottino, in quest'aula e per
due anni tutto è stato bloccato nella Commissione paritetica, il
Governo non ha firmato nessun decreto di attuazione e siamo
arrivati al punto di essere per così dire ricattati nel senso che:
"Prima trovate l'accordo con ENEL e poi faremo le norme di
attuazione"
. Questo è stato un abbassare la testa che non
possiamo condividere.
Infine, quando il Presidente paragona il nostro risultato a
quello che ha ottenuto il Trentino, mi sembra avvilente.
Voglio ricordare che il Trentino da un punto di vista statutario
ha meno competenze delle nostre sull'utilizzo delle acque a scopo
idroelettrico perché il Trentino ha da un punto di vista statutario
la possibilità di utilizzare le acque fino a 3.000 chilowatt,
mentre noi non abbiamo sullo Statuto nessun vincolo sull'utilizzo
delle acque a scopo idroelettrico, quindi avevamo - ritengo di
dover utilizzare il passato perché l'accordo è stato fatto -
qualche diritto in più sullo Statuto per cui dire che abbiamo
ottenuto quanto ha ottenuto il Trentino ci pare avvilente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK