Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1291 del 10 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1291 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1291/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 76, présenté par le Gouvernement régional le 19
avril 2000: "Disciplina delle mostre-mercato. Modificazioni alla
legge regionale 2 agosto 1999, n. 20 (Disciplina del commercio su
aree pubbliche e modifiche alla legge regionale 16 febbraio 1995,
n. 6 (Disciplina delle manifestazioni fieristiche))".
Projet de loi n° 77, présenté par le Gouvernement régional le 26
avril 2000: "Interventi per l’acquisizione di
partecipazioni in società di produzione e distribuzione e vendita
di energia elettrica".
Projet de loi n° 78, présenté par le Gouvernement régional le 28
avril 2000: "Autonomia delle istituzioni scolastiche".
Projet de loi n° 79, présenté par le Gouvernement régional le 28
avril 2000: "Approvazione del rendiconto generale della Regione per
l’esercizio finanziario 1999".
Projet de loi n° 80, présenté par le Gouvernement régional le 2
mai 2000: "Disposizioni in materia di indicazioni geografiche
protette e di denominazione d’origine protette".
Proposition de règlement n° 9, présenté par le Gouvernement
régional le 2 mai 2000: "Regolamento per la disciplina delle
modalità di esercizio e dei casi di esclusione del diritto di
accesso ai documenti amministrativi. Abrogazione del regolamento
regionale 17 giugno 1996, n. 3".
Projets de loi visés:
Proposition de règlement n° 8: "Modifiche al regolamento
regionale 30 novembre 1998, n. 7 (Disciplina
dell’imposta regionale sulle formalità di
trascrizione, iscrizione ed annotazione di veicoli al Pubblico
Registro automobilistico (IRT). Abrogazione del regolamento
regionale 25 marzo 1999, n. 2)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
ème
Commission: 2
V
ème
Commission: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
Dans le cadre des activités de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie un stage de formation à l'intention de la section
Albanaise de l'APF est en train de se dérouler auprès du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste.
M. Maksim Shuli, Parlementaire albanais et membre de la
Commission de l'industrie, du transport et des travaux publics, et
M. Krenar Hajderi, Directeur du Département des relations
interparlementaires internationales et des relations publiques,
sont arrivés en Vallée d'Aoste le lundi dernier et leur visite
terminera le mercredi 17 mai. Le programme du stage prévoit des
rencontres avec les administrateurs et les fonctionnaires de la
Région Vallée d'Aoste qui illustreront les aspects fondamentaux qui
caractérisent l'autonomie valdôtaine avec une attention tout à fait
particulière pour ce qui est du bilinguisme, le déroulement des
travaux de l'Assemblée régionale et de ses organes et le système de
relations publiques que notre Assemblée entretient surtout avec le
monde francophone.
Les deux représentants albanais sont présents dans la tribune du
Conseil pour suivre les travaux d'aujourd'hui et je leur adresse,
au nom de tout le Conseil, la bienvenue en Vallée d'Aoste.
Nous aurons également au cours de ces journées la présence d'un
Député de l'Assemblée nationale du Mali, M. Ladj Konaté, qui est en
visite dans le cadre d'une mission auprès de plusieurs sections
européennes des parlements de langue française.
Une délégation du Conseil régional, composée par les Conseillers
Cerise, Cottino et Borre, par moi même et deux experts: Mme Rita
Decime et Mme Elettra Crocetti, a participé mercredi 3 et jeudi 4
mai derniers en Belgique à une rencontre du Comité mixte de
coopération parlementaire avec le Parlement de la Communauté
française de Belgique.
Les travaux ont débuté mercredi au siège du Parlement de la
Communauté française de Belgique avec l'intervention du Président,
M. Richard Miller.
Au cours de cette première partie de la rencontre les
participants ont examiné la situation politique et institutionnelle
à l'intérieur des deux Communautés.
La deuxième partie de la session, qui s'est déroulée à Mons, a
eu comme thèmes principaux à l'examen des participants:
l'apprentissage des langues dans l'enseignement bilingue et la
confrontation des moyens éducatifs et sociaux pour favoriser
l'intégration des immigrés.
Les rapports sont à la disposition des conseillers auprès du
Secrétariat de la Présidence du Conseil.
M. Jean Pezzoli est décédé, il y a quelques jours, à
l’âge de 74 ans. Enseignant, directeur didactique et
inspecteur scolaire régional il fut le premier Président de
l’IRRSAE et cela pendant plus de dix ans.
La Communauté valdôtaine perd un homme de grande culture ainsi
qu'un homme simple, ce qui fait, comme il aimait le rappeler, "la
grandeur même d'un homme".
Il dédia toute sa vie, son travail et sa passion à l'éducation
pour promouvoir de nouvelles initiatives et concrétiser le projet
d’une école véritablement valdôtaine avec le but
principal d'améliorer les instruments à dispositions des jeunes et
des instituteurs.
Jean Pezzoli fut également Secrétaire particulier et principal
collaborateur du regretté Assesseur à l'instruction publique
Corrado Gex et dans son action il a toujours fait preuve
d’un engagement inlassable en se battant
énergiquement pour que l’école de notre Région soit
moderne, performante et bilingue. Il fut refondateur entre autres
de la revue "L'école valdôtaine" en 1988 et il écrivit parmi ses
autres ouvrages "Droits linguistiques et éducation bilingue en
Vallée d'Aoste", un ouvrage capital sur lequel se formèrent des
générations d'enseignants.
Auteur de propositions novatrices il nous laisse le souvenir
d’un collaborateur précieux qui a ?uvré avec
passion, cohérence et rigueur intellectuelle en vue de la
réalisation de notre projet commun ainsi que de la promotion de la
culture valdôtaine.
Jean Pezzoli fut aussi coordinateur du Programme européen "Pax
Linguis" élaboré par l’Association internationale
"Le Monde bilingue" dans le but de développer la communication
entre les peuples et de favoriser la compréhension et la solidarité
mutuelle.
Il eut un rôle majeur au sein de la Commission mixte pour
l’application des articles 39 et 40 du Statut
spécial dans les écoles secondaires de premier degré ainsi que plus
récemment au sein de la Commission chargée de l'élaboration des
propositions d'application de l'article 40 bis du Statut spécial
pour la protection de la minorité Walser.
Jean Pezzoli fut également membre fondateur du Centre d'études
franco-provençales de Saint-Nicolas et membre de son comité
scientifique.
Avec Jean Pezzoli c’est l’un des
plus ardent défenseurs de la cause de l’école
valdôtaine qui disparaît. Nous renouvelons à la famille les
condoléances les plus émues de notre Assemblée.
Au cours de la manifestation organisée par le Gruppo podistico
AVIS de Pont-Saint-Martin, à l'occasion du Jubilé de l'an 2000,
parrainée par le Conseil de la Vallée, l'un des participants, M.
Silvio Gallet de Châtillon, a été atteint aux portes de la capitale
par une crise cardiaque qui en a provoqué le décès. Ce deuil a
profondément attristé tous les membres de l'équipe qui
s'apprêtaient a conclure dans un climat d'enthousiasme leur épreuve
sportive.
Je tiens à renouveler à la famille de M. Gallet, sportif connu
et apprécié, notre participation à leur douleur.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK