Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1283 del 19 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1283 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1283/XI Iscrizione all'ordine del giorno di
risoluzioni.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti risoluzioni:
- Risoluzione dei Consiglieri Curtaz, Martin, Collé, Cottino,
Fiou e Tibaldi: "Dissenso sull'ipotesi di riforma delle norme sulla
giurisdizione di cui al "Progetto Mirone".
- Risoluzione dei Consiglieri Marco Viérin, Comé e Marguerettaz:
"Nuova disciplina in materia di APT e ripristino del servizio di
informazione per l’attività turistica
extra-alberghiera".
- Risoluzione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Curtaz e
Beneforti: "Attribuzione alle APT delle competenze di promozione
delle risorse turistiche extra-alberghiere".
- Risoluzione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Curtaz e
Beneforti: "Applicazione delle linee di indirizzo relative al
dimensionamento delle istituzioni scolastiche".
Presidente
Sono state distribuite le risoluzioni; se siete
d'accordo, pongo in votazione l'iscrizione in via d'urgenza delle
quattro risoluzioni:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK