Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1290 del 19 aprile 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1290 del 19 aprile 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1290/XI Applicazione delle linee di indirizzo
relative al dimensionamento delle istituzioni scolastiche.
(Reiezione di risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta
Preso atto del disagio che si registra nelle scuole della
regione, e soprattutto nella scuola dell’obbligo di
Aosta, in seguito all’applicazione rigida delle
linee di indirizzo relative al dimensionamento delle istituzioni
scolastiche;
Considerato che da diverse settimane si sono levate voci di
dissenso sia da parte dei genitori che da parte degli insegnanti e
che documenti ufficiali in tal senso sono pervenuti alle autorità
scolastiche e ai responsabili degli Enti locali, con
l’indicazione delle cause del malessere e con la
proposta di possibili soluzioni diverse da quelle ufficiali;
Ritenendo valide le richieste avanzate, ed in particolare:
- la necessità di procedere con gradualità
nell’attuazione del modello organizzativo verticale,
in modo che non vengano smembrate in modo artificioso intere
scuole, anche perché la verticalizzazione è un mezzo e non un fine
del dimensionamento;
- il rispetto delle scelte da parte dei genitori della scuola
cui iscrivere i propri figli, perché il riconoscimento delle
competenze alle Comunità Montane non significa
l’obbligo dei possibili utenti di frequentare la
scuola nel territorio di residenza;
- l’adozione del modulo concertativo per cui le
scelte, le cui ricadute interessano i diversi soggetti della scuola
(famiglie, docenti, territorio), vengano esaminate da chi
rappresenta tali diverse esigenze;
Visti i tempi ristretti in cui è stato compresso
l’intero procedimento di informazione e
decisione;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Giunta regionale a:
- incontrare con urgenza gli enti locali per spiegare la volontà
politica di procedere con gradualità nella strada della
verticalizzazione delle scuole;
- a sostenere modelli di dimensionamento che mirino ad accorpare
le realtà scolastiche esistenti e non a smembrarle;
- a precisare come l’obbligo di frequentare la
scuola di base non si traduce automaticamente
nell’obbligo di frequentare la scuola del comune o
comunità montana di residenza.
I Consiglieri del gruppo "Per la valle d’Aosta
con l’Ulivo "
Squarzino Secondina - Curtaz - Beneforti
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Già il Presidente annunciando questa
risoluzione ha accennato al contesto in cui questa risoluzione si
colloca.
Oggi, tutti noi arrivando in Consiglio abbiamo incontrato degli
insegnanti che ci hanno dato un volantino e hanno spiegato i motivi
dello sciopero indetto per oggi.
I motivi sono quelli che più volte ho qui richiamato e cioè il
fatto che l'attuazione rigida delle norme sul dimensionamento crea
disagio nelle scuole della Regione e soprattutto ad Aosta.
Lo stesso Assessore Pastoret ha recepito questo disagio tanto
che ha voluto invitare i genitori delle scuole medie di Aosta a
un'assemblea informativa per spiegare la situazione e credo che lui
abbia toccato con mano come ci fosse effettivamente un disagio da
parte degli insegnanti e dei genitori.
La voce oggi dello sciopero non è che l'ultima di una serie di
voci di dissenso che si sono levate da più parti; ricordo il
documento firmato dal Consiglio di istituto della scuola Cerlogne,
ricordo le altre lettere inviate, ricordo le proteste fatte dai
genitori e non ultimo lo sciopero che è stato dichiarato.
Le richieste che vengono fatte dagli insegnanti nel giustificare
lo sciopero sono richieste che noi riteniamo valide e le voglio qui
riprendere.
Vi è la necessità di procedere con gradualità all'attuazione del
modello organizzativo verticale in modo che non vengano smembrate
in modo artificioso intere scuole anche perché la
verticalizzazione, lo abbiamo detto più volte, è un mezzo e non il
fine del dimensionamento.
L'Assessore fra l'altro, in risposta alla mia interpellanza,
aveva ribadito che la volontà politica era di procedere con
gradualità.
Una seconda richiesta che riteniamo valida è che vengano
rispettate le scelte dei genitori di iscrivere i propri figli nelle
scuole che loro ritengono più adatte, nel senso che è vero che noi
abbiamo riconosciuto alle comunità montane competenza sulla scuola
di base, ma riconoscere quello non vuol dire automaticamente che
c'è l'obbligo tassativo da parte dei possibili utenti degli alunni
di frequentare proprio quelle scuole del territorio. Già con il
Ministro Falcucci è stato chiarito in una legge che non c'è questo
obbligo di territorialità.
La terza richiesta è quella che scelte di questo tipo, che
riguardano interessi dei vari soggetti della scuola: famiglie,
territorio, docenti, vanno esaminate insieme a chi rappresenta le
varie esigenze.
Non voglio fare nessun processo alle intenzioni, ma qui ci siamo
trovati di fronte a dei tempi molto ristretti che non hanno
consentito un esame sereno e pacato delle situazioni, non solo, c'è
stato un passaggio di informazioni tale per cui quello che la
Giunta credeva che fossero solo delle indicazioni di massima non
tassative sono state viste in modo tassativo dagli enti locali
anche perché accompagnate da una lettera in cui si diceva che le
istituzioni dovevano essere necessariamente verticalizzate tenendo
presente i tre ordini di scuola.
Allora, cosa chiediamo alla Giunta? Chiediamo in primo luogo di
chiarire con gli enti locali che la volontà politica è quella di
procedere con gradualità nella strada della verticalizzazione delle
scuole, che procedere in questa strada non vuol dire
necessariamente d'emblée smembrare le scuole esistenti e che la
verticalizzazione delle scuole non vuol dire necessariamente un
istituto con tre ordini di scuole, con materne, elementari e
medie.
Chiediamo in secondo luogo di cercare di sostenere, laddove
possibile, un modello di dimensionamento che accorpi le realtà
scolastiche esistenti sul territorio invece di smembrarle come si
vuole fare qui ad Aosta.
In terzo luogo chiediamo di precisare come l'obbligo di
frequentare la scuola di base non si traduca automaticamente
nell'obbligo di frequentare la scuola del comune o della comunità
montana in cui uno risiede.
Mi sembra che siano richieste di buon senso, come si diceva oggi
ma, dato che i tempi della decisione stanno proprio scadendo e
quindi i tempi sono ristrettissimi, chiediamo all'Assessore di
impegnarsi perché attraverso incontri con gli enti locali chiarisca
qual è la volontà politica.
Ancora oggi so con sicurezza che gli insegnanti che hanno
incontrato gli amministratori del Comune di Aosta si sono sentiti
rispondere:
"Noi abbiamo avuto l'ordine tassativo di fare cinque
istituzioni scolastiche verticali con i tre ordini di scuola e noi
abbiamo eseguito questo ordine tassativo"
.
Se questa non è la volontà dell'Assessore, come lui continua a
dire, se l'Assessore spiega agli enti locali che la volontà
politica è quella di procedere gradualmente, può favorire anche
l'introduzione di elementi che rendono più sereno il clima che c'è
nelle scuole.
Si dà atto che, dalle ore 21,25, presiede il Vicepresidente
Viérin Marco.
Presidente
È aperta la discussione generale. Se nessuno
chiede la parola, dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Pastoret.
Pastoret (UV)
La résolution, qui vient d'être présentée,
porte l'attention encore une fois sur le dimensionnement des
institutions scolaires régionales, argument dont nous nous sommes
occupés dans le passé, mais il y a lieu de rappeler - je cite ce
que j'ai dit, il y a quelques temps, dans cette même salle - que
l'Administration régionale n'a aucunement pris des décisions dans
la future organisation de l'école de base car nous avons repris et
adopté les décisions que la commission préposée, le Conseil
scolaire régional et les collectivités locales avaient
approuvées.
Les actuelles propositions en la matière, qui définissent les
institutions scolaires, leur organisation et leur répartition sur
le territoire, viennent d'être approuvées par les collectivités
locales et cela en accord avec les chefs des établissements
scolaires dans le plein respect de leur autonomie comme cela avait
été disposé dans la délibération n° 4723 du Gouvernement valdôtain
sur les bases que la commission préposée avait fournies et que le
Conseil scolaire régional avait approuvées.
Le choix a donc été confié aux collectivités locales et
cependant il y a déjà eu l'occasion de ma part, dans ce même
Conseil, de réaffirmer le fait que, face aux propositions des
collectivités locales, il n'y aurait pas eu une aptitude
d'imposition, mais d'acceptation des propositions prévoyant un
dimensionnement graduel si elles réputent opportun de
l'introduire.
Et ce sont bien les collectivités locales qui nous ont fait
parvenir leurs propositions et dans deux cas nous avons eu des
signaux de malaise et des communications en ce sens: le premier
c'est le cas de la Commune d'Aoste, dans certains cas et dans
certaines écoles et non pas dans un sens généralisé et dans un
grand nombre; le deuxième c'est le cas de la Communauté de montagne
de l'Evançon.
Voilà donc la portée du phénomène d'insatisfaction et de
malaise, cela bien loin d'être un élément, à ne pas prendre en
considération parce que tous les éléments de malaise doivent être
pris en compte.
Les considérations de la Conseillère Squarzino, dérivant de
certaines positions de quelques-uns des enseignants, ne sont pas
réelles. Je veux retenir au moins un point à ce sujet quant à
l'obligation de la part des élèves de falloir obligatoirement
fréquenter les écoles dans les zones de compétence. On continue à
dire que cette obligation aurait été introduite tout récemment; ce
n'est pas vrai car la réglementation de ce phénomène remonte à
l'année 1984 et Mme Squarzino vient de le citer: Ministre Mme
Falcucci.
A partir de là il y a toujours eu l'obligation des zones sauf
les cas d'exemption dans la limite du nombre maximum d'élèves,
c'est-à-dire que les parents pouvaient et peuvent demander et
obtenir au moment de l'inscription l'insertion de leurs enfants
dans un établissement scolaire différent à condition que le nombre
d'inscrits ne dépasse pas le nombre maximum prévu pour ne pas
arriver à un surcroît de personnel dû à une augmentation des
classes.
Pour revenir aux points de la résolution, il faut d'abord dire
qu'une application graduelle est et sera possible, d'ailleurs
certaines collectivités locales l'ont bien retenu et proposé et
l'Administration ne l'a pas contesté, tel est le cas de la
Communauté de montagne Grand Paradis dont on a discuté dans la
précédente réunion de ce Conseil.
Les requêtes des parents de s'adresser à différents
établissements scolaires sont possibles aux conditions prévues par
les règles et les déterminations que l'Etat même a fixées. Quant à
la négociation, celle-ci est un élément souhaitable et nécessaire
et les collectivités locales l'ont bien exercé; cette initiative
leur revenait, mais elle revenait aussi aux chefs des
établissements scolaires.
Cependant là où il y a eu un manque prétendu d'explications et
d'informations j'ai rencontré les parents d'élèves et les
professeurs dans deux réunions publiques: l'une à Aoste et l'autre
à Verrès, de plus j'ai rencontré plusieurs fois dans ces derniers
temps les syndicats de l'école, la dernière fois le 31 mars et au
cours de ces rencontres l'engagement des syndicats a été celui de
rencontrer les responsables des collectivités locales auxquelles
nous avions confié le choix en la matière pour vérifier
d'éventuelles négociations sur le plan du dimensionnement, toujours
avec l'avis de la part de l'Assessorat de retenir d'éventuelles
propositions de modification ou d'amélioration des plans qui nous
ont été présentés.
Toutes ces bonnes volontés viennent d'être dépassées par la
grève déclarée par quelques organisations syndicales qui d'ailleurs
avaient toujours été présentes à ces rencontres, mais au-delà de la
grève il y a lieu de signaler que la Commune d'Aoste débattra sa
délibération au sein du Conseil et que j'ai reçu une communication
de la part de la Communauté de montagne de l'Evançon dans laquelle
on se propose de modifier certaines décisions. Nous attendons que
ces requêtes nous parviennent.
Tout de même je prends acte que quelques-uns des sujets qui ont
participé aux négociations entre l'Administration et les syndicats
ont déclaré une grève.
J'ai déjà dit de l'intention de certaines Communautés de revenir
sur leurs décisions, mais je dois préciser que quant aux autres
réalités nous ne sommes pas dans les conditions de dire que des
problèmes existent puisque pour le moment ils ne nous ont pas été
signalés. Nous avons eu de la part des enseignants de l'école
moyenne de Villeneuve une indication qui va dans le même sens des
décisions qui ont été prises par la communauté de montagne
elle-même et il n'y a pas intention de la part de l'Administration
de modifier ces décisions puisque nous avons confié aux
collectivités locales la possibilité d'effectuer des choix.
Pour revenir à la grève, qui a été un peu le prétexte pour cette
résolution, cette grève devait nous demander de revoir certaines
décisions. Cette grève a été déclarée à la veille des vacances de
Pâque pour essayer peut-être de convaincre le plus grand nombre
d'enseignants a y adérer et là je dois donner quelques éléments
quant à la participation à cette grève: le pourcentage total
d'adhésions à été de 23,5 pour cent.
Je ne veux pas me baser sur ce résultat pour dire qu'il ne faut
pas tenir compte d'une grève parce que la raison est du côté des
autres; tout de même on doit prendre acte qu'il y a un
mécontentement mais que ce mécontentement ne comporte pas forcément
l'intérêt de tous les enseignants. Je ne veux pas porter des
jugements sur cette grève et sur ses résultats que chacun aura bien
la possibilité de juger sur la base des données que je viens de
fournir. Pour revenir à la résolution, qui part des données de la
grève, elle porte des considérations irrecevables car, en ce qui
concerne le premier point, les rencontres, là où il en avait
besoin, ont été faites avec les collectivités locales et toutes les
informations nécessaires ont été fournies.
Quant au deuxième point, je considère avant tout que parler de
démembrement plutôt que de modification c'est un terme inexact,
mais je dois dire qu'on nous invite à faire le contraire de ce que
nous proposons, c'est-à-dire rendre les collectivités locales des
véritables sujets moteurs décisionnels dans le cadre d'une
autonomie accrue et d'une réelle capacité de gouverner le
territoire et là bien sûr en accord avec les acteurs du système
scolaire. Quant au troisième point, cela ce n'est pas l'Assesseur
qui l’affirme mais, comme l'a bien rappelé Mme
Squarzino, c'est Mme Falcucci qui en 1984 a donné des dispositions
en la matière; vous étiez à l'école à l'époque et vous savez
quelles sont les raisons qui sont derrière certains types de
décisions.
Cela dit, je considère que les motivations qui sont portées dans
cette résolution, au-delà du fait de nous faire discuter du
dimensionnement, ce qui est toujours bien, ne sont pas
recevables.
Je voudrais encore remarquer que si l'Assesseur avait donné "un
ordine tassativo" comme vous venez de reporter d'après les
rencontres qui se seraient tenues aujourd'hui, l'Assesseur n'aurait
pas confié aux collectivités locales la possibilité de décider,
mais sur la base de la loi n° 57/83 il aurait pu le faire par le
biais d’une délibération du Gouvernement sans
confier à des sujets extérieurs la possibilité de décider. Là aussi
je trouve que les motivations qui sont portées, ne sont pas le
fondement des actes que nous avons disposés à ce propos.
C'est pour toutes ces raisons que je trouve que cette résolution
n'est pas acceptable, donc je m'abstiendrai sur la résolution et
j'invite ainsi le Conseil à faire ainsi.
Presidente
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Ricordo solo all'Assessore due
cose.
La prima: anche qui bisogna fare attenzione alle cose che si
dicono. Quando lei dice ai comuni e alle comunità montane che le
istituzioni scolastiche verticalizzate dovranno necessariamente
essere comprensive della scuola materna, elementare e media, lei
non mi può dire che questo non è un obbligo. Sull'uso del verbo
dovere si vede che c'è un po' di difficoltà da parte di alcuni
Assessori di questa Giunta, cioè si usa il verbo dovere però,
quando uno cerca di capire il significato del verbo dovere, si
risponde che si voleva dire un'altra cosa. Il verbo dovere è
tassativo, Assessore, il resto sono opinioni, lo sappiamo bene; ci
siamo già confrontati altre volte e io capisco anche che lei
difenda a spada tratta la sua posizione, la capisco, ma non per
questo deve stravolgere il significato delle parole.
Quello che non capisco è perché non si prende in esame il
disagio, che gli insegnati esprimono: il 23,5 percento è quasi un
quarto della popolazione docente ?
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
Questo gruppo di popolazione, 1 su 4 non è d'accordo con le
decisioni dell'Assessore e non è per capriccio, ma perché esprime
un’esigenza che andrebbe presa in considerazione.
Certamente l'Assessore non è obbligato, ma sarebbe cosa buona e
opportuna che l'Assessore spiegasse agli enti locali che è
possibile una gradualità specie lì dove ci sono dei problemi e
delle difficoltà di attuazione.
Non lo vuole fare? Va bene, pazienza, ne prendiamo atto.
Presidente
Ci sono dichiarazioni di voto? Nessuno.
Pongo in votazione la risoluzione in oggetto:
Consiglieri presenti: 24
Votanti e favorevoli: 2
Astenuti: 22 (Agnesod, Bionaz, Borre, Cerise, Charles Teresa,
Collé, Comé, Cottino, Cuc, Ferraris, Lattanzi, Lavoyer, Nicco,
Ottoz, Pastoret, Perrin, Perron, Piccolo, Praduroux, Vicquéry,
Viérin D. e Viérin M.)
Il Consiglio non approva.
I lavori sono terminati.
La seduta è tolta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK