Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1301 del 10 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1301 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1301/XI Lavori di sistemazione di un immobile da
parte della gestione straordinaria della Casa da gioco di
Saint-Vincent. (Interrogazione)
Interrogazione Premesso:
- che la Gestione Straordinaria ha ottenuto
l’assenso da parte della Giunta Regionale alla
realizzazione di lavori su di un proprio immobile sito in viale
Marconi a Saint Vincent per un costo complessivo di circa lire 3
miliardi oltre IVA;
- che la trasformazione dei locali in questione consentirebbe
anche la sistemazione di una sala giochi polivalente;
- che la Gestione Straordinaria stima che, iniziando le
procedure di appalto entro marzo, sarebbe possibile disporre della
sala sin dalla prossima stagione estiva;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Giunta per sapere:
- se tali opere rientrino in un piano organico di risistemazione
del Casinò e, nel caso, se siano esaustive del nuovo assetto della
Casa da Gioco prefigurato nei mesi scorsi dallo stesso Presidente
della Giunta;
- se i lavori siano già stati appaltati e con quale procedura si
è provveduto in merito.
F.to: Frassy - Tibaldi
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour répondre aux différents points qui ont
été soulevés par la question des Conseillers Frassy et Tibaldi,
nous avons demandé à la Gestion extraordinaire de la maison de jeu
de nous fournir les éléments nécessaires.
Je suis donc, sur la base des données qui m'ont été fournies par
la Gestion extraordinaire, en mesure de vous apporter les
précisions suivantes.
Les travaux qui doivent être effectués dans l'immeuble de la rue
Marconi à Saint-Vincent, immeuble qui appartient à la Gestion
extraordinaire, représentent une intervention ayant comme finalité
une légère extension des espaces destinés aux jeux et à l'accueil
de la clientèle (la salle en question peut en effet accueillir
environ 450 personnes), en attendant que le projet de réaménagement
du casino soit défini. L’ampleur et les objectifs de
ce dernier - le projet d'une nouvelle maison de jeu - ne sauraient
en effet être comparés aux travaux de la rue Marconi.
D'autre part la nature des interventions prévues est telle que
cette salle pourra être par la suite utilisée à d'autres fins et,
grâce à l'augmentation des recettes qui suivra son aménagement, les
frais supportés pourront être amortis sur environ trois ans. Il n'y
a donc pas, toujours selon la Gestion extraordinaire, contradiction
entre l'exécution de ces travaux et le projet de construction d'une
nouvelle maison de jeu. Trois ans sont un délai tout à fait
raisonnable pour n'importe quel type d'activité commerciale.
Pour ce qui est de la procédure suivie dans le cadre de cette
opération, tout d'abord il convient de rappeler que le Gouvernement
s'est exprimé à cet égard comme l'impose l'article 7 des statuts de
la gestion extraordinaire dans la mesure où la dépense envisagée
dépasse le plafond fixé, soit 1 milliard de lires.
Le Gouvernement a par ailleurs également demandé à la gestion de
faire vérifier le cahier des charges par un expert indépendant.
Actuellement le marché n'a pas encore été attribué. Un groupe de
travail nommé par la gestion extraordinaire définit les procédures
y afférentes compte tenu et de ce qui est inséré dans le cahier des
charges réglementant les rapports entre la Région et la maison de
jeu de Saint-Vincent, mais aussi compte tenu du règlement, des
dispositions que la société suit en matière d'achats.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Prendo atto della risposta sintetica che il
Presidente ci ha fornito. Ci limitiamo però a fare alcune
considerazioni di questo tipo.
Di Casinò se ne parla ormai da parecchio, in ogni Consiglio per
un motivo o per l'altro l'argomento Casinò spesso viene affrontato
nelle iniziative che vengono portate all'attenzione dell'aula da
parte dei Consiglieri di opposizione. Poche sono invece le volte in
cui la Giunta coinvolge il Consiglio se non per quelli che sono i
passaggi obbligati; ci riferiamo alle modifiche di legge, ci
riferiamo all'approvazione dei rendiconto.
Questa mattina il collega Tibaldi, a proposito dell'ENEL, diceva
che il limite di questo Consiglio regionale è proprio quello di
perdere di vista il controllo e la conoscenza molte volte dei dati
stessi di tutte quelle iniziative che passano attraverso la S.p.A.
o attraverso gestioni particolari come la gestione straordinaria e
devo dire che il Casinò non sfugge a questa regola.
Quello che comunque non ci piace molto nella risposta che ci è
stata fornita è che anche in questo caso il piano organico è in
itinere - per usare un'espressione positiva - in quanto immaginiamo
che lo si stia predisponendo e prevale la logica comunque
dell'intervento a tampone. Questo tipo di gestione ci richiama alla
mente l'esperienza dell'Ospedale regionale per il quale si dice
"nel frattempo facciamo gli ampliamenti e poi penseremo
all'ospedale nuovo". Mi sembra che la filosofia del Casinò sia la
medesima, cioè iniziamo ad affrontare i tanti problemi, andiamo a
sistemare tutte le piccole cose che sono da sistemare "perché poi
non saranno incompatibili con il piano organico".
Se ho capito bene, i costi sono previsti con un ammortamento che
va da qui a tre anni, vorrei però soltanto ricordare al Presidente
della Giunta che l'ammortamento, affinché possa essere reale e non
solo figurativo, dovrebbe avvenire in un contesto gestionale che
produca degli utili, altrimenti è un ammortamento che nei fatti
rimane comunque e sempre un costo.
I risultati di gestione, come abbiamo visto anche dall'ultimo
semestre, non sono sicuramente positivi anche se c'è stata una
campagna di stampa, che ha detto che al Casinò sono aumentati i
visitatori, sono aumentati i giocatori, siamo a più 9 miliardi;
tutto vero e tutto bello, ma vorrei ricordare al Presidente che
nell'agosto 1998 c'erano stati dei record di incassi con 9,7
miliardi, ma l'esercizio che chiudeva l'agosto 1998 si chiuse con
un profondo rosso perciò aspettiamo di vedere i risultati dei 12
mesi ed evitiamo i trionfalismi a mezzo stampa del risultato del
mese di aprile.
Fatta questa parentesi auspichiamo che quanto prima il
Presidente della Giunta possa illustrare in maniera concreta?, al
di là di quelle che sono le enunciazioni fantasiose fatte alla
stampa, e illustrate anche in apertura di qualche Consiglio fa,
auspichiamo, che il Presidente della Giunta possa coinvolgere il
Consiglio regionale e le commissioni su un progetto organico, sul
quale si possa finalmente aprire un confronto politico perché ad
oggi su questa materia il confronto politico, ripeto al di là delle
situazioni in cui il regolamento o la legge ce lo impone, non c'è
mai stato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK