Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1304 del 10 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1304 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1304/XI Utilizzo della quota di ripartizione 1999
del Fondo nazionale della montagna. (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la deliberazione n. 216, del 21
dicembre 1999, del Comitato Interministeriale per la Programmazione
Economica avente per oggetto "Approvazione dei criteri di riparto e
della relativa ripartizione tra le regioni del Fondo nazionale per
la montagna per l’anno 1999";
Considerato che in base ai criteri indicati nella deliberazione
in oggetto alla regione Valle d’Aosta sono stati
assegnati un miliardo e 279 milioni di lire, pari allo 0,99% del
totale del Fondo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per conoscere come è stata o come verrà
utilizzata, da parte dell’Amministrazione regionale,
la quota di ripartizione del Fondo nazionale per la montagna
prevista per la Valle d’Aosta.
F.to: Lanièce
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Spesso e volentieri l'Amministrazione
regionale richiede per un motivo o per l'altro, anche a seguito di
proposte della minoranza, interventi finanziari in funzione della
particolare morfologia che caratterizza la nostra regione.
Con la delibera n. 216 del 21 dicembre 1999 del Comitato
interministeriale per la programmazione economica, che ha per
oggetto: "Approvazione dei criteri di riparto e della relativa
ripartizione fra le regioni del Fondo nazionale per la montagna per
l'anno 1999", in base ai criteri indicati alla Valle d'Aosta sono
stati assegnati 1.279 milioni di lire pari allo 0,99 percento del
totale del fondo.
Certo questo stanziamento non rappresenta in termini
quantitativi un grande intervento economico, ma è opportuno in
un'ottica di razionalizzazione e di ottimizzazione della spesa
pubblica conoscere nel dettaglio l'utilizzo che è stato fatto o
previsto da parte della Regione di questo denaro.
Dopotutto il programma elettorale dell'attuale Governo regionale
vede l'impegno, di concerto con i Parlamentari, a sviluppare
iniziative nazionali di supporto alla montagna; è indubbio quindi
che ogni iniziativa statale o comunitaria in materia di montagna,
vista e considerata la morfologia della Valle d'Aosta, vada
valorizzata al meglio al fine di ottenere, in funzione del nostro
particolarismo, sempre più vantaggi anche economici.
Per questi motivi chiedo alla Giunta regionale come è stata o
come verrà utilizzata, da parte dell'Amministrazione regionale, la
quota di ripartizione del Fondo nazionale per la montagna prevista
per la Valle d'Aosta.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
La loi n° 144 du 17 mai 1999, loi liée à la
loi de finances de l'Etat pour 1999 portant "Mesures en matière
d'investissements et d'aides à l'emploi", a enfin - enfin parce que
depuis plusieurs années nous sollicitions l'insertion de la Vallée
d'Aoste, des régions et des provinces autonomes dans la répartition
des fonds qui sont affectés à la montagne - tenu compte des
observations formulées à plusieurs reprises par la Vallée d'Aoste,
mais également par les autres régions et provinces à Statut spécial
car les conditions qui avaient justifié l'exclusion de celles-ci de
la répartition des ressources du Fonds étatique pour la montagne,
institué par la loi n° 97/94, n'existaient plus depuis 1998.
Il y a lieu de rappeler à ce sujet que ladite exclusion avait
été décidée dans l'attente de la réforme des finances des régions,
réforme finalement adoptée en décembre 1997 avec l'institution de
nouveaux impôts à base régionale ainsi que refonte de la
réglementation en matière d'impôts locaux.
C'est ainsi que la délibération du Comité interministériel pour
la programmation économique approuvant les critères de répartition
du Fonds pour la montagne et fixant le montant dû à ce titre aux
régions, inclut finalement au nombre des bénéficiaires la Vallée
d'Aoste et les autres régions et provinces autonomes.
Sur la base desdits critères la Vallée d'Aoste a perçu une
allocation de 1.279.000.000 de lires soit 0,99 de la dotation
globale du fonds en question pour l'année 1999 qui était de
129.600.000.000 de lires.
En ce qui concerne l'utilisation de ces ressources, tout d'abord
une précision s'impose: en effet, pour ce qui est de l'application
de la loi n° 97, nous avons maintes fois signalé aux organes de
l'Etat la difficulté objective de décrire ponctuellement les
applications de cette loi en Vallée d'Aoste en raison du fait d'une
part que l'ensemble du territoire valdôtain est classé territoire
de montagne et d'autre part que notre Région dispose de compétences
spécifiques en vertu du Statut spécial et des dispositions
d'application y afférentes. Il s'ensuit qu'en Vallée d'Aoste toute
disposition, toute action peut à juste titre être considérée comme
visant à la réalisation des objectifs de la loi montagne, à savoir
l'essor global de la montagne pour la sauvegarde et la valorisation
des qualités et des atouts de l'habitat montagnard.
Par ailleurs, en application des dispositions en matière de
finances locales et des principes énoncés par la loi n° 54/98, la
loi sur les autonomies locales, la Présidence du Gouvernement et
l'Assessorat du budget ont examiné avec les représentants des
collectivités locales valdôtaines, et notamment les représentants
des communautés de montagne, la question de la destination des
ressources provenant du Fonds montagne et des emprunts sur 15 ans
que les communautés de montagne peuvent contracter à cet effet.
A l'issue de ces rencontres, les communautés de montagne ont
demandé à pouvoir bénéficier, à titre de ressource complémentaire,
de la quote-part du fonds en question qui revient à la Vallée
d'Aoste pour l'année 1999 aux termes de la loi n° 48.
Nous sommes donc disposés à procéder dans cette direction. Nous
n'utiliserons pas directement les ressources du Fonds montagne qui
sont affectées à notre intention, dont nous attendons par ailleurs
encore le transfert, mais nous transférerons ces ressources aux
communautés de montagne suivant le pourcentage établi par le
Gouvernement, l'Association des communautés de montagne entendue,
pour le transfert des ressources sans destination sectorielle
obligatoire au profit des communautés de montagne.
Et ce, dans l'attente de la révision des critères et des
paramètres généraux portant sur les finances locales, vu que nous
devons, d'ici la fin de l'année, présenter les nouvelles
propositions de répartition financière entre régions et
collectivités locales. Pour ce qui est de ces fonds spécifiques,
ils seront transférés aux communautés de montagne.
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Ringrazio il Presidente della Giunta per la
risposta che ci ha fornito nella quale si evidenzia la destinazione
di questi fondi alle comunità montane.
Noi eravamo interessati anche perché, come dicevo prima
nell'illlustrare l'interpellanza, è giusto valorizzare al massimo
tutte quelle iniziative, che provengono dallo Stato e dalla
Comunità europea, atte a valorizzare la nostra montagna, per cui
occorre cercare di utilizzare fino in fondo le risorse economiche
messe a disposizione.
Invito il Presidente della Giunta, una volta che i fondi saranno
a destinazione, a comunicare la loro destinazione finale in maniera
dettagliata nella commissione competente.
Possiamo dire che ci riteniamo soddisfatti di apprendere che
queste risorse economiche verranno destinate alle comunità
montane.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK