Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1320 del 24 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1320 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1320/XI Communications du Président du Conseil
régional.
Président
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi visés:
Projet de loi n° 69: "Disposizioni in materia di cartografia e
di sistema cartografico e geografico regionale".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Chefs de Groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
ème
Commission: 2
III
ème
Commission: 1
V
ème
Commission: 1
II
ème
et III
ème
Commission: 1
Commission spéciale pour les réformes institutionnelles: 1
IV
ème
Commission: 2
Suite à la réunion de la Conférence des Chefs de Groupe du 17
mai dernier, convoquée pour formuler les déterminations sur la
requête parvenue le 11 mai de la part du Comité promoteur du
référendum pour l'abrogation de la loi régionale n° 52 du 3
novembre 1998 et des représentants des étudiants, j'ai rencontré,
conformément au mandat reçu par la Conférence des Chefs de Groupe,
vendredi 19 mai dernier, le Comité promoteur et les représentants
des étudiants pour les informer que la Conférence des Chefs de
groupe, à l'unanimité, n'avait pas estimé être réunies les
conditions techniques et politiques pour qu'on puisse parvenir à
une modification de la loi régionale n° 52 du 3 novembre 1998 de
nature à ne pas donner cours aux opérations se rapportant au
référendum régional fixé pour le 18 juin prochain.
Mardi le 23 mai le Médiateur de la République française, M.
Bernard Stasi, accompagné de son Conseiller pour les Affaires
internationales et les droits de l'homme, M. Philippe Bardiaux,
lors de leur visite officielle en Vallée d'Aoste, a tenu une
rencontre avec les membres du Bureau de la Présidence et les Chefs
de groupe au Conseil.
La parole au Conseiller Cottino sur les communications du
Président du Conseil.
Cottino (UV) Desideravo intervenire sulle comunicazioni in
merito all'incontro che lei ha avuto con il Comitato promotore del
referendum per dire che evidentemente ci sono stati dei malintesi o
perlomeno a mio avviso sono stati creati dei malintesi ad hoc da
parte di alcune persone che hanno fatto molta attenzione a
correggere il tiro quando sono state informate con precisione che
la situazione non era in quei termini.
Mi riferisco in modo particolare all'informazione che è passata
all'esterno; se nei confronti della stampa nel suo insieme e anche
del quotidiano "La Stampa" non possiamo fare molto perché i
giornalisti sono liberi di interpretare le cose come meglio
ritengono e comunque a quanto pare non avrebbero neanche ricevuto i
comunicati, credo che la cosa sia diversa per quanto riguarda la
RAI: in primo luogo perché alla RAI avevano a mano il comunicato in
cui era scritto che la decisione era unanime e non voglio riportare
qui testualmente la scusa che mi è stata data dal giornalista che
ha redatto il servizio perché non voglio scendere sul suo stesso
piano perché è evidentemente una posizione aberrante; in secondo
luogo la RAI è un servizio pubblico, è un servizio che paghiamo,
che pago anch'io, pertanto ritengo che sia abbastanza normale che
questi diano le informazioni che devono essere date nel modo
corretto e non alterando la realtà.
La Conferenza dei Capigruppo all'unanimità aveva deciso che era
superfluo l'incontro con il comitato promotore perché, come è
scritto nel comunicato, non sussistevano più i motivi tecnici e
politici per verificare l'eventuale possibilità di evitare il
referendum.
D'altronde con gli stessi, anche se mancava la componente degli
studenti, vi era stata una riunione il 31 marzo e in quella
occasione si era fatta tutta una serie di ipotesi che il comitato
promotore ha ritenuto che non fossero sufficientemente valide per
loro, dunque non hanno portato avanti questo tipo di discorso, ma
addirittura qualcuno lo ha adoperato in modo diverso, ma questo
poco importa.
È questo il motivo principale per cui la Conferenza dei
Capigruppo ha ritenuto che non fosse necessario l'incontro perché
effettivamente le spese per il referendum per la maggior parte sono
già state sostenute; sulla base di tutte le affermazioni che erano
state fatte si è concordato che era giusto, arrivati a questo
punto, che qualcuno potesse con il voto esprimere la propria
opinione in merito, di conseguenza si è delegato il Presidente del
Consiglio a dare questo tipo di risposta al comitato.
All'esterno non è passato questo messaggio. All'esterno è
passato il messaggio che ancora una volta in modo unilaterale erano
i Capigruppo della maggioranza a non aver voluto l'incontro. Niente
di più mistificante, niente di meno reale e di meno vero di questo
perché responsabilmente la Conferenza dei capigruppo all'unanimità
ha deciso in quel senso.
Visto che il tempo passa e l'ho quasi consumato, chiedo al
Presidente di intervenire attraverso il CO.RE.RAT. affinché le
notizie precise e specifiche che vengono date alla RAI vengano
trasmesse nel modo in cui viene dato loro la notizia e non a
seconda dell'interpretazione in qualche caso astrusa che ogni
singolo giornalista ritiene di poter fare. D'altronde è un
organismo che è stato votato da questo Consiglio, adoperiamolo nel
modo corretto senza con questo voler avere nessun tipo di
privilegio.
Président
La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (FI)
Mi vedo costretto ad intervenire dopo che ha
parlato il Consigliere Cottino perché ritengo che siano state dette
delle inesattezze. L'inesattezza fondamentale, e al riguardo mi
piacerebbe sentire anche gli altri Capigruppo, perché anche loro ne
sono a conoscenza, è che non è vero che la Conferenza dei
Capigruppo ha ritenuto superfluo l'incontro con il comitato
promotore.
È vero che la Conferenza dei Capigruppo all'unanimità ha dato
mandato al Presidente del Consiglio di incontrare il comitato
promotore e il comitato studentesco al fine di verificare se
esisteva qualche ipotesi praticabile o se c'era qualche
suggerimento che provenisse dal comitato promotore o dal comitato
studentesco. Ci tengo poi a vedere i verbali perché le
interpretazioni autentiche del pensiero di altri, Consigliere
Cottino, se devono essere fatte e se vogliono essere fatte, devono
essere fatte con altrettanta correttezza e imparzialità.
Quindi è vero che noi, in qualità di Capigruppo, in quella sede
abbiamo delegato il Presidente del Consiglio, che peraltro ci ha
poi anche aggiornato telefonicamente sull'esito di questo incontro,
per verificare se sussistesse qualche possibilità in merito, ma non
è vero che la Conferenza dei Capigruppo aveva ritenuto superfluo in
toto un incontro con i rappresentanti degli studenti e con il
comitato dei promotori.
Questo a onor del vero e anche per completezza di cronaca,
Consigliere Cottino.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Vorrei intervenire brevemente anch'io
sulla questione, ma per spostare un po' il tiro della
discussione.
A me pare dal punto di vista formale, dico la verità perché mi
piace essere onesto intellettualmente, ritengo che la ricostruzione
che ha fatto il Consigliere Cottino sia abbastanza esatta anche se,
visto il modo in cui si è svolta la riunione, con un po' di fretta,
può darsi che ci siano stati dei malintesi in quanto è vero quello
che accennava il Consigliere Tibaldi che si era dato mandato
comunque? Non è che l'idea dei Capigruppo sia stata quella di
rifiutare il confronto, assolutamente no, però si è constatato che
i tempi tecnici non c'erano più, quindi si è preferito, anche per
non prendere in giro i richiedenti, delegare il Presidente a farsi
interprete della situazione.
Però un passaggio del ragionamento di Cottino non va equivocato
perché un conto è la ricostruzione formale di quello che è
successo, un conto è capire perché oggi siamo in ritardo. La
responsabilità politica di questo ritardo non è della Conferenza
dei Capigruppo, ma della maggioranza che non ha voluto affrontare
questo problema. C'è una proposta di legge del Comitato promotore
del referendum che è alternativa al testo che è stato a suo tempo
votato da quest'aula e che non è stata ancora presa in
considerazione.
Quindi la responsabilità politica del ritardo è tutta vostra, i
Capigruppo non c'erano niente. I Capigruppo hanno solo preso atto
della situazione temporale che si è venuta a verificare, anche se
devo dire, e questo sarebbe stato un argomento interessante da
approfondire, che un conto è la scadenza referendaria, un conto è
la possibilità comunque di intervenire legislativamente in questo
lasso di tempo. È chiaro che un intervento oggi dal punto di vista
formale non potrebbe più impedire lo svolgimento del referendum,
però dal punto di vista sostanziale la cosa potrebbe essere ben
diversa.
Quindi altra cosa che non vorrei che fosse equivocata è che il
Consiglio regionale su questa normativa può intervenire oggi,
domani, dopodomani, sempre, per andare incontro a quelle che sono
le istanze dei referendari, di coloro che hanno richiesto il
referendum abrogativo e che hanno depositato la proposta di legge
di iniziativa popolare.
Président
J'ai pris bonne note des interventions qui ont
eu lieu, en particulier de la suggestion qui a été adressée par le
Conseiller Cottino.
Je tiens à préciser que lorsque l'on reçoit un mandat on essaie
de le remplir de la façon la plus correcte et la plus transparente
possible et que j'ai été désagréablement surpris par un certain
malentendu qui s'est créé à l'intérieur, malgré tout l'effort que
nous avions fait dans la réunion et à l'extérieur pour que la
communication que j'avais été chargé de livrer de la part de la
Conférence des chefs de groupe, soit transmise correctement.
Les procès-verbaux sont déjà rédigés, ils seront approuvés lors
de la prochaine réunion de la Conférence des Chefs de groupe et
donc vous pourrez largement vérifier si aux différents moments
l'exécution de ce qui m'a été confié a eu lieu correctement.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK