Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1318 del 10 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1318 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1318/XI Disegno di legge: "Riconoscimento di
titoli di conoscenza della lingua francese ai fini dell'accesso
alle graduatorie permanenti del personale docente ed
educativo".
Articolo 1 (Riconoscimento di titoli di conoscenza della
lingua francese)
1. Ai fini dell'accesso, in sede di prima integrazione, alle
graduatorie permanenti di cui all'articolo 401 del decreto
legislativo 16 aprile 1994, n. 297 (Approvazione del testo unico
delle disposizioni legislative vigenti in materia di istruzione,
relative alle scuole di ogni ordine e grado), come sostituito
dall'articolo 1, comma 6, della legge 3 maggio 1999, n. 124
(Disposizioni urgenti in materia di personale scolastico), sono
esonerati dall'accertamento della piena conoscenza della lingua
francese i candidati in possesso di tutti i seguenti requisiti:
a) aver conseguito, nell'ambito della procedura abilitante
indetta a livello regionale ai sensi dell'articolo 2, comma 4,
della l. 124/1999, l'abilitazione o l'idoneità all'insegnamento per
la classe di concorso o per il ruolo nei quali richiedono
l'inclusione;
b) aver conseguito l'attestato di conoscenza della lingua
francese rilasciato a seguito del superamento della prova di
accertamento prevista dall'articolo 5, comma 1, della legge
regionale 22 novembre 1988, n. 63 (Disciplina sull'attribuzione
dell'indennità di bilinguismo al personale ispettivo, direttivo e
docente delle istituzioni scolastiche ed educative della Regione
Autonoma Valle d'Aosta), ovvero aver superato la prova di
accertamento linguistico in occasione di un precedente concorso per
esami e titoli relativo ad un ordine di scuole diverso da quello
nel quale richiedono l'inclusione;
c) aver superato un percorso formativo in lingua francese
svolto, con le modalità definite d'intesa tra l'amministrazione
scolastica regionale e le organizzazioni sindacali scolastiche,
nell'ambito della procedura abilitante indetta a livello regionale
ai sensi dell'articolo 2, comma 4, della l. 124/1999.
Président
La parole au rapporteur, Conseiller Cuc.
Cuc (UV)
En application du quatrième alinéa de l'article 2
de la loi n° 124 du 3 mai 1999, portant: "Dispositions urgentes en
matière de personnel scolaire", une session d'examens a été ouverte
à l'échelon régional.
Elle sera précédée d'un stage spécifique conduisant à
l'habilitation à enseigner qui sera réservé aux enseignants ayant
satisfait à certaines obligations spéciales du service scolaire et
sera valable aux fins de l'accès aux classements permanents en vue
de la titularisation.
L'encadrement régional du personnel enseignant et éducatif est
subordonné à la maîtrise de la langue française.
Les titres attestant la connaissance de la langue en vue de
l'accès aux cadres régionaux sont mentionnés à la loi régionale n°
12 du 8 mars 1993 relative à la vérification de la connaissance de
la langue française du personnel d'inspection, de direction,
enseignant et éducatif des établissements scolaires de la
Région.
Parmi les enseignants justifiant des conditions requises pour
participer à la session réservée certains sont titulaires des
attestations de connaissance du français obtenues avant l'entrée en
vigueur de la loi régionale n° 12/1993 et valables - au sens du
2
ème
alinéa de l'article 7 de cette même loi -
exclusivement pour les suppléances; ceux qui ont réussi l'examen de
français visé à la lettre a) du 2
ème
alinéa du
1
er
article de la loi régionale n° 12/1993, lors d'un
concours régional sur titres et épreuves précédent, sont titulaires
d'une attestation de la connaissance de la langue qui n'est valable
exclusivement pour le seul type d'école pour lequel ledit concours
a été ouvert.
Etant donnée la nécessité de faciliter la réalisation des
objectifs retenus par la loi n° 124/1999, qui vise à éradiquer le
phénomène de la précarisation, il s'avère opportun, pour ce qui est
la session réservée, de définir des actions de formation, sans
préjudice du principe de la connaissance de la langue française, ce
qui permettra aux candidats admis à participer à cette session de
se voir reconnaître la validité de l'examen linguistique réussi
auparavant.
L'outil le plus adapté pour réaliser ces finalités est un stage
de français défini en accord avec les organisations syndicales des
enseignants. Il est complémentaire de l'attestation de connaissance
de la langue et est susceptible de valider celle-ci en vue de
l'accès aux classements permanents.
Le recours à cet outil a été décidé de concert avec les autres
parties (organisations syndicales et Administration régionale) et
signé le 16 juillet 1999. Ce stage se déroulera dans le cadre du
cours de préparation et d'approfondissement préalable à l'examen
d'habilitation et prévoit la participation à un module linguistique
spécifique.
Les attestations de connaissance de la langue obtenues
auparavant et susceptibles d'être validées par ledit stage
consistent exclusivement en:
- la réussite à l'épreuve de vérification, visée au
1
er
alinéa de l'article 5 de la loi régionale n° 63 du
22 novembre 1988, portant: "Réglementation de l'attribution de la
prime de bilinguisme au personnel d'inspection, de direction,
enseignant des établissements scolaires et éducatifs de la Région
autonome Vallée d'Aoste";
- la réussite à l'épreuve préliminaire de vérification de la
connaissance de la langue lors d'un précédent concours sur titres
et examens relatifs à un type d'écoles différent de celui pour
lequel l'intéressé entend accéder au classement permanent.
Cette loi permet donc au personnel enseignant admis à participer
à la session réservée de satisfaire à la condition de la
langue.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Tout en remerciant le Conseiller rapporteur
et les collègues de la V
ème
Commission qui ont examiné
ce projet de loi portant: "Reconnaissance des titres de
connaissance de la langue française pour l'accès aux classements
permanents du personnel enseignant", j'éviterai de faire de longues
considérations puisque le rapporteur a été très clair dans son
exposition.
Je rappelle cependant au Conseil que cette loi est extrêmement
simple, d'ailleurs elle se compose d'un seul article et elle
permettra aux enseignants, qui ont déjà eu une vérification de
connaissance linguistique, de pouvoir accéder aux classements
permanents pour l'enseignement.
On poursuit donc avec cette mesure dans l'objectif de
simplification et d'homogénéisation en ce qui concerne les épreuves
de vérification de la langue française pour l'accès aux classes
publiques, mais entre-temps elle porte un remède à quelque chose
que la loi n° 12 avait oublié et qu'on n'imaginait pas qu'elle
pouvait nous revenir, donc à ce sujet il semblait tout à fait
important de pouvoir faire en sorte que les enseignants, qui
étaient exclus par les mesures portées sur la loi n° 12, puissent
avoir cette reconnaissance.
On est arrivé à ce projet de loi sur la base d'un accord unanime
avec les syndicats de l'école, d'ailleurs je dois reconnaître que
c'est une oublie qu'eux avant tout avaient remarquée et
l'Administration a été tout à fait d'accord de revenir sur la loi
n° 12 pour arriver à ce type de certification.
Président
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Fa bene l'Assessore Pastoret a non soffermarsi
troppo su questa leggina come lui l'ha definita. Fa bene a non
soffermarsi troppo perché nei fatti è una legge che dimostra ancora
una volta come il problema del francese sia sempre più un problema
che questa maggioranza non vuole affrontare in maniera ampia e a
tutto campo, ma lo vuole affrontare sempre a pezzi e bocconi a
seconda delle emergenze.
Abbiamo visto a inizio legislatura con il dibattito sulla
maturità bilingue, lo abbiamo visto in corso di legislatura con
tutti quelli che sono i problemi che hanno caratterizzato la sanità
valdostana di questi anni e lo stiamo verificando per l'ennesima
volta su un fronte diverso che è il fronte della scuola.
Sarebbe forse auspicabile che fossero mantenute le promesse, che
sono state nel corso di questi dibattiti anche concretizzate con
ordini del giorno votati dalla maggioranza e scritti dalla
maggioranza ed erano promesse nelle quali ci si impegnava ad
affrontare in maniera organica il problema del francese,
dell'accertamento della conoscenza, della spendibilità e dei titoli
e della conoscenza della lingua, prima o poi, e soprattutto prima
della fine della legislatura; sarebbe auspicabile perciò che questa
materia trovasse una sua organica definizione con un confronto ad
ampio raggio.
Qui ci troviamo di fronte a una legge che ci potrebbe vedere
anche favorevoli, perché comunque tende a superare con un
provvedimento tampone e di carattere eccezionale - questa è la
portata di questa legge - determinate situazioni.
Ciò che invece ci lascia perplessi è il modo con cui si arriva
ad affrontare queste problematiche e tra l'altro mi dispiace che né
il collega relatore, né soprattutto l'Assessore Pastoret abbiano
voluto illustrare i dati numerici che stanno alla base di questa
legge ossia quante sono le persone, gli insegnanti che sono
coinvolti in questa situazione, di conseguenza quante sono le
situazioni che vengono sanate e soprattutto se sono esaustive della
problematica o se questo tipo di provvedimento affronta soltanto la
situazione di una parte delle tante persone che vivono il mondo
della scuola nella precarietà più totale, perché sappiamo che il
mondo della scuola paradossalmente è uno dei settori nei quali il
precariato è spesso la norma che accompagna gli insegnanti prima di
poter finalmente accedere ai posti in ruolo.
Perciò non ci sentiamo di dare un giudizio completamente
positivo di questa norma e riteniamo anche che non si possa
liquidarla, Assessore, dicendo che è chiaro ciò che è scritto nel
testo ed è altrettanto chiara la relazione svolta.
L'unica cosa chiara, Assessore, che c'è in questa legge è che il
francese a non volerlo affrontare è ormai diventato un problema, è
un problema con cui tutti i settori della pubblica amministrazione
devono in momenti diversi e a livelli diversi confrontarsi.
Il meccanismo del percorso formativo, che ha trovato
probabilmente l'avallo e il plauso del sindacato, riteniamo che sia
un meccanismo che nei fatti nasconde una grossissima ipocrisia. Non
si può pensare che il superare le abilitazioni, il conseguire gli
attestati, superato un certo periodo di tempo faccia di conseguenza
andare a scadenza questo attestato, questa abilitazione e ci sia la
necessità di ripetere e di riverificare attraverso questi percorsi
formativi la piena conoscenza della lingua francese perché con
questo meccanismo probabilmente dovremo ritornare all'accertamento
permanente, continuativo e periodico della piena conoscenza della
lingua francese.
Allora penso che tutto questo meccanismo, Assessore, vada
ripensato e mi auguro che quell'ordine del giorno, che se non
ricordo male lo stesso Capogruppo dell'Union Valdôtaine aveva
formulato mesi addietro, trovi prima o poi uno sbocco concreto nei
lavori di questo Consiglio e che possa approdare a una discussione
non sull'onda dell'emergenza delle situazioni, non sull'onda
dell'urgenza di una fine legislatura o di qualche altra incombenza
esterna a quest'aula, possa approdare al confronto politico in
maniera tale da consentire a tutte le componenti politiche di
esprimersi e di fare delle proposte concrete.
Président
D'autres collègues souhaitent intervenir? La
discussion est close.
Pour déclaration de vote la parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Assessore, sono perplesso perché, al di là
delle valutazioni politiche, e ognuno probabilmente arriva qui con
delle idee ed è convinto della bontà delle proprie idee, i dati
fanno parte di quella che è la documentazione che lei deve fornire
all'aula, è diritto dell'aula avere i dati; la domanda che ho posto
non è peregrina: ci sono 5 persone dietro questa legge, 50, 500? Ed
è esaustiva di questa situazione?
Il silenzio dell'Assessore mi lascia intendere che l'Assessore
non abbia i dati e di conseguenza abbia agito sull'onda di non so
quali altri ragionamenti perché penso che una legge del genere
nasca "in primis" dall'esigenza di andare a sanare delle situazioni
che hanno dietro persone che sono nel precariato più assoluto.
Inviterei l'Assessore, al di là della valutazione politica, non
la vuol fare? Va benissimo. L'impegno non lo vuole ribadire?
Rimaniamo all'impegno dell'ordine del giorno che richiamavo prima,
ma abbia la bontà, l'Assessore, di darci dei dati indicativi perché
diventa difficile votare una legge non sapendo neppure che tipo di
riflesso ha sul mondo della scuola.
Il nostro sarà comunque un voto di astensione.
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Pour déclaration d'intention, évidemment on
votera cette loi.
Parfois M. Frassy est convaincu de poser des questions lorsqu'il
fait de constatations. Je n'avais pas retenu le fait qu'il y avait
une requête sur les données. Les personnes qui ont été intéressées
par ce cours ont été 30.
Président
Je rappelle qu'il va y avoir une seule votation
à la fois sur l'article 1
er
et en tant que votation
générale sur l'ensemble de la loi.
Je soumets au vote l'objet n° 29:
Conseillers présents: 25
Votants: 23
Pour: 23
Abstentions: 2 (Frassy, Tibaldi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK