Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1321 del 24 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1321 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OBJET N° 1321/XI Communications du Président du Gouvernement
régional.
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry au nom du Gouvernement.
Vicquéry (UV)
Nella serata del 16 maggio scorso si è
sviluppato un incendio di vaste dimensioni presso lo stabilimento
ex Converter di Pont-Saint-Martin causato dalla caduta di un bidone
di metallo contenente solvente, acetato di etile, da un carrello
elevatore, la cui rottura provocava lo scaturire di scintille con
successiva esplosione e rapida propagazione delle fiamme.
L'evento ha danneggiato oltre al deposito inchiostri l'impianto
di recupero del solvente e il piano interrato dello stabilimento,
in particolare i danni più rilevanti sono concentrati sul lato
perimetrale dell'opificio in cui avviene il carico e lo scarico dei
materiali e dei prodotti finiti ed hanno interessato essenzialmente
la parte esterna del fabbricato, mentre gli impianti interni non
sembrano aver subito danni gravi.
Dalle prime indagini svolte dall'ARPA pare scongiurato il
pericolo di avvenute emissioni nell'aria di sostanze contenenti
diossine in quantità elevate, anche il monitoraggio della qualità
dell'aria nei giorni successivi l'evento, effettuato con il
laboratorio mobile presso il Municipio di Pont-Saint-Martin e
tramite la stazione fissa di Donnas, non ha segnalato livelli di
inquinamento atmosferico superiori a quelli normalmente presenti in
un nucleo antropizzato.
È in corso presso il laboratorio dell'ARPA l'analisi per
particolato raccolto sui filtri per la ricerca degli IPA
(idrocarburici policlinici aromatici).
I risultati saranno disponibili per la fine della settimana
corrente. Campioni di terreno e di particolato atmosferico inoltre
sono stati inviati presso il laboratorio dell'ARPA di Grugliasco
per la ricerca delle diossine e i risultati saranno disponibili nei
primi giorni della prossima settimana.
Si fa presente che la ditta non utilizza sorgenti radioattive
nel proprio ciclo di lavorazione e che all'interno dello
stabilimento non sono installati, secondo le dichiarazioni
dell'azienda, rilevatori antifumo contenenti sorgenti
radioattive.
Si evidenzia inoltre che nel corso del mese di ottobre 1998
l'ARPA ha effettuato i controlli sulle emissioni dell'impianto di
recupero del solvente e ha riscontrato valori ampiamente al di
sotto del limite autorizzato, peraltro la società è dotata di un
analizzatore in continuo della concentrazione dell'acetato di etile
al camino, rientrando infatti nell'interesse della medesima di
recuperare per quanto possibile il solvente al fine di un suo
riutilizzo nel ciclo produttivo.
A causa dell'incendio l'operaio che stava movimentando il fusto
suddetto ha riportato gravi ustioni a seguito delle quali è stato
ricoverato presso il CTO di Torino, peraltro dalle ultime notizie
egli non versa in pericolo di vita in quanto la funzionalità degli
organi interni non è stata compromessa.
Per quanto attiene all'aspetto occupazionale, è stata richiesta
la cassa integrazione guadagni per tutti i 130 dipendenti
dell'azienda. I responsabili della società stanno eseguendo inoltre
una verifica sulla struttura dell'opificio e sull'impianto
antincendio ai fini di una ripresa parziale delle lavorazioni entro
30-45 giorni con il progressivo riassorbimento di tutte le
maestranze. Nel frattempo altri 10-20 dipendenti, già impiegati
nello stabilimento di Pont-Saint-Martin, verranno provvisoriamente
utilizzati nell'opificio di Lanzo di proprietà del gruppo fino al
completo ripristino del fabbricato industriale danneggiato
dall'incendio.
Le 17 mai 2000 le pacte pour l'essor de la Vallée d'Aoste a été
signé par le Président du Gouvernement valdôtain, l'Assesseur à
l'industrie, à l'artisanat et à l'énergie et les représentants des
organisations socio-économiques valdôtaines. Ce document est l'acte
conclusif de la première phase de la confrontation entamée entre
l'Administration régionale et les catégories économiques et
sociales suivant un modèle de programmation ascendante qui prend en
compte les exigences des acteurs économiques et permet de nouer des
relations stables entre les acteurs publics et privés.
La concertation est la méthode adoptée comme moyen de maîtriser
une société complexe où tous les sujets concernés doivent
contribuer au processus de définition des choix prioritaires en
matière de développement ainsi qu'à leur mise en ?uvre.
Ainsi pour la première fois le pacte pour l'essor de la Vallée
d'Aoste engage à part entière les catégories économiques et
professionnelles et les organisations syndicales qui sans préjudice
de leur autonomie sont appelées à concourir à la concession des
orientations et des objectifs stratégiques pour l'essor de notre
Région.
Après avoir analysé la situation valdôtaine, face notamment à la
nouvelle dimension mondiale de l'économie et de la concurrence
entre les systèmes locaux que celle-ci engendre, le pacte envisage
un nouveau rôle pour les acteurs sociaux et confie à
l'Administration régionale la planification et la coordination des
mesures ainsi que la vérification des résultats atteints.
Parallèlement, en tant que préalable de la concertation entre
institutions et forces économiques et sociales, ce pacte identifie
les atouts et les points faibles du Val d'Aoste et fixe les
objectifs à long terme, à savoir le développement de notre
potentiel endogène et le désenclavement de notre Région.
La méthode de confrontation qui a été adoptée à cette fin
prévoit notamment deux réunions annuelles des parties signataires,
aux mois de mars et de septembre, en vue de la définition des
objectifs prioritaires et de l'appréciation de l'évolution des
actions réalisées.
Ce pacte représente donc non pas l'achèvement d'un processus,
mais le début d'un parcours qui se propose de repérer les objectifs
prioritaires et stratégiques pour l'essor du système
socio-économique valdôtain, au nombre desquels figure: la
modernisation de l'administration publique, la rationalisation des
services aux citoyens et aux entreprises, la promotion de l'esprit
d'entreprise et de l'emploi, l'identification des synergies entre
les différents domaines économiques, l'amélioration continue de la
qualité de la vie et de la cohésion sociale; les délais, les moyens
et les possibilités de concrétisation de ces objectifs seront
établis de concert par les signataires du pacte et ce par le biais
du protocole additionnel.
Jeudi 18 mai dernier dans la salle des réunions du Gouvernement
valdôtain les sociétés italienne et française, concessionnaires du
Tunnel du Mont-Blanc ont signé le contrat pour la constitution du
Groupement européen d'intérêt économique du Tunnel du Mont-Blanc.
Cette signature représente une étape essentielle du parcours qui
mènera à la réouverture du tunnel. En effet GEIE sera chargé de la
coordination des travaux de réparation et de modernisation du
tunnel et ensuite de l'exploitation unique de l'ouvrage assurant
ainsi que toutes les décisions concernant la sécurité et la gestion
du tunnel soient prises de manière unitaire.
Il est important de rappeler à cet égard que la constitution
d'une structure unique de gestion du tunnel figurait au nombre des
recommandations pour la réouverture de l'ouvrage contenues dans le
rapport commun des missions administratives d'enquête technique
française et italienne. La structure du GEIE, dont le siège a été
fixé à Courmayeur, prévoit un comité de direction, responsable
exécutif de la coordination des travaux et ensuite de la gestion de
l'ouvrage, et un conseil de surveillance chargé du contrôle.
Jusqu'à la fin des travaux du réaménagement du tunnel le
Directeur gérant du comité de direction sera M. Vincenzo Pozzi, à
l'heure actuelle représentant italien au sein de la direction
technique commune, tandis que le Président du conseil de
surveillance sera M. Rémy Chardon, Président de la société
concessionnaire française. Le représentant de l'Administration
régionale dans la société italienne, M. Dario Montrosset, siégera
d'ailleurs également au conseil de surveillance.
Toujours conformément aux recommandations du rapport commun
d'enquête une salle de commande unique sera réalisée pour
l'exploitation future du tunnel sous la plate-forme française du
tunnel, une salle identique sera aménagée sous la plate-forme
italienne et pourra être activée en cas de nécessité. La Présidence
du Gouvernement valdôtain, en collaboration avec le CNEL, a
organisé à Saint-Vincent le 19 et 20 mai dernier le "Forum
permanent transfrontalier de l'Euro-Région du Mont-Blanc".
Après avoir analysé les effets probables de l'avancement du
processus d'intégration européenne et de l'introduction de la
monnaie unique sur les zones frontalières, la Présidence du
Gouvernement et le CNEL ont réalisé une première étude visant à
cerner les retombées de ce phénomène dans cet espace
transfrontalier, identifié comme l'Euro-Région du Mont-Blanc, et
qui comprend outre la Vallée d'Aoste les Provinces de Turin,
Biella, Verceil, Verbano
,
Cusio, Ossola, les départements de
la Savoie et de la Haute Savoie ainsi que les Cantons du Valais et
de Genève.
Les résultats de cette étude, qui ont été présentés lors de la
rencontre de Saint-Vincent, nous ont convaincus de la nécessité
d'entreprendre une nouvelle démarche d'intégration et de
coordination dans cette Région transfrontalière ayant pour but la
mise en place de dispositifs de coordination de tous les acteurs
responsables du développement socio-économique de ce
territoire.
Le forum a vu donc la participation des autorités publiques
locales, mais également des acteurs économiques et sociaux qui
?uvrent dans l'espace transfrontalier du Mont-Blanc.
Au cours de cette rencontre les représentants des institutions,
des forces économiques et des organisations syndicales ont exprimé
leur intérêt pour le renforcement du réseau des relations
transfrontalières existantes, notamment afin de rechercher des
formes de coordination pour les actions visant à un développement
équilibré de ce secteur des Alpes occidentales.
A cette fin la déclaration d'intentions approuvée à l'issue du
forum, sans vouloir créer une nouvelle instance de coopération
transfrontalière, a fixé un programme d'activités en vue de la
prochaine séance du forum permanent transfrontalier, au nombre
desquelles figurent la réalisation du deuxième rapport de suivi de
la situation sociale et économique des régions transfrontalières du
Mont-Blanc, la préparation des répertoires des organismes, des
outils et des projets de coopération en cours ainsi que
l'identification de possibles projets d'intérêt commun visant le
raffermissement et l'innovation des réseaux d'infrastructures et
des réseaux pour l'information et la connaissance entre les
différentes zones de l'Euro-Région.
Président La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Abbiamo già verificato come i cinque
minuti a nostra disposizione per affrontare i temi che sono oggetto
delle comunicazioni dei due Presidenti del Consiglio e della Giunta
siano effettivamente molto ridotti e ristretti per cui non è mia
intenzione oggi affrontare un dibattito su almeno due tempi
importanti che l'Assessore Vicquéry ha oggi rievocato qui con le
sue comunicazioni.
Il primo tema riguarda l'incidente alla Converter. Credo che su
questo episodio il Consiglio non possa solo limitarsi a prendere
atto delle informazioni che l'Assessore ci dà, ma credo che valga
la pena di affrontare un minimo di dibattito per chiarire i
presupposti che hanno potuto portare a quell'incidente e poi anche
tutte le relative conseguenze.
Faccio notare che in modo corretto l'Assessore ha detto che
dalle prime analisi dell'ARPA
"? pare scongiurato?"
e io lo
ringrazio per questa correttezza intellettuale,
"? pare
scongiurato?"
, che non esprime però una certezza.
Credo che invece i residenti della zona chiedano una certezza,
come credo anche che vada chiesta una certezza per la futura
riapertura dello stabilimento. Una parte di risposta ai problemi
occupazionali mi sembra che sia venuta dalla comunicazione fatta
dalla Giunta.
Comunque rispetto a questo tema, annuncio che il nostro gruppo
presenta una risoluzione proprio per aver modo e tempo di
affrontare nella seduta odierna questo argomento.
Rispetto alla seconda informazione fornitaci, cioè la firma del
patto sociale, pensavo che questo documento fosse già stato
trasmesso ai consiglieri, invece non lo abbiamo ancora visto.
Credo che sia un atto veramente importante su cui vale la pena
che il Consiglio si soffermi per analizzare i contenuti, le
metodologie, le procedure, gli attori, le funzioni dei vari attori
anche perché ogni volta che sollecitiamo alcuni Assessori rispetto
al momento in cui essi interpellano le parti sociali su un
problema, ad esempio il problema dei trasporti, ogni volta si
rimanda ad un patto, ad una concertazione complessiva che la Giunta
intende attivare, e dove tutti i vari problemi vengono
inseriti.
Però se il Consiglio non ha chiarezza delle scelte politiche che
ha fatto la Giunta, delle procedure con cui queste scelte andranno
via via attuate, delle finalità che vengono perseguite in questo
patto sociale con la concertazione, credo che il Consiglio sia
estromesso dal suo ruolo di conoscere, valutare, controllare,
offrire apporti costruttivi per la soluzione dei problemi.
Quindi chiedo alla Giunta di far pervenire il più presto
possibile questo documento, anzi inviterei a porlo come tema di
discussione in un prossimo Consiglio perché credo che il Consiglio
più che la commissione consiliare competente sia la sede in cui
questo atto politico importante debba venir analizzato, conosciuto,
esaminato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK