Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1315 del 10 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1315 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1315/XI Approvazione delle modificazioni di
tabelle finanziarie e tecniche e del testo del Documento unico di
programmazione per gli interventi strutturali comunitari nelle zone
interessate dalla realizzazione dell'Obiettivo 5B in Valle d'Aosta,
di cui al Regolamento CEE 2081/93.
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la propria precedente deliberazione n. 1145/X in data
25 gennaio 1995, recante l'approvazione del "Documento Unico di
Programmazione per gli interventi strutturali comunitari, nelle
zone interessate dalla realizzazione dell'Obiettivo 5B (DOCUP), di
cui al Regolamento CEE n. 2081/93, successivamente modificata con
deliberazioni n. 1815/X/96, n. 2386/X/97, n. 2863/X/97 e n.
134/XI/98;
Preso atto della necessità di aggiornare il DOCUP OB 5B allo
scopo di recepire le modifiche intervenute in seguito alla
riorganizzazione delle strutture organizzative della Regione,
nonché per accogliere, in sostituzione di quelli esistenti, nuovi
piani e nuove tabelle finanziari/e che prevedono alcune lievi
variazioni della dotazione delle varie misure;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 2000 e per il triennio 2000/2002, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione politiche agricole e Sviluppo Zootecnico, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare le modificazioni, come specificate nell'allegato A)
parte integrante della presente deliberazione, delle pagine 1, 2,
21, 22, 24, 26, 29, 30, 31, 33, 34, 36, 38, 40, 41, 42, 43a, 43b,
54 e 57, dei piani finanziari e delle tabelle: 20a, 20b, 21bis,
33bis, 40a, 40b, 40c, 40d, 5.2.1, 5.2.2, 6.2.1, 6.2.2 e 7.1.2 del
DOCUP OB. 5B, elaborato ai sensi del Regolamento CEE n. 2081/1993 e
approvato con propria deliberazione n. 1145/X/95 e successive
modificazioni.
Allegato A
(Omissis)
Président
La discussion est ouverte. Je rappelle qu'à ce
sujet la III
ème
Commission a exprimé un avis unanimement
favorable.
Je soumets au vote l'objet n° 26:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK