Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1314 del 10 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1314 del 10 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1314/XI Approvazione delle modificazioni di alcune
tabelle finanziarie e di alcune porzioni di testo del "Programma
operativo Leader II per la Valle d'Aosta 1994/1999".
Deliberazione Il Consiglio
Richiamata la propria precedente deliberazione n. 1241/X del 25
aprile 1995, recante l'approvazione del "Programma Operativo Leader
II per la Valle d'Aosta 1994/1999", successivamente modificata con
deliberazione n. 1904/X del 17 aprile 1996;
Preso atto della necessità di aggiornare il suddetto Programma
allo scopo di recepire le modifiche intervenute in seguito alla
riorganizzazione delle strutture organizzative della Regione,
nonché per accogliere, in sostituzione di quelli esistenti, nuovi
piani e nuove tabelle finanziari/e, che prevedono alcune lievi
variazioni relativamente alla dotazione delle varie misure;
Visto l’articolo 8 del decreto legislativo 22
aprile 1994, n. 320, come modificato dall’articolo 1
del decreto legislativo 16 febbraio 1998, n. 44, in ordine alla
sottoposizione dell’atto a controllo;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 25 in data
13 gennaio 2000 concernente l'approvazione del bilancio di gestione
per l'anno 2000 e per il triennio 2000/2002, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione politiche agricole e Sviluppo Zootecnico, ai sensi del
combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della III Commissione consiliare permanente;
Delibera
di approvare le modificazioni, come meglio specificate
nell'allegato I) parte integrante della presente deliberazione,
delle pagine 2, 27, 29, 33, delle tabelle e dei piani finanziari/e
del "Programma Leader II per la Valle d'Aosta 1994/1999", elaborato
ai sensi della Comunicazione agli Stati membri 94/C 180/12 e
approvato dal Consiglio regionale con deliberazione n. 1241/X del
22 aprile 1995 e successive modificazioni.
Allegato I
(Omissis)
Président
La parole à l'Assesseur à l'agriculture et aux
ressources naturelles, Perrin.
Perrin (UV)
Molto brevemente. Queste modificazioni per una
parte sono di natura formale, dovute alla riorganizzazione della
struttura regionale e quindi alla ridefinizione dei vari servizi
dell'Assessorato che si interessano dell'attuazione delle diverse
misure, per un'altra parte riguardano delle leggere variazioni
finanziarie in aumento nel periodo di programmazione del 1994-1999
con l'esito positivo dei negoziati sulla moneta unica.
Per motivi di indicizzazione la quota di finanziamento da parte
dell'Unione europea alla Valle d'Aosta è aumentata, quindi questa
integrazione, che per il Programma "Leader II" ammonta a circa 220
milioni, è stata ridistribuita sulle diverse misure, di conseguenza
si vanno a reintegrare le relative tabelle.
Alcune correzioni sono state fatte anche tra una misura e
l'altra visto che alcune misure hanno avuto un tiraggio più basso,
altre sono state recepite in un modo più cospicuo, quindi c'è un
leggero riaggiustamento.
Il Programma operativo "Leader II" ha interessato 22 comuni
inseriti nell'obiettivo 5B e ha previsto diverse misure tendenti
allo sviluppo rurale.
Il programma terminerà nel 2001, i beneficiari sono appunto i
gruppi di azione locale (GAL), un insieme di partner privati e
pubblici che propongono misure innovative per lo sviluppo del
territorio rurale.
L'impegno finanziario complessivo del programma è di circa 3,2
miliardi di cui 2,5 miliardi di intervento pubblico.
Président
La discussion est ouverte. Je rappelle qu'à ce
sujet la III
ème
Commission a exprimé un avis unanimement
favorable.
Je soumets au vote l'objet n° 25:
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK