Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1328 del 24 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1328 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1328/XI Riorganizzazione del settore
lattiero-caseario. (Interrogazione)
Interrogazione A seguito del sequestro cautelativo delle
50.000 forme di fontina congelate, avvenuta circa un anno fa,
presso i magazzini GE – CA di Pollein;
A conoscenza degli impegni presi dall’Assessore
competente di vigilare onde evitare il ripetersi di certe
situazioni, nonché delle linee programmatiche che la Giunta
regionale si era impegnata ad assumere per la riorganizzazione del
settore lattiero - caseario;
Preso atto che in Consiglio regionale non è stata data più
alcuna informazione sull’intera vicenda;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale e l’Assessore competente per
conoscere:
1) che fine hanno fatto le 50.000 fontine poste sotto sequestro
dai NAS, alla GE – CA di Pollein;
2) qual è oggi lo stato delle vendite rispetto alla produzione
conferita dai produttori alla Cooperativa;
3) quali mercati si sono aperti a livello italiano ed europeo,
ai prodotti lattiero - caseari della Valle
d’Aosta.
F.to: Beneforti - Squarzino Secondina
Presidente
La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Perrin.
Perrin (UV)
Pour ce qui concerne l'épisode du séquestre de
50.000 formes de fromage chez la GE.CA., à l'état actuelle 12.000
formes ont été dessaisies et utilisées pour des productions
gastronomiques; pour le restant il n'y a pas de nouveautés.
Quant à la deuxième question, la production conférée à la
coopérative en 1999 monte à 273.502 formes marquées de fontine et
69.185 formes marquées de formaggio valdostano.
La production entière a été vendue au point que les premiers
mois de l'année courante la coopérative n'a pu satisfaire toutes
les commandes reçues.
Les données du secteur, toujours référées à 1999, indiquent une
production globale de 375.938 formes de fontine, 8.000 formes de
formaggio valdostano et 4.239 formes qui n'ont pas été classées,
pour un total de 460.270 formes.
Aucun stock de magasin ne s'est créé.
Enfin, pour ce qui est de l'aspect commercial, la fontine semble
être bien représentée sur le marché italien où les ventes ont été
performantes presque partout. Nous avons plus 22 pour cent en
Emilia Romagna, plus 21 pour cent en Ligurie, plus 13 pour cent en
Vénétie et en Vallée d'Aoste, plus 4 pour cent en Piémont tandis
qu'il y a eu une légère baisse en Lombardie et Latium, moins 2 pour
cent.
Quant au marché européen, la fontine est vendue en France,
Allemagne, Suisse, Angleterre et Espagne. Elle est présente aussi
aux Etats-Unis.
Pour ce qui concerne les autres produits de la filière, y
compris les fromages frais et à moyen affinage, les données
fournies par la Centrale laitière nous informent qu'ont été vendus
hors Vallée 67.700 kilos de produits en 1999 et 58.000 kilos de
produits dans les premiers quatre mois de l'année 2000, donc il y a
une augmentation de vente aussi de produits frais et de fromages à
brève maturation.
Le lait, la crème et le beurre ont rejoint une vente totale de
120.000 kilos en 1999.
Les données relatives au chiffre global d'affaires de la
Centrale, référées aux premiers mois 2000, montrent un
accroissement des ventes d'environ 30 pour cent par rapport à la
même période de l'année dernière. Les marchés qui se montrent
davantage intéressés sont ceux de Piémont, Toscane, Ligurie,
Lombardie et Emilia Romagna.
Quant à la réorganisation du secteur fromager, je rappelle
synthétiquement les initiatives de plus grande envergure qui ont
été prises d'après les indications du comité de coordination du
secteur visant surtout à l'amélioration de la qualité de la
production, c'est-à-dire: individuation des critères à suivre dans
l'alimentation des vaches laitières soit pour ce qui concerne le
foin que les autres aliments, ces critères ont été fixés par le
Consortium des producteurs de fontine; démarrage de l'activité de
certification du produit, ce qui garantit davantage les
consommateurs.
Pour sa part la Coopérative des producteurs fontine a institué
un prix lié à la qualité, censé primer les producteurs les
meilleurs.
Quant à l'Assessorat de l'agriculture, nous avons chargé
l'Université de Padoue de conduire une étude de valorisation de la
fontine qui vient d'être terminée juste ces jours et qui sera
bientôt présentée officiellement.
Presidente
La parola al Consigliere Beneforti.
Beneforti (PVA-cU)
Ringrazio l'Assessore per la risposta
che ha dato e per i dati che ci ha fornito e lo ringrazio ancora se
mi vorrà dare copia dei dati che ha letto in questa sede.
A distanza di dieci mesi dall'ultima volta che siamo venuti su
questo argomento in questa sede abbiamo ripresentato questa
interrogazione per conoscere qual era l'attuale situazione. Eravamo
rimasti fermi al momento in cui erano state dissequestrate 8.665
forme destinate alla trasformazione in fonduta, ma abbiamo
presentato questa interrogazione perché ci interessava conoscere in
particolar modo qual era oggi, Assessore, la commercializzazione
del prodotto e quindi l'andamento della cosiddetta "economia della
stalla" che aveva rischiato un crollo a seguito di quanto era stato
scoperto nei magazzini GE.CA. di Pollein.
Dieci mesi fa l'Assessore si era impegnato, per quanto di sua
competenza, a vigilare sul settore lattiero-caseario. Noi oggi ci
sentiamo in dovere di riaffermare che la Regione deve vigilare
sulla fontina e sui formaggi valdostani; il settore deve voltare
pagina e riacquistare la credibilità che merita anche per quanto
riguarda la genuinità del prodotto che viene posto sul mercato.
Per questo, Assessore, a parte le risposte che vengono date alle
nostre interrogazioni in questa sede, noi raccomandiamo che le
linee guida che a suo tempo la Giunta aveva approvato divengano
totalmente realtà, in particolare per quanto riguarda la
commercializzazione che deve essere razionale ed investire il
mercato interno ed estero in modo più ampio possibile, la
produzione del latte di qualità e la sua trasformazione, gli
interventi nel settore zootecnico, la tutela della tipicità dei
nostri prodotti che è fondamentale per essere competitivi sul
mercato, inoltre il ruolo che compete alle associazioni, ai
consorzi, alle cooperative che operano nel mondo dell'agricoltura e
nel settore lattiero-caseario, ruolo che deve essere rispettato e
fatto rispettare.
Anche gli addetti al settore agricolo devono comprendere che
occorre guardare avanti, che certe regole vanno rispettate se
vogliamo che l'industria lattiero-casearia rimanga un settore
determinante dell'economia valdostana e questo compito nei
confronti del mondo dell'agricoltura deve svolgerlo in modo
particolare l'Assessorato e sono certo che vorrà svolgerlo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK