Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1324 del 24 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1324 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1324/XI Distribuzione gratuita di libri acquistati
dall'Amministrazione regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Verificato che parte dei libri acquistati (per
lo più, inopportunamente) dalla Regione Autonoma Valle
d’Aosta, vengono poi distribuiti gratuitamente a
singoli cittadini;
Osservato che spesso vengono segnalate delle disparità di
trattamento tra cittadini;
Ritenuto opportuno avere chiarimenti a tale proposito;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) da quale normativa è regolamentata la distribuzione gratuita
di pubblicazioni acquistate dalla Regione e quali sono i soggetti
responsabili di tale distribuzione;
2) a quali categorie di cittadini vengono assegnati
gratuitamente i libri;
3) in quali casi sono ammesse deroghe dei criteri generalmente
fissati.
F.to: Curtaz
PrésidentLa parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être et
aux politiques sociales, Vicquéry au nom du Gouvernement.
Vicquéry (UV)
En ce qui concerne les livres distribués par
l'Administration régionale il faut d'abord préciser que d'une
manière générale ceux-ci peuvent être repartis en deux catégories:
les publications parues à l'initiative de cette même Administration
d'une part et celles qui ont été achetées sur proposition des
auteurs et des maisons d'édition d'autre part.
Précisé que dans les deux cas l'Administration n'achète pas la
totalité de l'édition, ces ouvrages sont en effet destinés à être
mis en vente par les circuits de distribution habituelle de même
que les catalogues des expositions; il n'existe aucune disposition
spécifique en matière de distribution des livres achetés par la
Région, mais chaque structure compétente des différents assessorats
a mis au point un plan de distribution qui comprend en règle
générale les bibliothèques régionales, communales et de district,
les conseillers régionaux, les communes, les communautés de
montagne, les agences de promotion touristique, les établissements
scolaires et les différentes structures de l'Administration ainsi
que, selon le type d'ouvrage, les associations opérant sur le
territoire de la Vallée.
De plus un certain nombre d'exemplaires est destiné à l'activité
de représentation des assessorats à l'occasion de rencontres, de
congrès et d'expositions.
Les livres achetés notamment par l'Assessorat du tourisme, des
sports, du commerce et des transports sont offerts ou distribués à
titre gracieux en tant que support publicitaire, d'information ou
de promotion et en sus des brochures mises habituellement à la
disposition du public, à des journalistes et à d'autres
personnalités qui visitent la Vallée d'Aoste lors de manifestations
organisées par l'Administration régionale.
Pour ce qui est des publications réalisées à l'initiative de
l'Administration régionale, elles peuvent suivre un plan de
distribution différente étant donné qu'il s'agit généralement de
textes spécialisés qui traitent d'aspects particuliers de notre
Région. C'est notamment le cas des exemplaires d'ouvrages
techniques élaborés par certains services de la Surintendance des
biens culturels. Ils sont destinés aux autorités territorialement
compétentes pour les thèmes abordés, mais aussi au Ministère des
activités et des biens culturels, aux services périphériques de ces
derniers ainsi qu'aux instituts de recherche intéressés.
Par ailleurs, un certain nombre d'exemplaires est réservé en vue
des échanges avec les universités, les écoles dispensant une
formation spécialisée et les organismes et instituts qui ?uvrent
dans les domaines traités par les divers ouvrages.
Autre exemple, celui des volumes sur l'histoire de l'industrie
et de l'artisanat traditionnel qui sont publiés par l'Assessorat de
l'industrie, de l'artisanat et de l'énergie. Ils sont utilisés dans
le cadre des activités de représentation et distribués aux
associations qui organisent des manifestations culturelles,
sportives et promotionnelles ainsi qu'aux écoles lorsqu'elles en
font la demande.
Les exemplaires inutilisés après que les différents plans de
distribution aient été complétés permettent de satisfaire aux
requêtes de personnes, étudiants, chercheurs ou même simples
citoyens qui en raison de leurs études ou en quête d'enrichissement
culturel personnel présentent une demande motivée à cet effet et ce
bien sûr dans la limite du nombre d'exemplaires encore
disponibles.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Devo dire che la risposta del Presidente
facente funzioni, Vicquéry, è totalmente insoddisfacente. Confesso
la mia ignoranza, ma pensavo che ci fosse un minimo di
regolamentazione per la distribuzione dei libri che la Regione
pubblica direttamente, credo che siano pochi, o acquista e questi
sono tanti, tantissimi. Come dico nelle mie premesse, sono troppi i
libri che vengono inopportunamente acquistati e poi distribuiti
perché, mentre ci sono libri di valore, vengono a volte acquistati
dei libri di scarsissimo pregio.
L'Assessore Vicquéry ha fatto un elenco di soggetti destinatari
dei libri che vengono acquistati e poi distribuiti dalla Regione e
fin qui nulla da dire: biblioteche, scuole, associazioni,
"rappresentanza", pubblicità, va bene tutto.
Quello che invece non va assolutamente bene, e credo che la
Giunta debba intervenire e darsi delle regole, è come vengono
distribuiti quelli che Vicquéry chiama i libri inutilizzati. Già
questa è una cosa che non mi è molto chiara: quand'è che dal numero
totale di un volume si passa dal regolarmente utilizzato
all'inutilizzato? Chi decide il numero di acquisti? Se compro 500
copie, che è in genere il numero medio di copie che viene
acquistato, non capisco quali sono quelle inutilizzate. Se sono
quelle che avanzano dalla distribuzione a tutti i soggetti prima
indicati, direi che il numero dei volumi inutilizzati è piuttosto
consistente e su questi libri inutilizzati succedono le cose più
disparate.
Ho fatto questa interrogazione perché mi è stato raccontato un
episodio abbastanza curioso: un signore è venuto a chiedere non so
a quale Assessorato un libro di cui aveva "necessità", e questo
libro gli è stato negato, anzi gli è stata fatta fare la domanda su
modulo e poi gli è stato negato perché non aveva ragioni
sufficienti per avere il volume.
Allora lo stesso soggetto, un po' per provocazione, si è rivolto
a un suo amico che non aveva nessun titolo, come lui, nessuna
esigenza particolare, con lo scopo di andare a prendere il libro.
Questo secondo soggetto lo ha ottenuto. Non posso neanche dire che
fosse una questione di partito perché erano tutti e due dell'Union
Valdôtaine. Si vede che il secondo era più simpatico al funzionario
o all'Assessore.
Questo è un episodio anche simpatico, ma di queste disparità di
trattamento, che finiscono con essere un piccolo arbitrio, sono
pieni i corridoi di questo Palazzo e degli altri assessorati.
Allora chiederei alla Giunta di mettere mano a questa materia,
in modo che si sappia chi ha veramente diritto di ottenere i libri
per ragioni di studio, scientifiche, eccetera, e a queste persone
il libro si dà, mentre tutti gli altri lo vanno a comprare nelle
librerie anche perché mi sembra giusto che chi ha interesse di
avere un libro lo compri, come fanno tutti i cittadini che hanno
meno conoscenze o meno la faccia tosta, i quali si rivolgono ai
venditori per comprare i libri e non all'Assessore amico o
conoscente.
Si dà atto che, dalle ore 10,04, presiede il Vicepresidente
La Torre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK