Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1340 del 24 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1340 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1340/XI Seconda relazione in merito alla redazione
di un nuovo Statuto della Regione autonoma Valle d'Aosta.
(Approvazione di risoluzione)
Risoluzione Il Consiglio
Premesso che:
"Il Consiglio della Valle, con provvedimento n. 63/XI del 29
luglio 1998, ha istituito una Commissione speciale per le riforme
istituzionali, alla quale ha affidato l’incarico di
predisporre un progetto di riforma dello Statuto con il compito di
relazionare semestralmente sullo stato di avanzamento dei
lavori.
In data 16 luglio 1999 il Consiglio della Valle ha preso atto
della relazione preliminare alla redazione di un nuovo Statuto
della Regione Autonoma Valle d’Aosta, approvando nel
contempo una risoluzione che dava mandato alla Commissione, al fine
di raccogliere e comporre le indicazioni di riforma che le forze
politiche e culturali della Regione intendessero proporre, di
presentare entro il 31.12.2000 una proposta di modifica dello
Statuto regionale (oggetti n. 743 e 744/XI).
A seguito del mandato conferitole la Commissione ha redatto una
seconda relazione a carattere politico-programmatico, che è stata
adottata nella riunione del 12 maggio 2000."
Prende atto
della seconda relazione in merito alla redazione di un nuovo
Statuto della Regione Autonoma Valle d’Aosta.
Allegati
(Omissis)
PrésidentLa parole au Président de la Commission, Conseiller
Nicco.
Nicco (GV-DS-PSE)
Cari colleghi, il Consiglio della Valle
nell'istituire la Commissione speciale per le riforme istituzionali
aveva anche stabilito che questa presentasse periodicamente una
relazione sullo stato dei lavori.
Abbiamo presentato nel luglio 1999 una relazione preliminare di
tipo descrittivo (fondamenti storici dell'autonomia, trasformazioni
economiche e sociali della Valle, evoluzione del dibattito sulle
riforme) ed avevamo cercato allora di fornire una serie di elementi
di analisi su alcune problematiche: dal concetto di sussidiarietà
alle relazioni Regioni-Unione europea.
Questa seconda relazione che presentiamo oggi, che sottoponiamo
all'attenzione del Consiglio, vuole tradurre quegli elementi di
carattere generale in una proposta politico-programmatica che si
articola attorno a quelli che, almeno a giudizio della Commissione,
sono i nodi cruciali del progetto di riscrittura dello Statuto, e
cioè: l'indicazione dei principi fondamentali a cui l'intera
proposta fa riferimento, da cui trae legittimazione; la
collocazione, il ruolo che la Valle d'Aosta deve assumere in un
nuovo quadro istituzionale; la ripartizione delle competenze, sia
per quanto concerne i contenuti, sia per quanto concerne gli
strumenti di raccordo fra Regione e Stato; l'ordinamento
finanziario; le relazioni con l'Europa ed infine le procedure,
ovvero quella che abbiamo più volte indicato come la questione
dell'intesa.
Per ognuno di questi sei punti abbiamo cercato di definire, nei
termini il più possibile schematici e concisi, non ancora in
articoli di legge, ma in una forma che tuttavia a quella degli
articoli talvolta già alquanto si avvicina, delle indicazioni che,
nel loro assieme, pur con tutti i limiti oggettivi e soggettivi,
possano tuttavia costituire uno schema di base del nuovo Statuto,
un terreno concreto su cui sviluppare il confronto dentro questo
Consiglio, ma anche al di fuori. Una proposta aperta, ovviamente,
al contributo di tutti coloro che un contributo intendono
fornirlo.
Prima di entrare nel merito della proposta vorrei tuttavia
svolgere qualche breve considerazione più di carattere generale sul
contesto in cui si inserisce questa nostra iniziativa.
Quale è l'evoluzione del quadro generale in materia di riforme
istituzionali?
Mi pare che significative riflessioni siano in corso per quanto
concerne le istituzioni europee. La Commissione delle Comunità
europee, nel definire gli obiettivi strategici 2000-2005, con il
documento
"Un progetto per la nuova Europa"
, un documento
recente, del 9 febbraio 2000, ha espressamente indicato la
necessità di
"nuove forme di governo"
affermando che anche
"le amministrazioni regionali e locali sono parte integrante del
governo europeo, in quanto partecipano alla formulazione,
all'attuazione e alla presentazione delle politiche".
Il Presidente della Commissione stessa, Prodi, in un intervento
pronunciato al Comitato delle Regioni ha poi affermato, fra
l'altro, che
"la fase che stiamo attraversando deciderà le forme
e i modi del passaggio dal decentramento di competenze
amministrative ad una reale autonomia di governo dei territori
regionali"
ed ha proposto
"una nuova e più democratica forma
di partenariato fra i diversi livelli di governo in Europa"
,
quella che lui stesso ha definito una
"Rete Europa, in cui tutti
i livelli di governo concorrono a formulare, a proporre, ad attuare
le politiche e a verificarne i risultati".
E ancora più recentemente, il 12 maggio, il Ministro degli
esteri tedesco, Fischer, in un discorso pronunciato all'Università
Humboldt di Berlino, discorso peraltro variamente commentato, ha
proposto la trasformazione dell'Unione europea in una "Federazione"
dotata di una propria costituzione, o meglio più che proposto,
riproposto, dato che quella era un'idea già esposta 50 anni fa da
Robert Schuman.
Prospettiva questa di una nuova costituzione europea propugnata
anche dalla Conferenza dei Presidenti dell'Assemblea dei Consigli
regionali e delle Province autonome che, nell'assemblea plenaria
del 2 dicembre scorso, ha fatto proprio l'appello del Movimento
federalista europeo per una
"Costituzione federale
europea".
Sul piano politico italiano è invece a tutti evidente, per quel
che riguarda il Governo e il Parlamento almeno, la situazione è
caratterizzata da elementi certo non favorevoli ad un processo di
riforme istituzionali: debolezza del Governo, forti
contrapposizioni in Parlamento.
E tuttavia non si è arenata a livello italiano l'elaborazione in
materia di riforme istituzionali. Basterebbe ricordare il progetto
di legge di revisione della parte seconda della Costituzione
proposto recentemente dalla Fondazione Nord-est (febbraio 2000), un
istituto questo che è espressione del sistema produttivo del
Triveneto.
Ma soprattutto, e vorrei richiamare la vostra attenzione su
questo elemento, non possiamo non rilevare un dato nuovo che credo
sarà determinante nei prossimi mesi, e cioè il delinearsi, a
seguito delle recenti elezioni regionali, di una rinnovata
iniziativa delle Regioni, per definire un quadro di relazioni
sostanzialmente diverso tra i differenti livelli di governo.
Forza Italia, che quelle elezioni le ha vinte, ha scritto nel
suo "Programma per l'attuazione concreta del federalismo"
che
"il federalismo è parte strutturale essenziale dei programmi
delle forze politiche che compongono la nostra alleanza?"
, e
che
: "Ci impegniamo a realizzarlo nella fase costituente che si
apre nelle nostre regioni dopo queste elezioni".
Il Presidente del Veneto, Galan, ha già annunciato alla stampa
che sta approntando una bozza di nuovo Statuto e l'On. Giovine, in
questa stessa aula, ha affermato ancora prima delle elezioni che:
"Les régions à statut ordinaire vont changer leurs statuts et je
vous assure que, pour ce qui concerne la Lombardie, on va avoir des
statuts puissants, qui vont sonner comme un défi à Rome".
In
francese lo ha detto, sì!
Dichiarazioni impegnative sono d'altronde state fatte anche
dallo schieramento opposto. Il Segretario dei Democratici di
Sinistra, Veltroni, al Congresso di Torino, (gennaio 2000), ha
proposto
"un nuovo assetto dello Stato dentro il quale
sperimentare modelli di federalismo avanzato di tipo
spagnolo".
E Bassolino, vincitore in Campania, ha pure indicato anch'egli
più volte la necessità di ridefinire su basi differenti le
relazioni Regioni-Stato. Abbiamo letto ancora stamani sui giornali
una dichiarazione di Bassolino di questo tenore
: "È ora di
cambiare i rapporti con lo Stato, bisogna procedere sulla strada
del federalismo per una Repubblica delle Regioni e delle
Città".
Di riforme statutarie si è occupata recentemente anche
Confindustria nel documento
"La nuova regione di fronte alle
sfide del duemila",
sottolineando in particolare che
"l'elemento fondante di una riforma statutaria dovrà essere la
libertà dell'intraprendere."
Più in generale vorrei ricordare che, in tempi più o meno
recenti, da varie parti, in Italia e in Valle d'Aosta, vi sono
state dichiarazioni molto impegnative di intenti, che indicano
quanto il tema di una radicale riforma dello Stato, di una sua
ricomposizione su basi differenti sia oggi patrimonio non più solo
di quelle forze politiche quali l'Union Valdôtaine, che da sempre
lo perseguono e che hanno avuto il merito storico di averlo
coraggiosamente posto con forza in tempi assai meno propizi di
quelli attuali, ma sia questo un tema largamente condiviso e possa
costituire un obiettivo comune.
Basterebbe a questo proposito ricordare qualche passaggio degli
interventi svolti in quest'aula, in occasione dell'incontro con la
Commissione parlamentare per le questioni regionali. Il già citato
On. Giovine di Forza Italia diceva allora:
"Il faut maintenant
donc passer véritablement de l'autonomie au fédéralisme, des
Statuts régionaux octroyés à la véritable constitution d'une
République fédérale".
Il Senatore Parola (DS) così si
esprimeva:
"Ho l'impressione che siamo ad un passaggio in cui la
spinta per la costruzione di uno Stato veramente federale, quindi
con una visione pattizia con le parti che lo compongono, sia una
questione centrale della politica in questa fase e sia destinato a
coinvolgerci tutti".
Oppure basterebbe rileggere un interessante intervento del
Senatore Andreolli (PPI) in qualità di relatore nella Commissione
parlamentare per le questioni regionali sul disegno di legge
"Ordinamento federale della Repubblica",
il quale parla
di "? autonomie locali che vivono in virtù di una loro
originaria esistenza"
ed, anch'egli, di
"nuovo patto
federale che si realizza nel riconoscimento della pari dignità
costituzionale di tutti gli enti politici territoriali".
Oppure potremmo ancora ricordare quanto scritto nel programma
dell'Ulivo valdostano per le ultime elezioni regionali, e cioè che
"? l'intreccio fra autonomia locale e federalismo a livello
nazionale ed europeo è il modello da perseguire a livello
istituzionale"
, e, di seguito, che
"la possibilità da parte
di una comunità con una propria caratterizzazione culturale e
territoriale di autogovernarsi, di gestire il proprio territorio,
di operare le proprie scelte economiche, sociali e culturali, è una
condizione fondamentale perché ci sia uno sviluppo equilibrato,
solido e duraturo".
Dal canto loro gli Autonomisti, che hanno peraltro una precisa
indicazione programmatica già nella denominazione stessa del
movimento, nel programma per le elezioni regionali hanno messo in
bella evidenza le immagini di De Tillier e di Chanoux, che pure
qualcosa stanno ad indicare, ed anche una frase di Jean-Géoffroy
Ginod, deus ex machina del
"Coutumier"
, che parlava di
"république d'Aouste".
E poi è di questi giorni l'ulteriore sviluppo di un processo
politico importante di aggregazione tra Fédération e Autonomisti,
che ha posto proprio la redazione di un nuovo Statuto quale
"argomento fondante del nuovo soggetto politico".
Tutto ciò mi fa dire che esistono spazi importanti in Valle
d'Aosta e fuori dalla Valle d'Aosta, nei quali si colloca la nostra
iniziativa.
Una iniziativa di cui vorrei sottolineare ancor più che i
singoli contenuti programmatici, il valore politico complessivo,
direi una manifestazione di volontà della Valle d'Aosta rispetto
allo Stato italiano ed all'Europa. Una iniziativa che per la Valle
d'Aosta non è solo un diritto, ma forse anche un dovere, un dovere
che le è proprio in virtù della sua storia politico-istituzionale,
a cui già nella precedente relazione mi sono ampiamente riferito e
sulla quale non ritorno. Storia politico-istituzionale che
certamente ne legittima un'azione in questo campo oggi come ieri,
come nel 1943, quando i rappresentanti valdostani svolsero un ruolo
determinante nella redazione della
"Dichiarazione dei
rappresentanti delle popolazioni alpine"
, nell'elaborazione di
un preciso indirizzo politico di riorganizzazione complessiva dello
Stato, di relazioni fra Regioni e Stato che fossero improntate a
criteri del tutto nuovi, e nella rivendicazione
di "un regime
repubblicano federale a base regionale e cantonale"
.
Dichiarazione questa che sta diventando, e di ciò non possiamo
che compiacerci, un preciso punto di riferimento anche per nuove
forze politiche. Recentemente, marzo 2000, in un convegno nazionale
di Forza Italia svoltosi a Courmayeur, il Coordinatore del
Piemonte, On. Rosso, nella sua introduzione, ne ha fatto un'analisi
certamente condivisibile sia per quanto concerne il significato
storico, sia per la sua pregnante attualità. E certo sarebbe utile
che i colleghi di Forza Italia facessero conoscere a tutto il
Consiglio quella parte dell'intervento dell'On. Rosso, che mi
sembra un'ottima base di partenza comune.
Ebbene, oggi può riprodursi una situazione in qualche modo
analoga a quella del 1943 con la Valle d'Aosta che, proprio
riallacciandosi a quella vicenda politica, si ripropone quale
elemento significativo, quale parte attiva di un processo di
profonda, radicale ridefinizione del quadro istituzionale dello
Stato italiano.
"La Vallée d'Aoste et en particulier le Conseil
de la Vallée"
- ci ricordava ancora Giovine -
"peuvent et
doivent avoir un rôle décisif au cours de ce passage du
régionalisme au fédéralisme en Europe".
E non credo che fossero
semplici parole di circostanza, ma l'auspicio di un federalista
convinto e ad un tempo profondo conoscitore della nostra storia
politico-istituzionale.
Nel merito della proposta sottoposta oggi all'esame del
Consiglio mi limito schematicamente a richiamare per ognuno dei sei
punti prima ricordati l'elemento politico qualificante con qualche
breve digressione su alcune questioni.
La Commissione ritiene innanzitutto che, seguendo l'esempio di
altri Statuti e Costituzioni, sia opportuno indicare in un
preambolo, o titolo I, i principi fondamentali a cui ci ispiriamo e
ci richiamiamo nel redigere il nuovo Statuto. Lo Statuto della
Catalogna recita:
"La Catalogne proclame comme valeur suprême de
sa vie collective la liberté, la justice, l'égalité".
La
Costituzione del Jura:
"La République et Canton du Jura favorise
la justice sociale, encourage la coopération entre les peuples,
joue un rôle actif au sein des communautés dont elle se
réclame".
O ancora, la Costituzione della Baviera:
"La
Bavière proclame son attachement à une Europe unie qui s'oblige à
respecter les principes démocratiques",
et cetera, et
cetera.
La Commissione propone che nel nuovo Statuto si faccia
riferimento agli aspetti specifici su cui si è fondata e sviluppata
la Valle d'Aosta, già indicati peraltro nella relazione
preliminare: aspetti storici, linguistici, culturali,
istituzionali, alpini; che si faccia riferimento ad alcuni principi
di ordine generale: democrazia, autogoverno, responsabilità,
solidarietà, integrazione; ad alcuni testi significativi del
diritto internazionale e alla già ricordata
"Dichiarazione dei
rappresentanti delle popolazioni alpine",
così come al
federalismo, alla sussidiarietà, in quanto fondamento della vita
comunitaria e delle relazioni fra il cittadino e le istituzioni
nonché fra i differenti livelli di governo, ed ancora ad un'Europa.
Quale Europa? Un'Europa che svolga una funzione di pace, un'Europa
che consideri la cooperazione transfrontaliera e lo sviluppo delle
euroregioni quali pilastri della sua prospettiva, ed un'Europa che
operi per determinare condizioni di uguaglianza e di equità sociale
e territoriale.
Al punto 2 è definito l'elemento centrale dell'intera proposta,
il suo significato politico più profondo. È la Valle d'Aosta che si
pone come artefice, soggetto del proprio futuro, traendo in ciò
legittimazione dalla sua intera storia politico-istituzionale, e in
particolare dall'essere stata quel
"Pays de la Valdoste",
come è definita nel noto trattato del 1537 stipulato con la
Francia, che ne ha caratterizzato a lungo la fisionomia e che ha
dato vita prima alle note affermazioni di Carlo il Buono sulla
collocazione geopolitica della Valle poi a "l'intramontanisme" di
Bailly.
Una Valle d'Aosta che, rivendicando la propria sovranità in
virtù della sua "originaria esistenza", per riprendere la felice
espressione del Senatore Andreolli, esercita il diritto
all'autodeterminazione. Sono termini, questi, "sovranità" e
"autodeterminazione", che so evocare in taluni qualche
preoccupazione.
I Verdi Alternativi, ad esempio, in un loro documento intitolato
"Stato federale o secessione?"
hanno chiesto
"una riforma
in senso federale dello Stato"
, ma hanno
"respinto ogni
ipotesi di autodeterminazione"
, mettendo in contrapposizione i
due momenti.
Su questi termini, in particolare sull'evoluzione diacronica del
loro significato, esiste un'ampia letteratura che non voglio qui
ripercorrere, limitandomi a richiamare quello che a me sembra il
senso più profondo, di carattere generale, che tali termini
contengono in sé, e cioè il loro scaturire da quello stesso nucleo
di libertà e di diritti fondamentali che attiene ad ogni individuo,
popolo, comunità storicamente determinata. Libertà e diritti
insopprimibili e strettamente congiunti al principio di
responsabilità: decido, posso decidere, e proprio perché sono io a
decidere, poi sono pienamente responsabile.
Dicevo, popoli e "comunità storicamente determinate", in cui il
secondo termine ha un senso più ampio, generale, ingloba il popolo
comunque lo si intenda - quale assieme indistinto dei cittadini di
una data regione geografica, o quale complesso di persone
accomunate da lingua, origini, tradizioni, eccetera - ma si
riferisce, questo secondo termine, anche alle sue istituzioni
nell'accezione che già era contenuta - per tornare un attimo alla
storia - nella
"civitas et Vallis Augustae"
della Carta di
Tommaso II, oppure nella
"communitas seu universitas"
delle
franchigie medioevali, e consente, questo secondo termine, comunità
storicamente determinate, una più ampia identificazione da parte
dei cittadini, anche di quelli che non si sentono parte di quel
determinato popolo, permette una generalizzazione del senso di
appartenenza, e questo credo che sia il caso della Valle
d'Aosta.
Nel momento in cui si rivendica il diritto
all'autodeterminazione, non lo si rivendica tuttavia in astratto,
ma per effettuare una precisa scelta che qui viene dichiarata
apertamente e questa scelta è la volontà di far parte, in quanto
elemento costitutivo, di una Repubblica italiana rifondata su base
federale secondo un patto i cui termini sono quelli che lo Statuto
stesso indica. Repubblica federale, non indipendenza, non
secessione, che pure certo possono essere in astratto gli esiti
dell'applicazione del diritto all'autodeterminazione. Nella
prospettiva che indichiamo non vi è perciò contrapposizione fra
autodeterminazione e riforma federale dello Stato, anzi sono due
momenti di uno stesso percorso.
Ai punti 3 e 4 vengono definite le competenze e gli strumenti di
raccordo fra Regione e Stato: ripartizione delle competenze che,
riprendendo quanto già ampiamente indicato nella "Relazione
preliminare", si fonda sul principio di sussidiarietà e
differenziazione:
- Anteriorità della persona sullo Stato e quindi rispetto delle
libere ed autonome iniziative del cittadino singolo o
associato.
- Ruolo delle Comunità locali: "i Comuni formano la Regione". I
Comuni che sono gli elementi fondamentali dell'ordinamento
politico-amministrativo, che costituiscono il tessuto vitale delle
istituzioni.
- Poi la Regione, quale strumento di governo unitario della
comunità regionale e del suo territorio.
- Infine lo Stato, a cui la Regione delega la potestà in ordine
a quelle materie che essa autonomamente non può più adeguatamente
trattare, e cioè politica estera, difesa, ordine pubblico e
sicurezza, ordinamento civile e penale, ordinamento finanziario e
fiscale. Tutto ciò per quanto riguarda i principi generali. Che,
all'interno di tali principi generali, la Regione deve poter
anch'essa intervenire: dalla stipulazione nelle materie di sua
competenza di accordi con altre Regioni, Stati, enti territoriali
interni ad altro Stato, all'esercizio di determinate funzioni in
materia di ordine pubblico, sicurezza, giustizia, servizio
civile.
Per quello che è degli strumenti di raccordo: istituzione di un
organismo a carattere paritario fra Regione e Stato, per improntare
le relazioni sulla base della cooperazione e concertazione, nonché,
in caso di controversie, paritaria possibilità di promuovere la
questione di legittimità dei rispettivi atti davanti alla Corte
costituzionale.
Il punto 5 indica gli elementi essenziali delle relazioni con
l'Unione europea, una delle questioni che più mettono a nudo
l'inadeguatezza dello Statuto attuale e sollecitano una sua rapida
riscrittura, rendendola non più solo una questione di volontà, ma
di necessità.
Alla Regione deve essere assicurata la possibilità di
intervenire nel diritto comunitario sia nella fase ascendente, di
formazione, che in quella discendente, di applicazione, in forme
costituzionalmente definite.
L'ordinamento finanziario - ed è il sesto punto - costituisce un
altro dei capitoli decisivi. Manca oggi una correlazione fra
ricchezza prodotta e possibilità di spesa; in un ordinamento
federale questo è un elemento fondante. Il singolo cittadino e le
comunità di base e regionale devono diventare pienamente
responsabili in materia fiscale e finanziaria. Questi, in estrema
sintesi, i punti nodali della proposta.
È a tutti chiaro che la nostra iniziativa è oggi fortemente
condizionata da un quadro legislativo in cui non vi sono garanzie
che la proposta di un nuovo Statuto, approvato dal Consiglio della
Valle, non sia stravolta nel corso dell'iter parlamentare.
Essenziale e preliminare è dunque l'approvazione di una norma che
indichi nell'intesa tra Regione e Stato il procedimento necessario
per ogni modificazione statutaria, come espressamente richiesto da
questo Consiglio con le risoluzioni approvate il 22 settembre 1999
e il 16 marzo 2000.
Ciò può essere fatto intervenendo sul disegno di legge
costituzionale
"Elezione diretta dei Presidenti delle Regioni a
statuto speciale e delle Province autonome"
, attualmente in
discussione presso la Commissione Affari costituzionali del Senato.
Il testo attuale, come è noto, prevede che sui progetti di
modificazione dello Statuto di iniziativa governativa o
parlamentare il Consiglio della Valle esprima il suo parere entro
due mesi, ma nulla dice per i progetti di iniziativa del Consiglio
della Valle.
Si tratta allora di proporre che sia emendato questo testo
inserendo nel nuovo articolo 50 dello Statuto il procedimento
dell'intesa, da conseguire in ogni caso. E credo che bene abbia
fatto il Senatore Dondeynaz nel corso della discussione in
Commissione, l'11 maggio scorso, a riproporre questa questione,
affermando che il suo mancato accoglimento
"non potrebbe non
produrre effetti sullo stesso rapporto fiduciario con il
Governo".
La seconda possibilità, a cui pure già si è accennato anche in
questo Consiglio, è la modificazione dell'articolo 116 della
Costituzione, all'interno del disegno di legge costituzionale
"Ordinamento federale della Repubblica",
oggi fermo alla
Camera. Il testo in discussione prevede che le Regioni a Statuto
speciale
"dispongano di forme e condizioni particolari di
autonomia, secondo i rispettivi statuti adottati con legge
costituzionale"
; tale formulazione dovrebbe essere completata
con la dizione "d'intesa con ciascuna Regione".
Ricordo che la posizione espressa da questo Consiglio ha
ricevuto ancora ultimamente alcuni significativi consensi: la
Commissione bicamerale per le questioni regionali nella seduta
dell'8 febbraio scorso ha espressamente richiesto che
"nelle
disposizioni concernenti la revisione
degli Statuti sia
prevista la procedura dell'intesa o un coinvolgimento alla pari con
la
Regione"
, mentre il CNEL, il 16 maggio scorso,
nell'esprimere parere sul citato disegno di legge
"Elezione
diretta dei Presidenti delle Regioni a statuto speciale e delle
Province autonome"
, ha parimenti considerato
"insoddisfacente la previsione che nel procedimento di revisione
dello Statuto alla Regione sia riconosciuto un semplice intervento
consultivo e non una presenza paritaria ai fini della
determinazione dei contenuti dell'atto"
.
Le idee che noi abbiamo lanciato in questo consesso hanno
trovato riscontro anche altrove!
Cari colleghi, queste sono in sintesi le indicazioni che la
Commissione sottopone all'esame del Consiglio.
Indicazioni che sono state definite unitariamente, quale base
comune, oltre la quale ogni commissario proporrà poi, se lo
ritiene, sue ulteriori riflessioni. Indicazioni che sono frutto di
una serie numerosa di riunioni, con un dibattito interno serrato,
sull'impostazione complessiva e sulle singole questioni (colgo qui
l'occasione per ringraziare tutti i commissari per il contributo di
idee e di passione fornito, ed anche, proprio perciò, rivolgendomi
alla stampa e pur comprendendo la necessità di semplificazione che
la stampa e i mass media in genere hanno, per sottolineare che non
esiste una "Commissione Nicco", ma esiste la "Commissione speciale
per le riforme istituzionali").
Frutto, dicevo, queste indicazioni anche del contributo
importante di alcune strutture interne dell'Amministrazione, in
primo luogo del Servizio Affari legislativi, studi e documentazione
della Presidenza del Consiglio, ma anche del Dipartimento Enti
locali, del Dipartimento Bilancio, finanze e programmazione,
parimenti frutto della consulenza di alcuni esperti esterni, in
primo luogo del dr. Renato Barbagallo, che con continuità ha
seguito i lavori della Commissione in tutte le sue fasi, ai quali
tutti va il riconoscimento mio e di tutta la Commissione.
E frutto anche questo testo che oggi sottoponiamo alla vostra
attenzione del confronto con i Parlamentari valdostani e con i
rappresentanti delle comunità locali, rappresentanti che sono per
noi un interlocutore privilegiato in quanto l'espressione diretta e
più vicina ai cittadini, i quali in seno al Consiglio permanente
degli enti locali, il 23 novembre 1999, hanno espresso sostanziale
consenso all'operato della Commissione.
Come ho detto all'inizio, è questo uno schema di base sul quale
lavorare nei prossimi mesi, per giungere alla redazione di una vera
e propria proposta di legge costituzionale, uno schema sul quale
proseguire il confronto con i rappresentanti delle comunità locali
e anche direttamente con la popolazione, come già abbiamo iniziato
a fare in incontri organizzati a livello di Comunità montane, e
confronto anche, a questo punto su una base concreta, con quelle
Regioni che stanno lavorando a progetti simili al nostro. Confronto
e azione comune con queste Regioni, indipendentemente dalla loro
colorazione politica.
Uno schema questo che, soprattutto, attende ancora il contributo
in questo Consiglio di quelle forze politiche che fin qui non hanno
partecipato ai lavori della Commissione. Altri prima di noi hanno
lavorato in passato su questi temi: Trèves, Chanoux, Chabod, Binel,
Bréan, Stévenin.
In tutt'altre condizioni, ben altrimenti difficili e
drammatiche. Chi nella clandestinità, chi nelle turbolenze del
1945, scrivendo su qualche foglio recuperato chissà dove i primi
schemi di Statuto. Chabod scriveva nella Valsavarenche appena
liberata da parte dei partigiani. Stévenin ormai ottuagenario, in
qualche angolo della Collegiata di S. Orso. Ebbene a quegli uomini,
con i quali irriverente sarebbe non solo ogni confronto, ma anche
un semplice accostamento, a quegli uomini deve tuttavia legarci un
ugualmente forte volontà di operare per tracciare, nelle mutate
condizioni, nuove relazioni fra la Valle d'Aosta, lo Stato,
l'Unione europea.
E questo è compito di noi tutti, anche per rispetto di ciò che
essi, le persone che ho citato prima, hanno saputo realizzare. Non
possiamo noi oggi perderci in questioni procedurali, per quanto
importanti specie in una materia qual è questa, ma comprensibili
soprattutto, se non solo, all'interno di questo Consiglio, frutto
di una logica troppo interna al sistema politico.
Si chiude con la presentazione di questa seconda relazione una
fase dei lavori, se ne apre un'altra, quella decisiva, a cui
auspico che tutte le forze politiche vogliano partecipare con pari
dignità. Trovi la Conferenza dei Capigruppo la strada procedurale
su cui può esservi un accordo giusto, nella consapevolezza che la
comunità valdostana guarda e non può che guardare in primo luogo ai
contenuti della proposta.
E che soprattutto sulla posizione assunta in merito ai contenuti
valuterà infine il comportamento delle diverse forze politiche e di
ognuno di noi.
Président
La parole à la Conseillère Charles Teresa.
Charles (UV)
Je veux d'abord remercier le Président Nicco
pour l'illustration du second document que la Commission spéciale
présente au Conseil.
Je me dois aussi de le remercier pour les paroles affables qu'il
a adressées aux membres de notre Commission.
Je pensais même à retoucher en partie quelques lignes de mon
intervention dans le but d'un embrassons-nous souhaité peut-être
par quelques-uns de mes collègues. Je crois au contraire qu'il est
plus honnête et cohérent que je ne retouche pas mon texte.
Il n'y a rien d'inconvenant dans les quelques petites remarques
que je ferai et j'ai pensé à une situation que je répète par c?ur,
n'étant pas sûre qu'elle soit parfaitement exacte,
"le vrai est
beau",
disait Boileau et donc je me tiendrai à cela. Je passe à
mon rapport, que j'avais déjà préparé.
La Vallée d'Aoste doit se donner un nouveau Statut, une nouvelle
constitution, et cela est prévu par le programme de législature et
par une délibération de ce Conseil du juillet 1998.
Nous avons franchi aujourd'hui une nouvelle étape par la
présentation d'un second rapport qui précise des titres, qui amorce
des arguments, ébauche la structure et ouvre la voie aux articles
définitifs que nous nous préparons à écrire.
Conscients de notre responsabilité à l'égard des Valdôtains, des
communautés sociales, ethniques et culturelles, de notre milieu
naturel, ainsi que des générations à venir, décidés à assurer
l'épanouissement de notre communauté malgré tout encore bien
vivante dans le respect des principes de l'autogouvernement et de
l'autodétermination, et bien convaincus à promouvoir la
subsidiarité et le fédéralisme en tant que fondement des relations
entre personnes, groupes, institutions et des différentes instances
des gouvernements des communautés, nous travaillons depuis presque
vingt mois à huis clos.
Au début en suivant le Président de la Commission, en
reconnaissant son autorité personnelle du fait qu'il était aussi le
président unanimement choisi par notre majorité; par la suite - il
faut le dire - nous avons travaillé de manière beaucoup plus
active, non sans contrastes et parfois avec quelques
incompréhensions.
Ce que je vais dire maintenant - mais le sourire aux lèvres -
démontrera pratiquement et très simplement que tout ce que nous
avons fait est le fruit d'une confrontation intense, qui peut avoir
parfois même des moments énervants, et même chez un président qui
n'a absolument pas les nerfs fragiles. Ce qui démontre aussi la
sincérité et la passion que nous mettons dans cette activité.
Je fais un seul exemple. Je me suis vu refuser par le président
la discussion sur un texte que j'ai proposé car à son avis la chose
ne devait pas se discuter, car notre philosophie était différente,
ma philosophie n'était pas la sienne, et que je devais porter la
chose ici au Conseil. Je me tiens à ses conseils et je juge cet
épisode seulement une petite intempérance présidentielle et j'ose
dire un tout petit abus, un petit égoïsme de premier de la classe,
que je déplore, cependant sans trop lui en vouloir. Il faut bien
dire les choses sans crainte, d'abord parce qu'elles sont vraies et
parce que si on ne met pas un peu de piment personne ne nous écoute
et en dehors de la Commission tous sont peut-être convaincus que
nous dormons.
Maintenant je reviens aux choses beaucoup plus sérieuses et
importantes.
Il est indéniable que nos pères constituants, ceux qui ont
préparé les premières ébauches de notre Statut dans l'après-guerre,
étaient bien différents de nous; Nicco aussi l'a dit, il vient de
citer dans quelle situation Chabod écrivait son projet, Stévenin
écrivait le sien et ainsi de suite.
C'était d'autres temps et notre "Pays d'Aoste", ainsi que toute
l'Europe et une partie du monde sortaient d'une période sombre et
tragique.
Nos prédécesseurs dans la rédaction du Statut spécial de la
Vallée d'Aoste avaient une grande tension civile et morale qu'il
est difficile de reproduire de nos jours. La même chose nous
pouvons affirmer pour la Constitution italienne, que j'ai appréciée
en me documentant pour la Commission spéciale et que j'ai trouvée
très bien écrite, beaucoup mieux par exemple que le texte récent de
la Bicamérale pour les réformes, qui est beaucoup plus lourd. Comme
si dans la valeur de patrie renouvelée née à nouvelle vie il y
avait un effort conscient ou inconscient, une grande attention, une
forte tension à trouver le bon mot, à trouver la phrase claire,
parfois presque musicale.
On peut affirmer quelque chose de semblable pour le projet de
Statut de Monseigneur Stévenin, (aux dires de Séverin Caveri était
un petit chef-d'?uvre de clarté, de précision et de finesse
juridique) et comment ne pas penser à ce qui affirmait Stendhal
pour le code napoléonien, - c'est après une révolution là aussi -
c'est-à-dire qu'il aurait voulu écrire de la même manière élégante
et qu'il voulait imiter le style du code civil, style dépouillé,
sobre et incisif.
Nous chercherons donc à faire de la même manière, c'est-à-dire à
donner un texte bien exprimé le plus possible, bien que je me rende
compte que la tâche est bien dure, où j'espère que la substance que
nous écrirons soit soutenue par une forme appropriée.
Texte qui sera naturellement dans les deux langues officielles
de la Vallée d'Aoste, en italien et en français. Cette dernière
langue idéale, langue qui répond mieux à la matière que nous
traitons. Donc langue naturelle mais français de chez nous, pas le
français parisien. Hier soir par exemple, dans une interview au
dernier service de la RAI de 11 heures, j'ai entendu qu'un parisien
parlait de la Vallée d'Aoste comme d'une province. Or, peut-être
qu'il a pu confondre Province et Région, mais c'est vraiment parce
qu'il y avait en France les anciennes provinces avant la
révolution, donc c'est autre chose et alors les termes ne sont pas
toujours exacts. J'espère que nous écrirons ce texte justement dans
notre langue du XIX
ème
et du XX
ème
siècle,
celui de la tradition du journalisme local justement du
XIX
ème
, des premiers deux décennies du XX
ème
et surtout le français des écrivains qui ont traité de la question
valdôtaine.
Dans la rédaction du préambule il ne faudra pas seulement nous
inspirer de grands documents tels que la
"Déclaration des droits
de l'homme et du citoyen de la révolution"
, de la
"Charte
des Nations Unies"
de 1945, de la
"Déclaration universelle
des Nations Unies"
de 1948, de la
"Convention européenne des
droits de l'homme"
de 1950, mais conscients de notre
spécificité historique et culturelle de population alpine il ne
nous faudra pas oublier des textes fondamentaux qui nous sont
propres, comme la doctrine de l'intramontanisme de Monseigneur
Bailly et surtout de la
"Déclaration des représentants des
populations alpines"
, dite
"de Chivasso"
, de 1943.
Mais il y a d'autres textes qu'il ne faudra pas oublier, qu'on
ne pourra citer pour éviter des listes, mais qui sont des piliers
de chez nous, donc il faudra les rappeler à travers les idées et
les concepts qu'ils contiennent, naturellement comme les ?uvres de
Chanoux, de Trèves, de Bréan, d'autres représentants de la Jeune
Vallée d'Aoste, ainsi que de tous les écrits concernant la question
valdôtaine.
Dans la très belle série des cahiers sur le particularisme
valdôtain, réalisée il y a des années par les archives historiques,
nous pourrons puiser des idées fortes des penseurs et des maîtres
de chez nous.
Quant à Monseigneur Bailly, évêque d'Aoste au XVII
ème
siècle, pendant 32 ans et il est l'auteur d'une "Déclaration du
clergé valdôtain", datée 1661, où il définit la doctrine de
l'intramontanisme. Son intuition fondamentale est que le Duché
d'Aoste n'appartenait ni au Piémont ni à la Savoie, mais qu'il
formait un département intramontain. C'est fut ce texte un des
pivots de la pensée valdôtaine postérieure.
Le concept est antérieur à Bailly; déjà un auteur probablement
du haut Moyen Age, un auteur inconnu qui s'exprimait en latin,
avait écrit pour la Vallée d'Aoste
: "nec citra, nec ultra, sed
intra montes",
c'est-à-dire ni au-deça ni au-delà mais dans les
montagnes. Et ce concept caractérise par entier le Moyen Age
valdôtain, se fondant sur les mêmes présupposés que les comtes et
les ducs de Savoie reconnurent à plusieurs reprises dans des
documents officiels. L'évêque d'Aoste, Albert Bailly, a eu
toutefois le mérite de l'ériger en système. L'intramontanisme
enfonce ses racines dans les couches les plus anciennes de notre
histoire dans l'âge reculée où l'on jetait les fondements de
l'ethnie valdôtaine.
Et nous arrivons au mot qui, oui, celui-ci a eu droit au débat
au sein de la Commission. Justement ce dernier mot, ethnie, ne me
fait point peur parce que je l'entends comme il est juste qu'on
l'entende chez un peuple libre et qui aime la liberté de tous.
Quelqu'un voudrait l'effacer de la liste des particularités
valdôtaines en prétendant qu'ethnie contient en soi aussi la
signification de caractère physique et qu'il faut par conséquent
repousser et bannir ce terme.
J'ai alors soutenu quel était mon point de vue, qui entend
l'ethnie comme un caractère non pas physique, mais spirituel, qui
est une manière de sentir qui est propre à tout le monde, à tous
ceux qui ont choisi cette terre pour y vivre et travailler, et qui
par conséquent aiment notre pays comme le leur.
L'adjectif ethnique n'a pour moi rien de repoussant et ne refuse
ni la solidarité ni la fraternité et en plus il est lié à l'idée de
civilisation.
Moi, je le sens comme la représentation d'un paysage intérieur,
qui correspond à un paysage extérieur qui est le nôtre, celui que
tous les Valdôtains aiment comme leur terre.
Cet argument me passionne et vous me permettez d'y consacrer
encore une réflexion. Dans toutes les traditions de ce monde qui
sont proches de la nature, y compris les traditions littéraires, le
rôle du paysage, du lieu où se déroule l'action de l'homme, est un
rôle d'importance fondamentale.
Cela parce que la nature conditionne fortement le style de vie
de la population locale et la nature, modifiée par l'homme, modifie
à son tour la vie des peuples, leur économie, leur manière d'être
et de vivre. Ce qui signifie que le problème de l'environnement, et
de l'action humaine qui le transforme, représente un des aspects de
la continuité qui relie les ancêtres à leurs descendants.
Dans un texte que j'avais proposé à la Commission on pouvait
lire une phrase qui me plaît, donc je veux la répéter ici:
"Le
peuple valdôtain considère son territoire et ses monuments un
patrimoine précieux et une ressource qui doit être sauvegardée pour
les générations à venir".
Cette affirmation me semble très innocente et je l'avais
proposée, on n'a pas eu le temps d'en parler, surtout je voudrais
laisser tomber ces choses et passer à un autre argument.
Quant aux personnes qui viennent habiter cette terre, notre
terre, notre paysage, notre pays qui a été forgé par des
générations de montagnards dans un contexte bien établi, ces
personnes ont toujours été bien accueillies. D'ailleurs je veux
souligner que les sentiments de fraternité - issus de l'expérience
de la montagne - et de solidarité - de peuple qui a connu dans son
histoire une forte migration - ces sentiments sont assez forts en
Vallée d'Aoste.
Je crois en définitive que la Vallée d'Aoste est ouverte à tous
les peuples qui en respectent la spécificité et l'histoire et pour
qui se présente la chance de vivre dans un pays original du point
de vue culturel et géographique, qu'il ne faut sacrifier ni dans un
sens ni dans l'autre, afin que notre pays puisse conserver sa
spécificité et ses chances.
J'ai affirmé au début de mon intervention que notre position
n'est pas univoque, comme il est juste et humain, et que le débat -
le président aussi l'a rappelé - à l'intérieur de la Commission est
intense.
Le rapport présenté est une base, sur laquelle tous les
commissaires se retrouvent, moi je le défini parfois minimal dans
le sens qu'il est le fruit d'un compromis, qu'il est la synthèse
surtout de positions différentes et jusque-là nous sommes dans la
normalité. Surtout en considérant la nature d'une coalition qui a
des sujets politiques avec des histoires et des traditions
différentes.
J'ajouterai simplement, par souci de clarté, que quelques
positions n'ont pas encore été discutées. Nicco a dit souvent en
Commission que notre rapport était
"le plus grand dénominateur
commun"
: c'est très juste, aujourd'hui il l'a appelé un
document de base, c'est aussi très clair. Parfois ce document de
base est un peu faible, un peu fragile, comme le premier rapport,
que j'aurais voulu personnellement plus fort et plus incisif.
J'avais dit au mois de juillet que j'aurais voulu qu'on vole
plus haut, je l'avais dit à Pont-Saint-Martin dans une rencontre
avec la population, mais je veux aussi dire que bien de pas en
avant ont été faits. J'ai apprécié aujourd'hui des passages du
Président Nicco et je l'ai trouvé même plus passionné encore que
d'habitude, donc je ne peux que me réjouir de cela.
Je trouve que la recherche du compromis n'a pas seulement effacé
nos requêtes, mais les a aussi récupérées, et donc je me dis
satisfaite de ce que j'ai entendu parce que notre document
deviendra encore plus respectueux d'une spécificité culturelle
originale et de l'enseignement de l'histoire que nous ne pouvons
jamais sous-entendre ou oublier.
Et pour sauvegarder ce que nous avons hérité des ancêtres, la
lutte pour défendre ce qui nous appartient devrait se situer
au-dessus des partis et au-dessus des factions et je vais faire
l'unique citation que j'avais préparée:
"Et rappelons-nous
toujours que l'union entre Valdôtains peut et doit exister
au-dessus des compétitions des partis et, s'il le faut, en des
moments donnés, excluant même les partis. Non, nous ne voulons pas
les partis qui prêchent la haine aux autres partis, non nous ne
voulons pas les partis qui considèrent comme des ennemis à
emprisonner et à fusiller tous ceux qui font partie d'un autre
parti. Le parti alors devient une faction".
C'est un texte
signé Emile Chanoux.
Autre petite remarque. La Commission spéciale a voulu écouter
des groupes, des associations qui avaient demandé de nous parler.
La possibilité de les entendre ainsi que de lire les documents qui
nous ont fournis, a été très intéressante et très
enrichissante.
D'aucuns ont pu juger extrémistes certaines positions et telles
peuvent l'être dans certains cas, toutefois les extrémismes quand
ils sont pacifiques portent en eux la sève vitale, on peut se
nourrir de certaines idées et de certains idéaux, puiser des
concepts et des arguments et réfléchir sur certaines positions, qui
peuvent de prime abord paraître paradoxales, mais qui ne sont pas
toujours paradoxales.
J'ai entendu aussi des choses qui m'ont confortée pendant ces
auditions: qu'une nouvelle identité historique et linguistique a
été imposée à une population qui en avait une différente. Je
l'avais déjà souligné au cours du débat sur le premier document, je
ne veux pas reprendre le discours de la persécution d'une culture
et d'une langue, simplement je voudrais dire que j'ai été frappée
par ces idées fortes, comme celles qui soulignent que l'imposition
d'une identité différente ne peut que casser les langues et les
possibilités de progrès d'une minorité et par conséquent nuire à la
population locale.
Par la suite j'ai réfléchi sur le mot "ethnocide", qui est
l'ensemble des techniques qui tout en laissant survivre
physiquement un peuple dans son milieu naturel, a pour but
d'éradiquer sa culture en la remplaçant par une autre; sur le mot
linguicide qui est une forme d'ethnocide qui pratique l'éradication
de la langue.
Donc mon discours ne va point dans la direction d'avoir plus ou
moins de moyens financiers, mais d'avoir plus de droits pour notre
identité qui devient minoritaire.
La sauvegarde d'une culture locale, moi je parle de la nôtre
comme je pourrais parler de celle de certains peuples africains,
rentre - même si cela peut paraître absurde - dans le domaine d'un
universalisme concret, qui se fonde sur la diversité et la richesse
des différents territoires gardant leurs traditions.
La multiplicité forme la richesse et la variété, l'homologation
au contraire personne ne la veut à paroles mais on dirait qu'en
Vallée d'Aoste aussi on conjure tout le temps et à travers tous les
moyens pour aplatir notre "Pays d'Aoste" au niveau de tout le monde
et le rendre morne comme une photocopie de tout le reste.
Alors qu'à mon avis la Vallée d'Aoste a besoin d'un
dédommagement pour tout ce qu'on lui a enlevé de particulier de
tous temps et qu'on continue à faire de nos jours et même dans ce
Conseil parfois, en enlevant à la Vallée d'Aoste le peu
d'originalité qu'elle a encore, pour l'écraser, pour l'annuler dans
son identité.
Encore une fois je parle d'identité et pas de répartition des
finances. Et alors je me demande: sommes-nous plus heureux si nous
sommes plus riches, et encore: sommes-nous plus heureux si nous
sommes nous-mêmes? Si la première réponse est peut-être douteuse,
on pourrait répondre oui ou non selon les cas, la seconde est
certainement oui, parce que nous ne pouvons pas être heureux si
nous ne sommes pas nous-mêmes.
Donc je ne peux pas en parlant des statuts passer sous silence
toutes les attaques que dans ce Conseil on déclenche contre la
Vallée d'Aoste, contre sa personnalité, pensons seulement à la
guerre acharnée contre la prérogative de notre langue historique,
traditionnelle, maternelle, ou à travers l'intolérance ou la
non-connaissance de notre histoire. Ce sont là d'amères
réflexions!
Pour conclure, j'espère que conscients de notre spécificité
historique et culturelle de peuple alpin, ainsi que du rôle que la
Vallée d'Aoste joue depuis des siècles dans les rapports
intramontains et transfrontaliers et conformément aux principes
fondamentaux de la Constitution républicaine, votée par l'Assemblée
constituante en 1947, grâce à la contribution que nombreux de
Valdôtains lui ont apporté par leur intelligence, j'espère que nous
puissions nous donner une bonne charte constitutionnelle. C'est
notre défi.
Président
La parole au Conseiller Martin.
Martin (FA)
Signor Presidente del Consiglio, colleghi
consiglieri, non mi soffermerò nel commentare la relazione
presentata a questo Consiglio dalla Commissione speciale per la
revisione dello Statuto sia perché un commento peraltro puntuale e
preciso è stato svolto dal Presidente della Commissione stessa,
Consigliere Nicco, sia perché per quanto ci riguarda in questa
seconda relazione non sono emerse argomentazioni nuove o differenti
rispetto al quadro generale che era stato affrontato nella seduta
del 16 luglio 1999, in occasione della presentazione della prima
relazione della Commissione.
È stata presentata quest'oggi, così come era indicato nel
deliberato costitutivo della Commissione speciale, un secondo
rapporto che affronta in maniera più diretta, se vogliamo,
argomenti già trattati durante il primo rapporto.
Permettetemi invece di rammaricarmi ancora una volta per il
fatto di non essere riusciti tutti insieme a trovare un accordo
sulla composizione della Commissione, così come ci raccomandava di
fare la risoluzione approvata da questo Consiglio nella seduta del
16 luglio.
Non riuscire in sede di Commissione prima e ritengo in sede di
assemblea poi a trovare una larga partecipazione delle forze
politiche ci rammarica e ci preoccupa, in quanto a nostro avviso
indebolisce un progetto che a livello di intenzioni, come è stato
esplicitato da tutti i gruppi durante il dibattito per la
formazione della Commissione speciale, è certamente condiviso.
Non voglio entrare nel merito del perché l'opposizione non
partecipa ai lavori della Commissione speciale, non mi interessa
sapere chi ha ragione e chi ha torto.
So solamente che continuando di questo passo agli occhi della
comunità valdostana nessuno di noi avrà completamente ragione e che
l'argomento di questa legislatura non avrà in termini di
attenzione, in termini di dibattito, in termini di sano confronto
spurgato dai veleni e dalle contrapposizioni di facciata e di
parte, ebbene l'argomento non avrà l'importanza che si merita,
nonostante la buona volontà che ognuno di noi certamente ha
intenzione di esprimere.
Noi della Fédération insieme agli amici Autonomisti, partendo da
queste considerazioni e consapevoli che il progetto politico che
abbiamo in animo di portare avanti e che dovrebbe concretizzarsi
con la nascita del movimento autonomista con il simbolo della
stella alpina, siamo consapevoli che questo progetto non possa
compiersi senza un dibattito serio fra tutti gli aderenti e non
possa avere un futuro senza un confronto serio sulle fondamenta
della nostra autonomia e quindi sul progetto di Statuto della Valle
d'Aosta.
Noi, Fédération e Autonomisti, le nostre rispettive segreterie,
hanno ritenuto utile verificare con gli elettori di ogni Comune il
progetto di nuovo Statuto, per dare una risposta politica chiara e
forte su un problema ritenuto di fondamentale importanza.
L'esperienza maturata in Commissione, le relazioni consegnateci
da esperti del settore, le audizioni, i contributi di gruppi di
opinione, le valutazioni dei Parlamentari valdostani, ci saranno
molto utili per la prosecuzione del confronto e per poter dare alla
relazione che quest'oggi viene presentata nuovi e diversi
contributi, provenienti da una parte importante di società
valdostana. Siamo dell'avviso che in tal modo, oltre che rafforzare
il nostro nuovo progetto politico che passo dopo passo sta
avanzando e che intendiamo raggiungere con una posizione unitaria
sull'argomento fondante del progetto stesso, daremo un contributo
alla stesura del nuovo Statuto con il coinvolgimento di nuove
forze, di nuove idee, di nuove volontà.
Ci vorranno certamente più energie, ci vorrà certamente un po'
più di tempo, ma pensiamo che mai come in questo caso sia utile
prendersi tutto il tempo che occorre, per rendere alla comunità
valdostana un servizio che deve poi durare nel tempo.
Président
La parole au Conseiller Cerise.
Cerise (UV)
Ho colto alcune indicazioni dall'intervento
fatto dal Presidente della Commissione per le riforme
istituzionali, che sottolineano come ci sia a livello nazionale un
quadro politico che sta mutando profondamente ed efficacemente
nella direzione di affermare l'autogoverno e il federalismo.
Secondo quest'ottica però non trovo alcun riferimento a questa
realtà nel preambolo, mi permetto quindi di aggiungere che sarebbe
importante rilevare che la Valle d'Aosta con il suo trascorso di
autonomia, di Regione che ha esperimentato l'autogoverno, si muove
nel quadro di queste nuove aspirazioni che si stanno via via
concretizzando sul territorio nazionale.
Una seconda annotazione, e non me ne voglia la collega Charles,
ma non vorrei che il futuro della Valle d'Aosta fosse affidato ai
professori di francese, nel senso che guardando là dove si dice:
"Si propone di fare riferimento agli aspetti specifici su cui si
è fondata e sviluppata la Valle d'Aosta, già indicati nella
relazione preliminare: storici, linguistici, culturali,
istituzionali, alpini",
se la vediamo in un'ottica dinamica
un'affermazione di questo genere scopriamo che quasi tutte le
regioni italiane possono rivendicare questo tipo di identità.
È un problema sul quale dobbiamo forse fare una riflessione
perché c'è il rischio di andare avanti guardando indietro. Forse
sarebbe il caso di aggiungere a queste indicazioni anche quella in
cui si dice:
"quelli di una comunità rivolta al futuro, in
un'ottica internazionale, transfrontaliera"
, evidentemente con
il bagaglio del passato, che non va ovviamente rinnegato.
Sicuramente qualcuno di voi che avrà avuto modo di verificare le
proposte di Statuto speciale e le richieste di autogoverno fatte da
altre regioni, rilevano come certi suggerimenti indicati qui siano
deboli.
La Regione siciliana ha un'Assemblea generale e i suoi
componenti si chiamano Parlamentari. Noi ancora parliamo di
Consiglio regionale e siamo valutati in percentuale a quelli
nazionali, a me non sta bene; forse bisognerebbe rivendicare anche
dignità diversa più incisiva da parte dell'Assemblea
legislativa.
Analoga indicazione al punto 3 dove si parla di ripartizione
delle competenze; qui si parla di ordine pubblico come di
competenza assegnata allo Stato, ma io avrei qualcosa da ridire
perché la Catalogna o comunque i Paesi baschi ad esempio hanno una
loro polizia, hanno un'organizzazione che gli assicura l'ordine
pubblico.
Un'ultima considerazione e poi termino, là dove si parla di
ordinamento finanziario. Si sostiene giustamente che
"il riparto
fiscale fra Regione e Stato è determinato d'intesa, tenuto conto
dei servizi erogati dallo Stato nel territorio della Regione e di
una quota per interventi di solidarietà, eccetera, e poi in fondo
si dice che il territorio della Valle d'Aosta costituisce zona
franca, le cui modalità di attuazione saranno stabilite"
. Ora,
io non so se è stato fatto un approfondimento, perché c'è il
rischio che la zona franca sia antitetica dal punto di vista dei
rientri finanziari con il riparto fiscale.
Questo credo che meriterebbe un approfondimento o forse una
specificazione per evitare di trovarsi un domani imbottigliati in
un contraddittorio che potrebbe ritorcersi nei confronti
dell'efficacia del futuro Statuto.
Président
La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
Nous en sommes ainsi, chers collègues
conseillers, aujourd'hui à la deuxième relation de notre Commission
spéciale, au but d'une phase de travail intense mais, pour certains
aspects, ingrat pour les commissaires à cause d'une impression
fausse des travaux qui se traduit dans une imagine extérieure
faussée, qui ne donne aucune raison de l'engagement fourni par tous
ses membres et du difficile approfondissement du thème autant
important que complexe dans un climat passionnant, serein et
constructif de débat, soit sur les contenus que sur la méthode de
travail.
La tâche d'illustrer le contenu de la relation a été
efficacement rempli par le Président Nicco et nous pouvons dire
simplement que nous sommes devant une deuxième relation beaucoup
plus courte, plus synthétique, essuyée, dépouillée telle que l'a
définie Teresa Charles, je dirais presque svétonienne. La première
relation que cette Assemblée avait approuvée l'année dernière au
mois de juillet était un document au contraire complexe, qui
esquissait à grandes lignes un nouveau Statut, mais surtout
illustrait les fondements historiques, politiques, ethniques,
culturels, linguistiques de notre autonomie.
Dans son ample envergure cette relation laissait donc l'espace
pour des interprétations sur les différentes méthodes de traduire
successivement en pratique ces principes, en passant d'une
architecture générale à l'écriture des articles.
Questa seconda relazione si limita invece a definire
puntualmente i temi sui quali è stato raggiunto in Commissione un
accordo soddisfacente per tutti i commissari, una base minima
comune dalla quale partire per proseguire e concludere il
dibattito. Ne risulta quindi, come dicevo, un documento asciutto ed
essenziale, ma proprio per questo chiaro ed inequivocabile e tale
da evidenziare una serie di punti forti, tali da non lasciare
spazio, salvo alcune espressioni ulteriormente migliorabili, ad
alcuna forzatura interpretativa.
Parole come "federalismo", "sussidiarietà", ma soprattutto
"sovranità", espressioni come "diritto di autodeterminazione",
"Pays d'Aoste", "Etat intramontain", "partecipazione al Parlamento
comunitario come un diritto", qualificano questa relazione.
Anche a seguito del contributo dei consulenti che hanno lavorato
per noi e di parecchi stimoli interessanti emersi nelle audizioni
effettuate in particolare con i nostri Parlamentari e non ultime
quelle con gli Indépendantistes Valdôtains e l'Associazione
culturale Esprit Valdôtain, proprio a seguito di questo contributo
questa relazione non contiene volutamente i punti sui quali il
dibattito ha evidenziato in Commissione delle posizioni
differenziate. Quindi non la definirei debole sotto questo aspetto,
perché la debolezza deriva dal fatto che certe cose devono essere
ancora completate.
Ci troviamo infatti, da una parte, con un documento che esprime
concetti forti con termini chiari, mentre dall'altra abbiamo ancora
l'assenza di alcuni punti, da quelli che concernono il
particolarismo etnico linguistico, fino al ruolo della lingua
francoprovenzale, il nostro "patois", dalla definizione di una
scelta di Statuto sintetico e flessibile o più articolato, rigido e
analitico nella definizione dei diritti e delle competenze, che da
un lato costituirebbe maggior tutela ma, dall'altro, sarebbe un
abito più rigido per il futuro, dal diritto del ruolo delle
minoranze fino a quello di riconoscimento della caratteristica di
specialità della nostra autonomia. Siamo fra concetti forti e
condivisi e concetti che non si sono voluti definire, e quindi deve
aprirsi a mio avviso una fase nuova, che permetta a tutte le forze
politiche di dibattere al loro interno e di portare sul territorio
e ai cittadini valdostani la discussione su questi temi così
importanti per il futuro della nostra regione.
È questa un'esigenza fondamentale, soprattutto se teniamo conto
del percorso che ci siamo dati e che è stato tracciato nella
relazione precedente, e che prevede nella fase finale di
legittimare il nuovo Statuto con un referendum popolare, per cui è
necessario portare fuori la conoscenza, creare la tensione morale e
politica su queste problematiche dello Statuto. Va quindi
stimolato, costruito e verificato il consenso dei cittadini sulla
base di accordo raggiunto sinora e contenuto nella relazione, e
vanno raccolte altresì preziose indicazioni su quei punti sui quali
il dibattito rimane aperto. E se questa verifica richiederà tempo,
si tratterà comunque di un breve periodo, utile in ogni caso per
una doverosa riflessione e riallineamento.
In questo senso non ritengo essenziale lo stretto, perentorio
rispetto dei tempi prefissati. Il quadro di riferimento
istituzionale sia italiano che europeo è in forte evoluzione e ci
auguriamo che quello nazionale lo sia nella direzione giusta, di un
vero federalismo, anche se il percorso delle riforme istituzionali
non sembra finora avvalorare questa tesi. L'importanza dei temi e
l'impatto che il nuovo Statuto avrà per decenni e nei prossimi
decenni sulla vita dei Valdostani, suggeriscono di contemperare
l'esigenza del rispetto dei tempi che il Consiglio ha indicato nel
1998 per i lavori della Commissione speciale, di contemperarla con
l'irrinunciabile necessità di effettuare questo utile confronto
esterno fra le forze politiche e con i cittadini portando il
dibattito fuori della Commissione.
E questo senza perdere tempo, con tempestività, ma senza che la
fretta faccia premio sulla qualità del lavoro. È solo al termine di
questa verifica con il contributo di tutti che potremo affrontare
la stesura del testo definitivo, articolo per articolo, per dare ai
cittadini valdostani uno Statuto che sia una vera e propria
"Costituzione della Valle d'Aosta".
Président
La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Non entrerò nel merito dei temi contenuti
nella relazione esposta da Nicco, ma voglio esprimere soprattutto
un'esigenza che a questo punto penso sia sempre più evidente, di un
confronto più ampio.
Le relazioni presentate, la prima e quella di oggi, e gli
interventi dei commissari evidenziano come la Commissione abbia
lavorato con puntualità, con impegno, per consegnarci una prima
sintesi - direi densa di indicazioni - per la riscrittura dello
Statuto, obiettivo questo che concordo con Nicco non è rinviabile,
anche per le occasioni che il clima politico-nazionale ha aperto in
questa fase.
Direi che proprio i contenuti stimolanti che ritroviamo nei due
documenti della Commissione richiamano la necessità di avviare
sugli stessi un dibattito, che abbia il respiro, l'intensità, la
partecipazione che il momento storico che attraversiamo
richiede.
Nicco ha detto:
"Si apre una nuova fase, quella
decisiva"
. Penso che a questa nuova fase occorra costruire una
partecipazione più convinta.
Qualcuno aveva già colto questo aspetto e scritto su qualche
giornale come invece attorno al lavoro della Commissione manchi una
partecipazione della comunità, del mondo intellettuale, delle
associazioni culturali; clima questo che solo lontanamente può
ricordare le tensioni e la passione che ha anticipato e sostenuto
la scrittura dello Statuto ora in vigore.
Per questo motivo, a mio avviso, occorre trovare il modo per
rilanciare questo dibattito, affinché le necessarie scelte e
mediazioni non siano frutto dell'apporto, pur importante, di pochi
addetti di questo Consiglio, o peggio nell'ambito delle sole forze
di maggioranza, o peggio ancora nell'ambito di una commissione,
seppure tutte queste istanze legittime e autorevoli.
La posta in gioco è alta, se vogliamo riscrivere lo Statuto
sottolineandone, come è stato fatto, il ruolo di nostra carta
costituzionale, c'è l'esigenza di un coinvolgimento di apporti ben
diversi da quanto avvenuto finora.
Intanto le singole forze politiche, qui rappresentante e non,
possono e dovrebbero partire da un confronto interno più
approfondito. Da esse devono arrivare secondo me molti più stimoli,
dovrebbero mettere insieme un po' quel nucleo sostanzioso delle
indicazioni da mettere alla base di una mediazione che sarà
comunque necessaria. C'è da sperare che a questa fase di dibattito
che le forze politiche dovrebbero portare fuori dalla Commissione
si aggiunga il mondo intellettuale, le organizzazioni culturali e
sociali. Anche in questo mondo abbiamo il compito di seminare molto
di più per raccogliere di più.
Infine, anche questo Consiglio dovrà trovare la strada per far
partecipare al confronto le forze politiche di minoranza finora
assenti.
Neppure l'articolato che dovrà essere discusso all'interno di
quest'Assise per costruire l'approvazione del nuovo Statuto può
essere preparato dalla sola maggioranza, partiremmo secondo me con
il piede sbagliato, venendo a mancare alla formulazione di questo
articolato, che diventa già un fatto impegnativo, l'apporto non
solo dei consiglieri che sono qui dentro, ma della gente che essi
rappresentano.
In conclusione, da oggi mi pare che lo sforzo da fare sia nel
senso di dare un respiro diverso al confronto, coinvolgendo qui
dentro e fuori di qui tutte le istanze della comunità e tutte le
idee.
Quando mi troverò a votare un nuovo Statuto qui dentro, spero di
sentire su di me, su questo Consiglio, la responsabilità di
rappresentare le idee, le istanze e le sensibilità di tutta la
comunità.
Président
La parole au Conseiller Cottino.
Cottino (UV)
Le risque de répéter quelques concepts, après
l'intervention de plusieurs collègues, est assez grand. J'essayerai
d'éviter de le faire le plus possible, donc je ne serai absolument
pas long. Je crois toutefois que quelques réflexions s'imposent. Je
suis d'accord qu'avec la présentation de ce deuxième rapport on
peut dire que la Commission pour les réformes institutionnelles a
complété la première phase. Ce rapport, même s'il a précisé d'une
façon différente certains principes, évidemment s'est tenu aux
considérations plus générales, que déjà le premier rapport avait
mises en évidence.
En effet c'est une année et demie qu'on travaille dans cette
Commission et à son intérieur nous avons écouté les représentants
d'associations politiques, culturelles, économiques; en particulier
nous avons aussi écouté les Parlementaires valdôtains, les
représentants des entités locales, toutes choses qui nous ont fait
réfléchir.
A chaque rencontre nous avons enrichi notre connaissance, à
chaque rencontre nous avons dû penser de façon différente, donc je
crois que la confrontation politique n'est pas restée exclusivement
à l'intérieur de la Commission. C'est évident que cela n'est pas
suffisant.
Nous avons produit deux rapports, qui fixent toute une série de
concepts qui peuvent déjà être considérés une bonne base pour
passer à une phase successive de nos travaux, phase qui ne sera
plus celle de produire d'autres rapports, mais plutôt d'avoir une
confrontation plus serrée avec la population valdôtaine et de
produire une ébauche de loi, cela surtout pour faciliter la
confrontation, mais aussi pour vérifier de façon plus détaillée la
position des forces politiques sur tous les thèmes concernant la
réécriture du Statut.
Donc nous n'avons aucune intention d'arriver à la discussion
finale dans cette salle, sans avoir eu un mandat très précis de la
part de la population valdôtaine.
En ce qui nous concerne en particulier, et cela a déjà été
officiellement décidé à l'intérieur de l'Union Valdôtaine, nous
avons l'intention de rencontrer toutes les sessions communales de
l'Union Valdôtaine. C'est sûrement un grand effort que nous allons
faire, car les sessions communales recouvrent l'entier territoire
de la Vallée d'Aoste, mais nous estimons que sans l'approbation des
structures de base de notre organisation et sans une confrontation
plus globale et plus précise avec toute la population valdôtaine
l'on ne peut pas approuver une loi de cette envergure.
Je sais que les autres forces politiques de majorité ont la même
nécessité que nous et ont la même vision surtout du parcours que
nous devons faire pour conclure nos travaux.
Je suis convaincu que ce sera une phase importante et
extrêmement délicate et qui sortira de bons résultats pour le but
que nous nous proposons.
Dovremo avere evidentemente la capacità e l'umiltà di saper
cogliere l'importanza di qualsiasi suggerimento che ci potrà essere
dato. Dovremo, indipendentemente dalle nostre opinioni personali,
saperlo analizzare e portarlo in discussione per far sì che nessun
tipo di contributo rischi di cadere nel vuoto e che nessun tipo di
contributo alla discussione e alla riscrittura dello Statuto possa
essere sottovalutato.
Dovremo avere cioè quella sufficiente umiltà di mettere in
discussione se non noi stessi, perlomeno certe nostre
convinzioni.
Pur essendo convinto che sia giusto che ognuno di noi difenda
fino in fondo le proprie opinioni, sono altrettanto convinto che
sarà necessario trovare punti d'incontro se vogliamo riuscire a
portare a termine con dei risultati positivi l'incarico che ci è
stato affidato.
Ognuno di noi avrà dei principi fondamentali ai quali avrà delle
grossissime difficoltà a rinunciare, e sicuramente ci saranno dei
principi a cui difficilmente si potrà rinunciare. Certo è che
questo va fatto nella convinzione e nel rispetto delle idee altrui,
va fatto nella possibilità di trovare quei punti di convergenza che
possono portare a fare un lavoro nell'interesse di tutti.
Il percorso che ho indicato significa non solo uno sforzo
notevole, lo dicevo prima, significa anche mettere a disposizione
di questo percorso molto tempo.
Qualcuno ha detto che, volendo fare troppo presto, si rischia di
perdere in qualità. Questo può essere. Quello che però voglio
mettere in evidenza è che dobbiamo tentare di fare questo percorso
in modo parallelo fra i lavori della Commissione e il confronto
esterno, per cercare di mantenere gli impegni che come Commissione
ci siamo presi all'interno di quest'aula, cioè malgrado ci siano e
ci saranno in futuro delle difficoltà dobbiamo cercare di portarlo
a termine per la fine dell'anno.
Ma l'aspetto della tempistica non è solo quello della volontà di
mantenere gli impegni. L'aspetto della tempistica è anche quello di
riuscire ad essere pronti al più presto, per cogliere tutte le
eventuali opportunità che dovessero presentarsi. Poter dunque
presentare il nostro lavoro sfruttando le condizioni politiche più
favorevoli per ottenere risultati migliori.
Coloro che mi hanno preceduto hanno già sottolineato questo tipo
di aspetto. Dal Presidente Nicco in particolare è stato
sottolineato come tutta una serie di convinzioni si siano
manifestate in modo trasversale all'interno delle forze politiche,
e io credo che queste posizioni si debbano sfruttare se vogliamo
ottenere quelle che potremmo definire le giuste rivendicazioni
della Valle d'Aosta.
Per quanto riguarda il contenuto della relazione, sarebbe da
parte mia un'inutile ripetizione, analizzarle punto per punto.
Questo è già stato fatto egregiamente dal Presidente Nicco, altri
hanno ripreso certi temi e li hanno sottolineati.
Un concetto mi preme però sottolineare. Questo documento è -
come mi pare anche il Presidente lo abbia definito in quest'aula -
il
"massimo comun denominatore"
, altri lo hanno definito
come
"intervento minimale"
; io credo che siano vere per
certi aspetti tutte e due le posizioni nel senso che questo
documento per qualcuno può sembrare ancora debole, però è quello
che in questo momento poteva trovare l'accordo completo della
Commissione. Cosa che non significa che questo documento sia
intoccabile, cosa che non significa che questo documento non possa
essere completato, o che non si debba trovare il modo - sicuramente
questo avverrà - di aggiungere dei nuovi concetti su cui ricercare
l'accordo.
Avviandomi alla conclusione, devo esprimere anch'io - l'ho già
fatto nel mese di luglio dello scorso anno, lo rifaccio quest'anno
- il rammarico che la Commissione, che sta studiando questa legge
di così grande importanza per la Valle d'Aosta, continui a rimanere
una Commissione monca.
Possiamo avere sulle questioni formali delle idee diverse.
Questo però non deve impedirci di ricercare quelle soluzioni che
permettano a tutte le forze politiche di trovare giusta
collocazione all'interno della Commissione stessa, e fare in modo
che le stesse possano portare il loro contributo per arrivare ad
uno Statuto che abbia visto la partecipazione di tutte le forze
politiche e che possa trovare un appoggio che vada al di là dei
numeri della maggioranza che compone questo Consiglio.
Sono sempre più convinto che su temi di questa importanza più è
grande la coesione del Consiglio più saranno grandi la forza e il
peso che si avranno all'esterno. Per quanto riguarda le modalità di
concludere la discussione su questo punto, i Capigruppo della
maggioranza hanno presentato una risoluzione che il Presidente
vorrà far distribuire a tutti i colleghi, affinché la si possa
approvare, e permettere in tal modo che la Commissione speciale per
le riforme istituzionali possa continuare nel suo lavoro con le
indicazioni di questo Consiglio.
Président Y a-t-il quelqu'un qui sollicite la possibilité
d'intervenir?
Je donne la lecture de la résolution que M. Cottino venait
d'annoncer, signée par les Conseillers Cottino, Martin et Fiou:
Risoluzione Il Consiglio della Valle
d’Aosta
Viste le proposte da più parti avanzate per una profonda
trasformazione delle istituzioni europee, in primo luogo il
Progetto per la nuova Europa presentato dalla Commissione delle
Comunità europee, nonché l'appello del Movimento federalista
europeo per una Costituzione federale europea, fatto proprio dalla
Conferenza dei presidenti dell'Assemblea e dei Consigli regionali e
delle province autonome;
Considerata l'evoluzione del dibattito sulle riforme
istituzionali in Italia, in particolare i disegni di legge
costituzionale Ordinamento federale della Repubblica, in
discussione alla Camera, ed Elezione diretta dei Presidenti delle
Regioni a Statuto speciale e delle Province autonome, in
discussione presso la Commissione Affari costituzionali del
Senato;
Preso atto delle posizioni espresse da settori differenti dello
schieramento politico valdostano di sostanziale concordia sulla
necessità di una radicale riforma delle relazioni tra i differenti
livelli di governo, improntata al federalismo ed alla
sussidiarietà;
Ribadita la propria volontà di svolgere una funzione attiva nel
processo di riforma delle istituzioni, nel solco di quel ruolo che
già la Valle d'Aosta assunse nella redazione della Dichiarazione
dei rappresentanti delle popolazioni alpine;
Richiamate la propria deliberazione n. 63/XI, in data 29 luglio
1998, Constitution d'une Commission spéciale pour les réformes
institutionnelles, a cui è stato affidato il compito di redigere
una proposta di revisione dello Statuto speciale della Valle
d'Aosta, e la Relazione preliminare redatta dalla Commissione
Speciale e sottoposta all'esame del Consiglio nella seduta del 16
luglio 1999;
Valutata la necessità, da più parti espressa, di sviluppare
ulteriormente sul territorio il confronto sulla revisione dello
Statuto;
Dà mandato
alla Commissione Speciale
di procedere, sulla base delle indicazioni
politico-programmatiche sottoposte all'esame del Consiglio,
integrate dagli elementi emersi dal dibattito consiliare e dalle
osservazioni e proposte che giungeranno dalle forze politiche e
dalla comunità valdostana, alla redazione di una proposta di legge
costituzionale di un nuovo Statuto.
La discussion est close. Nous procédons à l'examen de la
résolution qui a été ainsi déposée. Est-ce que quelqu'un demande la
parole pour déclaration de vote?
Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents et votants: 22
Pour: 22
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK