Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1333 del 24 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1333 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1333/XI Rinvio dell'interpellanza: "Intendimenti
in merito all'ampliamento o alla costruzione di una nuova casa da
gioco a Saint-Vincent".
Presidente
Volevo ricordare che questa interpellanza verrà
rinviata, l'ho letta, ma verrà rinviata al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK