Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1343 del 24 maggio 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1343 del 24 maggio 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1343/XI Ordine dei lavori: ritiro di risoluzioni e
di richiesta di iscrizione all'ordine del giorno di
risoluzioni.
Président
Nous avions convenu à ce moment de mettre en
discussion l'éventuelle inscription en voie d'urgence des
résolutions qui ont été déposées à la signature des collègues
Conseillers du groupe de Forza Italia.
La parole au Conseiller Fiou pour motion d'ordre.
Fiou (GV-DS-PSE)
Penso che il Consiglio non possa
informare i suoi lavori su provocazioni di tipo procedurale, per
cui per evitare che si vada avanti su questa strada, annuncio il
ritiro delle mozioni presentate dal sottoscritto a nome dei
Capigruppo e del Consigliere Cerise.
Président
Est-ce que la requête d'inscription de la part
des Conseillers de Forza Italia est maintenue pour ce qui est des
résolutions sur les détenus de Cuba, sur la situation des relations
avec la Chine et sur les mutilations sexuelles?
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (FI)
Soltanto per alcune precisazioni.
Sono state definite "provocazioni" le nostre risoluzioni; noi
non abbiamo definito provocazioni le risoluzioni presentate questa
mattina, abbiamo solo eccepito che la procedura forse non era
quella ordinariamente prevista dal Regolamento consiliare.
Prendendo atto che la procedura seguita era diversa, ci siamo
semplicemente adeguati alla diversa procedura.
Di conseguenza non era una provocazione, anche perché fra
l'altro le nostre risoluzioni verranno presentate come mozioni, lo
preannunciamo già, e verranno inserite nel prossimo ordine del
giorno dei lavori del Consiglio.
Prendiamo semplicemente atto dell'eccezione che il Consigliere
Fiou chiama "procedurale", ma che per noi diventa sostanziale
perché la programmazione dei lavori del Consiglio comporta anche
l'approfondimento delle tematiche che vanno in Consiglio, prendiamo
atto che le valutazioni che abbiamo espresso stamani mattina non
erano infondate e con soddisfazione e disponibilità ritiriamo le
nostre risoluzioni per presentarle in base alla procedura
ordinaria, sotto forma di mozioni, al prossimo Consiglio.
Président
Nous prenons acte du retrait des trois
résolutions déposées par le groupe de Forza Italia, ainsi que des
deux autres résolutions qui seront également inscrites suivant
procédures différentes au prochain Conseil, qui sera convoqué pour
le 7 et 8 juin prochain.
Le Conseil prend acte.
Ayant épuisé l'ordre du jour, il ne me reste qu'à clôturer les
travaux de cette séance de l'Assemblée.
La séance est levée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK