Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1347 del 7 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1347 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1347/XI Dati sui soccorsi prestati a sciatori da
parte dei centri traumatologici dislocati nelle stazioni
sciistiche. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione r.s. Considerando che la stagione sciistica
sta volgendo al termine;
Preso atto che esistono sul nostro territorio centri
traumatologici finalizzati a offrire cure tempestive agli sciatori
che incorrono in incidenti;
Considerato che si tratta di un servizio per il quale sarebbe
interessante fare una valutazione costi-benefici;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) quanti sono stati gli sciatori soccorsi in ogni centro
traumatologico della Regione e quali le tipologie di interventi più
frequenti;
2) quanti sono gli specialisti che operano nei diversi centri,
per quante ore, con quale compenso orario;
3) quanto il costo complessivo per ogni centro
dall’inizio della stagione sciistica.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La réponse a déjà été adressée à la
Conseillère.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK