Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1348 del 7 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1348 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1348/XI Aggiornamento della segnaletica
dell'Ospedale regionale. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto che per definire e predisporre la
segnaletica adottata nell’ospedale della Regione si
è ricorsi a esperti esterni;
Considerato che scopo precipuo della segnaletica è offrire
informazioni efficaci agli utenti;
Atteso che i cartelli, collocati nel piazzale
d’entrata dell’ospedale e in
prossimità della palazzina delle malattie infettive, che segnalano
l’ubicazione della "morgue" conducono il visitatore
che ne segue l’indicazione ad un luogo senza via
d’uscita;
La sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l’Assessore competente per sapere:
1) se è a conoscenza del fatto che, in concomitanza con i lavori
di ristrutturazione dell’ospedale, viene aggiornata
la relativa segnaletica e da chi;
2) se è già giunta all’Assessorato una qualche
eventuale segnalazione circa l’erronea segnaletica
di cui in premessa ed, in questo caso, entro quanto sarà corretta
la suddetta errata segnalazione.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
En ce qui concerne la question posée par Mme
Squarzino, il convient de préciser ce qui suit.
L'Unité sanitaire locale a confié la mise en place de la
nouvelle signalisation de l'Hôpital à une société extérieure par
voie d'appel d'offres. La restructuration de l'Hôpital entraîne
souvent le déplacement des services et impose une mise à jour
constante de la signalisation y afférente, qui pour d'évidentes
raisons d'organisation n'est pas toujours aussi rapide que l'on
pourrait le souhaiter.
En ce qui concerne les travaux urgents de restructuration qui
sont en cours, ou qui commenceront sous peu à l'Hôpital de rue de
Genève, je précise par ailleurs que le cahier des charges y
afférent prévoit toujours la mise en place de la nouvelle
signalisation, qui sera réalisée suivant les prescriptions de l'USL
dans le cadre du plan de signalisation de l'ensemble de
l'Hôpital.
Pour ce qui est de la deuxième question posée, aucune
communication au sujet du second point de la question n'est
parvenue à l'Assessorat de la santé.
J'estime toutefois opportun de préciser que les travaux de
restructuration du bâtiment qui abrite l'Unité opérationnelle des
Maladies infectieuses prévoient la construction d'une nouvelle
morgue en vue du déplacement de l'Unité opérationnelle d'Anatomie
pathologique et de l'Unité opérationnelle de Médecine légale. Les
travaux en question ne sont pas encore achevés et la mise en cours
de la signalisation est en cours.
La direction de l'USL est consciente de ce problème et veille
d'ores et déjà à ce que la société chargée des travaux réalise ces
derniers dans les plus courts délais.
J'ajoute que l'USL a signalé quand même qu'à la suite des
problèmes d'ordre public qui se sont vérifiés tout près de la
morgue, elle envisage de fixer des horaires déterminés pour visiter
les locaux, dans un contexte de sûreté pour les usagers.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Grazie, signor Assessore, della
risposta.
Se ho capito bene, c'è tutta un'organizzazione che definisce
chi, quando e come, deve intervenire per modificare la segnaletica,
nel senso che mano a mano che procedono i lavori, l'impresa deve
segnalare alla direzione, che poi deve segnalare alla società
incaricata di modificare la segnaletica.
Faccio presente però che in questo meccanismo sicuramente
qualcosa non ha funzionato, perché, se è vero che a lei non sono
giunte segnalazioni, so con sicurezza che segnalazioni sono giunte
da parecchio tempo proprio alla Direzione sanitaria. Molte persone
che transitano in Ospedale, vedendo la segnaletica, si chiedono: ci
sono i lavori, sarà possibile andare alla camera mortuaria? E si
rispondono: la segnaletica mi dice che posso, mi dà le indicazioni
di percorso libero, allora lo seguo!
Ora, le persone meno atletiche quando arrivano alla fine del
percorso, tornano indietro e fanno tutto il giro; le persone più
atletiche invece vedono una barriera, la scavalcano, e
probabilmente capitano quegli incidenti a cui lei accennava
prima.
Allora io credo che almeno nel momento in cui si sa, perché la
Direzione sanitaria è in grado di sapere, che un percorso è
bloccato, si possa chiedere un intervento urgente. O almeno che sia
messo un cartello con cui si copra quella segnaletica, non si
chiede poi molto. Non credo che si debba pagare una ditta
appositamente, perché copra quel cartello. Quindi chiederei un po'
di attenzione proprio nell'ottica di fornire un'informazione
corretta agli utenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK