Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1357 del 7 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1357 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1357/XI Problemi concernenti la riapertura del
Tunnel del Monte Bianco. (Interpellanza)
Interpellanza Appreso dagli organi di stampa che le Autorità
francesi ritengono che il tunnel del Monte Bianco non potrà essere
riaperto prima della primavera dell’anno
2001;
Osservato che eventuali ritardi nell’apertura del
traforo provocherebbero ulteriori danni all’economia
valdostana;
Richiamate le precedenti iniziative e i dibattiti consiliari sul
tema;
Ritenuto opportuno avere chiarimenti a tale riguardo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) gli intendimenti della Regione rispetto alle conseguenze
economico-finanziarie provocate da eventuali ritardi nel ripristino
al traffico del traforo;
2) quali ulteriori elementi di analisi e di valutazione sono
stati nel frattempo elaborati dal gruppo di "monitoraggio" interno
all’Amministrazione.
F.to: Curtaz
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Non è la prima volta che il sottoscritto e
il nostro gruppo pone dei quesiti, fa delle iniziative di carattere
ispettivo sulla questione del Monte Bianco e sulle conseguenze
economiche della chiusura. Questo lo facciamo reiteratamente,
perché riteniamo la materia di grosso impatto, importante, e quindi
riteniamo necessario per noi e per l'opinione pubblica essere via
via informati sul procedere della situazione.
L'interpellanza pone, in sostanza, due questioni. Ripetutamente
in quest'aula il Presidente della Giunta aveva indicato come
altamente probabile una riapertura del tunnel del Monte Bianco
entro la fine del 2000, questo contro dichiarazioni soprattutto
delle autorità francesi che si erano sempre più infittite e contro
anche qualche scetticismo che, a dire il vero, molto modestamente
era arrivato anche da parte nostra.
Ora si dà per scontato che questo termine non sarà assolutamente
rispettato, a questo punto lo dicono non solo più le autorità
francesi, ma nei giorni scorsi anche il Presidente del Consiglio
Amato ha fatto rilevare che una riapertura in sicurezza del traforo
del Monte Bianco non sarebbe stata possibile prima della primavera
del 2001.
Quindi il primo scopo dell'iniziativa nostra è sapere se anche
il Presidente della Giunta ha cambiato opinione su questo punto, se
pertanto ritiene che il tunnel venga riaperto nel 2001, e se così
fosse quali conseguenze di tipo economico finanziario verrebbero
provocate alla nostra regione a causa del ritardo nel ripristino al
traffico del traforo.
Una seconda questione è invece quella relativa agli esiti del
lavoro di analisi e di valutazione fatta dal gruppo di monitoraggio
interno all'Amministrazione.
Se non ricordo male, qualche mese or sono, il Presidente
rassicurò che il gruppo di monitoraggio stava ancora lavorando; noi
non avevamo più avuto dati dal luglio 1999, e ci aveva rassicurato
sul fatto che ulteriori dati sarebbero stati disponibili in tempi
ragionevoli. È passato di nuovo un po' di tempo, c'è interesse da
parte nostra, ma credo anche dell'opinione pubblica e in
particolare degli operatori economici, a conoscere se nel frattempo
sono stati elaborati altri dati e qual è l'oggetto di queste
ulteriori valutazioni.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
S'il est vrai que le Conseiller Curtaz a
une grande opinion de soi-même et de ses jugements, il me fait
également le grand honneur de m'attribuer le pouvoir de décider sur
la date de réouverture du tunnel du Mont-Blanc. Ce n'est pas que le
Président du Gouvernement valdôtain ait changé ou non d'idée; le
Président du Gouvernement valdôtain au sein de cette salle s'est
toujours limité à relater et à reporter les avis exprimés par le
Gouvernement italien.
Mais avant de répondre aux deux questions, il est important
d'apporter quelques précisions quant à l'état des travaux de
réhabilitation et de modernisation du tunnel, ainsi qu'aux délais
prévus pour la réouverture de l'ouvrage, car ces délais sont une
conséquence directe de ces travaux.
Les étapes préparatoires des travaux, les phases de conception
et d'approbation des projets concernant les travaux de Génie civil
et d'équipement, se sont déroulés dans les délais prévus, compte
tenu également de l'exigence de l'enquête judiciaire en cours,
selon un calendrier qui visait au respect de deux conditions
nécessaires: la réouverture du tunnel dans le plus bref délai et
dans les meilleures conditions de sécurité.
L'aspect des conditions de sécurité notamment a comporté une
attention particulière de la part du Comité de sécurité et de la
Commission intergouvernementale de contrôle dans l'examen du
programme des travaux, présenté par les sociétés concessionnaires,
et ensuite des projets présentés par le groupement d'entreprises
qui a gagné le marché public, concernant la conception et la
direction des travaux.
A l'heure actuelle la plupart des projets exécutifs étant
approuvés, nous disposons d'éléments officiels quant aux délais de
réalisation des travaux. La phase de nettoyage de l'ouvrage a déjà
commencé et dès ce mois de juin débuteront les travaux du Génie
civil suivant un calendrier précis pour effectuer les interventions
prévues, ce qui fixe la date limite pour la réouverture du tunnel
du Mont-Blanc au mois de mars 2001.
Par rapport aux engagements qui avaient été assumés par les
Gouvernements italien et français et au mois de juillet à
Courmayeur et surtout lors du sommet franco-italien de Nîmes, à
savoir la réouverture du tunnel avant la fin de l'année 2000, il
s'agit d'une éventualité qui ne manquera pas de provoquer des
conséquences ultérieures sur le système économique en général et
notamment sur le système économique valdôtain.
Mais paradoxalement, avec la confirmation cette fois de la part
des sociétés, il représente néanmoins un premier élément de
certitude, nous avions déjà eu l'occasion de le souligner lors de
la discussion du rapport; élément de certitude quant à la
réouverture du tunnel, qui pourra permettre aux entreprises
touchées de programmer leur activité et leurs investissements en
vue du retour à la normalité.
Pour ce qui est des interventions envisagées, afin de pallier
les conséquences de ce report de l'ouverture du tunnel au printemps
2001, il faut préciser que nous avons poursuivi - et nous
poursuivrons dans les mois prochains - les engagements qui avaient
été pris à cet égard.
Je veux les rappeler: au cours du mois de novembre 1997 nous
avons insisté auprès du Gouvernement, de concert avec nos
Parlementaires, sur la nécessité de prolonger les aides
extraordinaires pour l'emploi, prévues par la loi n° 144/99, et
c'est ainsi que cette mesure a été prorogée jusqu'au 31 décembre
2000 par la loi de finances du 23 décembre 1999; à la demande de 18
entreprises, 70 personnes ont bénéficié de cette mesure courant
1999 et 50 personnes en bénéficient actuellement. Il s'agira de
renouveler, donc, cette requête pour la loi de finances 2001, afin
de couvrir la période ultérieure.
Nous avons également autorisé le report à l'année 2001 des
versements dus au titre de l'année en cours, pour le remboursement
d'emprunts à valoir sur les fonds de roulement régionaux contractés
par des acteurs économiques touchés par la fermeture du tunnel.
A l'heure actuelle, 11 demandes concernant 15 emprunts
contractés ont été accueillies. Là aussi nous évaluerons la
possibilité de proroger ces mesures pour 2001.
Enfin, pour ce qui est de l'unité de suivi d'analyse et
d'évaluation des répercussions de la fermeture du tunnel du
Mont-Blanc, instituée au mois d'avril 1999, l'unité élabore les
données finales de l'année 1999, en vue de la mise à jour du
rapport qui avait été présenté à cette Assemblée au mois de
septembre dernier. Et, pour pouvoir le représenter et connaître
aussi les premiers résultats du projet transfrontalier, qui est
conduit par "Centro Sviluppo" dans le cadre du programme Interreg,
afin de disposer des analyses qualitatives et quantitatives des
conséquences de cette fermeture sur tous les secteurs valdôtains et
à les mettre en rapport avec les secteurs économiques de la
Haute-Savoie. C'est un projet Interreg, c'est donc cette étude que
"Centro Sviluppo" mène avec les responsables départementaux de
Haute-Savoie.
Dès que ces travaux et ces analyses auront été complétées, nous
les mettrons à la disposition des Conseillers et il sera décidé de
concert de la manière de les présenter: lors d'une réunion de
commission ou sur la base d'autres exigences que les Conseillers
voudront eux-mêmes manifester.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto delle risposte del Presidente.
È entrata per la prima volta in quest'aula la data del marzo 2001
che il Presidente ha sottolineato come elemento di certezza.
Auspico che questo elemento di certezza rimanga tale anche nel
futuro, anche perché più volte avevamo concordato che è importante
aprire presto, ma è anche importante sapere quando si apre, perché
soprattutto gli operatori commerciali devono programmare la propria
attività anche tenendo conto di queste date.
Rispetto al secondo punto dell'interpellanza, cioè quello del
gruppo di monitoraggio, il Presidente mi ha sostanzialmente dato la
stessa risposta che mi aveva già dato alcuni mesi or sono: non
abbiamo evidentemente certezza sui tempi. Per carità, poco grave;
credo però che sia necessario che a questo punto un primo
consuntivo venga fatto, perché con il trascorrere dei mesi ho
l'impressione che sia importante avere anche delle valutazioni
dinamiche e fluide, in modo che si possa capire quali sono gli
andamenti delle problematiche economico-finanziarie che il gruppo
di monitoraggio sta studiando.
Il Presidente non ha parlato di tempi, ha detto che quando i
dati saranno disponibili verranno messi a disposizione dei
Consiglieri, questo mi sembra opportuno; io credo però che sia
necessaria un'accelerata a questo lavoro in modo da avere i dati
aggiornati. Ricordiamo che da parecchi mesi non abbiamo più
elementi di valutazione, perché giustamente il Presidente faceva
riferimento ai dati qui esposti nel settembre 1999, che erano
riferiti ad un'analisi avvenuta nel giugno-luglio 1999, quindi è
praticamente un anno che non abbiamo elementi di valutazione sulle
conseguenze che la chiusura del tunnel ha portato all'economia
della nostra regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK