Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1359 del 7 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1359 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1359/XI Modalità di accesso alla qualifica
dirigenziale presso l'Amministrazione regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza Premesso che la legge regionale 23/10/1995, n.
45, concernente: "Riforma dell’organizzazione
dell’Amministrazione regionale della Valle
d’Aosta e revisione della disciplina del personale"
prevede, all’articolo 16 le modalità di accesso alla
qualifica dirigenziale;
Il 1° comma stabilisce che l’accesso a tale
qualifica avvenga per concorso per esami;
Il 2° comma stabilisce i requisiti per le persone ammesse al
concorso;
Il 3° comma prevede testualmente: "Nel caso in cui il concorso
per esami abbia dato esito negativo o sia andato deserto,
l’Amministrazione può procedere, in attesa della
copertura del posto al conferimento di incarichi a tempo
determinato secondo i criteri previsti dall’articolo
17 e le modalità previste dall’articolo 18";
La norma prevede quindi l’unica modalità di
accesso alla qualifica dirigenziale tramite concorso per esame e
solo successivamente, in caso di concorso con esito negativo o
andato deserto, prevede, in attesa di nuovo concorso, il
conferimento di incarichi a tempo determinato secondo le modalità
previste dall’articolo 17 della legge regionale
45/95;
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Giunta regionale per conoscere:
1) dal momento dell’entrata in vigore della legge
regionale 45/95, quante nomine per l’accesso alla
qualifica dirigenziale sono state espletate tramite concorsi e
quante tramite conferimento diretto e se, in caso di conferimento
diretto, erano stati prima espletati i relativi concorsi, andati
deserti o con esito negativo;
2) quali sono state le motivazioni che hanno impedito nei vari
casi le procedure del concorso;
3) se e quando la Giunta regionale intenda, ai sensi del 3°
comma dell’articolo 16 della legge regionale 45/95,
coprire i posti vacanti per i quali è stato conferito
l’incarico a tempo determinato.
F.to: Curtaz
Président La parole au Président du Gouvernement, Viérin Dino
directement pour sa réponse, ayant renoncé le Conseiller Curtaz à
son intervention.
Viérin D. (UV)
La question qui a été soulevée par le
collègue Curtaz est une question qui doit être approfondie et je
ferai donc dans ma réponse deux considérations: l'une, de caractère
général pour insérer ce problème dans la perspective de M. Curtaz,
et l'autre, en répondant directement aux questions qui ont été
posées.
A mon avis il convient avant tout de préciser que, s'il est tout
à fait évident que l'accès aux postes de direction a lieu par
concours sur épreuves, il n'en est pas moins vrai cependant que la
loi régionale n° 45 prévoit la possibilité de confier les fonctions
de direction; à mon sens ce sont deux questions différentes. Il est
important de le souligner parce que l'une des nouveautés de la loi
n° 45 est représentée en effet par cette possibilité de confier des
fonctions de direction et de les confier aux externes dans une
limite qui est fixée à raison d'un maximum de 15 pour cent.
En effet, mis à part les fonctions fondées sur un rapport de
confiance - c'est l'article 62 - l'alinéa 2 de l'article 17 indique
que des mandats de dirigeant peuvent être confiés à des personnels
du 8
ème
grade qui réunissent les conditions détaillées à
l'article 16 et à des personnes ne faisant pas partie de
l'Administration régionale par un contrat de droit privé à durée
déterminée et dans la limite de 15 pour cent du nombre total des
postes prévus par le tableau des effectifs de la catégorie unique
de direction.
Alors pour ce qui est des externes, il me semble qu'il n'y a pas
de doutes; il y a la possibilité qui est attribuée à
l'Administration de confier ce mandat dans une limite fixée.
Pour ce qui est du personnel de 8
ème
grade il faut
faire une distinction à partir de la loi de finances 1999 ou avant,
parce qu'avant la loi de finances de 1999 ce personnel était inséré
dans les externes, était inséré dans le nombre de 15 pour cent; à
partir de 1999, par contre, il en est exclu, il ne fait donc pas
partie de ce nombre.
Cela dit, il me semble que la question posée par M. Curtaz se
réfère explicitement à ce personnel et uniquement à ce même
personnel, à savoir celui du 8
ème
grade. A cet effet je
tiens à préciser que jusqu'à présent aucun concours d'accès à la
catégorie unique n'a été organisé, pour une raison que je vais vous
présenter.
Cette situation est due au fait que la loi régionale n° 45 a
aussi radicalement modifié les conditions d'accès à la catégorie de
direction. Cette réforme de l'Administration, reprenant entre
autres les indications du décret législatif n° 29/93, a exclu la
possibilité pour les personnels de l'ancienne carrière de direction
qui ne sont pas titulaires d'une maîtrise, d'accéder à la catégorie
unique de direction. Pour ce faire, il est désormais nécessaire de
justifier d'une maîtrise d'une part, ainsi que de 5 ans
d'ancienneté dans le 8
ème
grade.
Alors, quel est le raisonnement que nous avons fait à partir de
1999, parce que jusqu'à la loi de finances 1999 le personnel de
8
ème
grade étant inclus dans le personnel externe, le
problème ne se posait pas. Nous avons donné priorité au lancement
de concours de 8
ème
grade, de façon qu'il y ait un
nombre plus vaste de personnel de 8
ème
grade, qui puisse
participer à ce concours, et je vais vous fournir les données.
Ces dispositions en effet ont entraîné lors de la première
application de la loi une réduction des possibilités d'accès aux
postes de direction des effectifs de l'Administration régionale. En
1997, lorsqu'est entré en vigueur le règlement n° 6, portant
application de la loi, 178 personnels de 8
ème
grade
étaient en service dans les différentes aires administratives, 43
d'entre eux étaient titulaires d'une maîtrise, mais 5 seulement
justifiaient de 5 années d'ancienneté. Donc à cette époque du
personnel interne des effectifs de l'Administration régionale,
seulement 5 auraient pu participer au concours pour l'accès à un
poste de direction.
Depuis nous avons donc investi en vue de constituer une réserve
de personnel de direction, recrutant des personnels titulaires
d'une maîtrise, et entre 1995-1999 46 concours ont été lancés, afin
de pourvoir 94 postes du 8
ème
grade. Aujourd'hui nous
disposons donc d'un nombre plus grand, nous avons beaucoup moins de
difficultés à trouver au seins de la Région le personnel de
direction dont nous avons besoin: au premier mars 2000, 257
personnels du 8
ème
grade, 94 titulaires d'une maîtrise
et 31 justifiant de 5 ans d'ancienneté. On est donc passé de 5 à
31.
Entre temps nous avons confié des fonctions de dirigeant
directement aux termes de l'alinéa 2 de l'article 17; 19 mandats à
des personnes ne faisant pas partie de l'Administration, 11 pour le
8
ème
grade, dont 3 avant 1999 et 8 après; 7 pour le
Gouvernement et 1 pour la Présidence du Conseil.
L'attribution directe des fonctions de direction a ainsi permis
d'assurer le bon fonctionnement des services administratifs et ce,
tout en considérant les temps de déroulement des concours, et les
modifications liées au changement de gouvernement en 1998, mais
aussi à l'application de la loi n° 54/98 concernant le transfert
des compétences.
Mais ce problème étant défini, nous allons d'ici la fin de
l'année donner application à la loi n° 54.
Nous sommes en mesure pour ce qui est de l'organisation des
nouveaux concours ouvrant à l'accès à la direction, d'affirmer que,
d'ici la fin de l'année, nous planifierons ces concours, et qu'à
partir du début 2001 nous serons en mesure d'indiquer les postes
qui feront l'objet d'un concours. A cet égard je veux souligner
qu'un certain nombre de processus en cours devront être pris par
ailleurs en considération: la concrétisation du statut unique de la
fonction publique et les nouvelles possibilités qui en découleront
pour la mobilité, et d'autre part toutes les modifications que
pourront connaître les structures de l'Administration régionale en
considération de l'évolution du rôle de cette dernière et de
l'achèvement du transfert aux collectivités locales de certaines
compétences régionales, ainsi que des ressources financières et
humaines y afférentes, comme le prévoit la loi n° 54/98.
Président
La parole au Conseiller Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Il Presidente mi ha fornito tutta una
serie di dati anche interpretativi, che meritano da parte mia, che
non sono un esperto del settore, un approfondimento ulteriore;
quindi non voglio intervenire a caldo in ordine ad argomentazioni
che meritano di essere approfondite, sviluppate, valutate.
Dati peraltro interpretativi, che il Presidente mi ha fornito
andando forse anche un po' al di là dell'oggetto
dell'interpellanza, perché mi ha voluto fornire un quadro più
generale del contesto in cui inquadra le problematiche della
dirigenza regionale.
Ha risposto, in sostanza, il Presidente ai primi due punti
dell'interpellanza, mentre forse il punto che a mio giudizio
avrebbe necessitato di qualche approfondimento in più era quello
sul perché a me risulterebbe - o forse non l'ho colto io, - che in
alcuni casi si sia utilizzato lo strumento della copertura diretta
senza andare a concorso. Se non mi sono distratto, non ho sentito
dei dati al riguardo; lei mi ha detto che era possibile l'accesso
all'esterno nei limiti del 15 percento, eccetera, però dei dati
precisi sulle persone che hanno avuto accesso all'Amministrazione
attraverso questa procedura di conferimento, non li ho sentiti.
Se si trattasse solo di una dimenticanza, chiederei anche in
separata sede al Presidente se mi potesse fornire un piccolo quadro
di riferimento, in cui questi dati?
(interruzione del Presidente della Giunta, fuori
microfono)
? chiedo scusa, ma non è necessario, li avrò in separata sede,
grazie.
Président
Nous terminons les travaux de la matinée, la
séance reprendra dans l'après-midi à 16 heures.
Je rappelle à 15 heures une réunion qui a été convoquée dans la
salle à côté, concernant le problème des contributions pour le
système de retraite de la part des Conseillers dépendant
d'organismes privés et publics.
La séance est levée.
La séance se termine à 12 heures 52.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK