Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1368 del 7 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Caserme e carceri
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1368 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1368/XI Carenze di personale di custodia presso la
Casa circondariale di Brissogne. (Interpellanza)
Interpellanza Riportate le dichiarazioni
dell’On. Luciano Caveri che, dopo aver svolto una
visita all’interno della Casa circondariale di
Brissogne, ha definito "preoccupante ed emblematica del disagio che
provano detenuti ed agenti di custodia" la situazione
all’interno della struttura, evidenziando la
presenza di oltre duecento detenuti, a fronte di una capienza
massima di 154 unità;
Considerato inoltre che è stata evidenziata, anche dagli organi
di informazione, una carenza di organico, per quanto riguarda la
Polizia Penitenziaria, di circa trenta unità, la quale ha indetto
uno stato di agitazione, che, per motivi di responsabilità e di
rispetto della propria funzione, viene concretizzata con
l’astensione, a tempo indeterminato, dalla fruizione
del pasto obbligatorio in mensa;
Confrontando inoltre i dati percentuali relativi alla situazione
nazionale dei carceri, sulla base di uno studio effettuato da "Il
Sole – 24 ore", si nota che la Valle
d’Aosta si trova in testa alla classifica relativa
al raffronto tra capienza reale e capienza regolamentare, con un
esubero di detenuti pari al 50 percento in più rispetto al numero
tollerabile degli stessi detenuti, a fronte di situazioni come la
Basilicata e la Sicilia, che sono agli ultimi posti di tale
classifica, dove il numero reale dei detenuti è inferiore alla
capienza regolamentare;
Ritenuto opportuno che si debba operare al più presto per fare
in modo che tale situazione possa essere risolta al fine di evitare
la possibilità, a causa dell’evidente esasperazione
di detenuti e agenti di custodia, che si verifichino spiacevoli
episodi come accaduto in altri carceri italiani;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se è a conoscenza della reale situazione di disagio in cui si
trova la Casa Circondariale di Brissogne e quali sono le relative
valutazioni;
2) se esiste la volontà di attivarsi nelle opportune sedi,
attraverso il coinvolgimento dei nostri Parlamentari, al fine di
risolvere la problematica relativa alla carenza del personale di
custodia ed i problemi concernenti il sovraffollamento e il degrado
della struttura carceraria.
F.to: Lanièce - Marguerettaz - Collé
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
La nostra regione risulta essere prima in
una classifica che evidenzia però quello che non funziona in
Italia.
Se i numeri assoluti sono piccoli, in funzione della limitata
dimensione della nostra regione, le percentuali evidenziano un
disagio confermato anche dalle stesse parole dell'On. Caveri, il
quale in questi giorni ha visitato il Carcere di Brissogne e ha
dichiarato che la situazione all'interno della Casa circondariale
di Brissogne è preoccupante ed emblematica del disagio che provano
detenuti e agenti di custodia.
La civiltà di un popolo e di una società si evidenzia anche nel
modo in cui vengono trattati e mantenute le persone che non hanno
rispettato le regole in maniera più o meno grave.
Mi sembra che la presenza di oltre 200 detenuti in un carcere
dove al massimo possono essere ospitate 154 persone, sia una chiara
dimostrazione di come l'inefficienza del sistema detentivo
nazionale venga riflessa purtroppo anche in Valle d'Aosta.
Certo, nelle altre regioni, escluse la Basilicata e la Sicilia,
che non presentano problemi di sovraffollamento, la situazione
generale presenta numericamente esuberi nell'ordine di migliaia di
unità. Prospettare un intervento di ampliamento della casa
circondariale sarebbe la soluzione più semplice ed efficiente, così
come un aumento del personale di custodia impiegato.
A tale proposito occorre sottolineare che la polizia
penitenziaria che lavora a Brissogne, nel rispetto del proprio
lavoro ha protestato e continua a protestare, negandosi un pasto
caldo e continuando a svolgere il proprio dovere. Questo a
dimostrazione di una certa serietà di chi opera in questa
struttura.
Come dicevo, facendo riferimento al problema del personale di
custodia, questo problema potrebbe essere superato prevedendo
l'istituzione di concorsi su base regionale, evitando che il
personale di servizio debba provenire da fuori Valle, con i
conseguenti disagi per la lontananza familiare.
L'importante è comunque che si giunga al più presto alla
soluzione di questi problemi di carenza di personale, di
sovraffollamento e di degrado della struttura carceraria.
Con questa interpellanza abbiamo voluto portare in Consiglio
regionale questo problema, nell'auspicio che la Giunta voglia
verificare la possibilità di attivarsi in merito, coinvolgendo
ovviamente i nostri Parlamentari, in primis l'On. Caveri, che con
la sua visita ha sostenuto ed evidenziato questo fatto, affinché si
possa risolvere sia il problema del sovraffollamento e del degrado
della Casa circondariale di Brissogne, sia quello relativo alla
carenza del personale di custodia.
Président
La parole au Président du Gouvernement, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Nous connaissons la situation de la maison
d'arrêt de Brissogne notamment pour ce qui est du nombre des
détenus et des agents de la police pénitentiaire en service.
Cette situation ne diffère d'ailleurs pas beaucoup de celle de
bon nombre d'autres centres de détention d'Italie, sur lesquels les
médias ont récemment attiré l'attention du public.
La maison d'arrêt de Brissogne, qui a été conçue pour accueillir
154 détenus, en compte aujourd'hui 230. Il faut ajouter à cette
surpopulation la carence de personnel de l'administration
pénitentiaire qui ne dispose ici que de 30 agents.
Evidemment la combinaison de ces deux facteurs, tant à Brissogne
que dans tous les établissements pénitentiaires d'Italie, ne manque
pas de susciter l'inquiétude, car elle se répercute négativement
d'une part sur les conditions de vie des prisonniers et d'autre
part sur les conditions de travail des surveillants, dont chacun
sait qu'ils sont trop peu nombreux.
En ce qui concerne Brissogne, le Gouvernement valdôtain ne peut
donc qu'affirmer sa volonté de prendre, dans la limite de ses
compétences, toutes les initiatives possibles afin de sensibiliser
le Gouvernement italien, pour que les problèmes en question soient
résolus.
Il est évident par ailleurs que leur solution ne pourra que
passer par une intervention globale du Gouvernement italien en la
matière.
A cet égard je vous signale que le 23 mai dernier le Député
Caveri, de concert avec le Gouvernement, a présenté une question au
Ministère de la justice, afin de représenter les problèmes actuels
de la maison d'arrêt de Brissogne, ainsi que les actions que
l'administration carcérale entend entreprendre pour pallier ces
difficultés. Je cite:
"Sarebbe perciò sufficiente un aumento
così dimensionato degli organici e una riduzione del numero dei
detenuti, per avere un carcere che si presterebbe come un autentico
modello che potrebbe essere indirizzato a formule più avanzate di
recupero, utile oggetto di sperimentazione nel difficile scenario
delle carceri italiane".
Par conséquent il demande au ministre:
"Quali iniziative
intenda assumere l'amministrazione carceraria rispetto ai problemi
e alle soluzioni prospettate in premessa".
Président
La parole au Conseiller Lanièce.
Lanièce (Aut)
Prendiamo atto con soddisfazione della
risposta del Presidente, che accoglie questa istanza, che chiedeva
di verificare la possibilità di prendere iniziative su questa
problematica, di concerto con i nostri Parlamentari.
Rimaniamo in attesa di avere, nella commissione competente,
ulteriori delucidazioni in merito ad eventuali iniziative che
verranno prese, invitando la Giunta a verificare anche la
possibilità di esperire concorsi su base regionale per quanto
riguarda gli agenti di custodia. Questo potrebbe essere già un
primo passo per venire incontro alla carenza del personale di
custodia presso la Casa circondariale di Brissogne.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK