Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1369 del 7 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1369 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1369/XI Iscrizione all'ordine del giorno di
risoluzione.
Deliberazione Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione:
- Risoluzione dei Consiglieri Marguerettaz, Collé, Comé e
Lanièce: "Coinvolgimento del Consiglio regionale per le modifiche
allo Statuto speciale della Valle d’Aosta".
Président
Nous avons reçu une résolution qui a été déposée
à la signature du Conseiller Marguerettaz et de ses collègues du
Groupe Autonomiste.
Il est opportun de soumettre à votre attention l'inscription en
voie d'urgence de cette même résolution, qui vous a déjà été
distribuée et dont je donne la lecture:
Risoluzione Richiamato il DL Costituzionale n. 4368
concernente l'elezione diretta dei Presidenti delle regioni a
Statuto speciale e in particolare l'art. 2 riguardante le modifiche
allo Statuto speciale della Valle d'Aosta;
Richiamate le proprie deliberazioni n. 389 del 28.1.1999, n. 815
del 22.9.1999, n. 889 del 7.10.1999 e n. 1205 del 16.5.2000 con le
quali, a più riprese, si chiedeva al Parlamento italiano che per
qualsiasi revisione dello Statuto si prevedesse la procedura
d'intesa con la Regione e si dava mandato ai Parlamentari
valdostani di appoggiare nelle sedi competenti le tesi
irrinunciabili della Regione;
Appreso che la commissione Affari Costituzionali del Senato ha
licenziato il DL Costituzionale n. 4368 senza tener conto
minimamente delle posizioni più volte espresse da questo
Consiglio;
il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Riconferma
le proprie ferme convinzioni, così come dalle deliberazioni
richiamate in premessa, sulle modalità da seguire per le modifiche
allo Statuto speciale della Valle d'Aosta;
Esprime
forte contrarietà per la decisione assunta dalla Commissione
Affari Costituzionali del Senato di rigettare tutti gli emendamenti
presentati sul DL n. 4368 escludendo così le volontà più volte
espresse da questo Consiglio;
Richiede
che l'Assemblea del Senato accolga la norma che prevede l'intesa
per la modifica degli Statuti speciali e quella che consenta al
Consiglio regionale della Valle d'Aosta di decidere autonomamente
la forma di governo adatta alle esigenze della Comunità
Valdostana.
F.to: Marguerettaz - Collé - Comé - Lanièce
Je soumets au vote l'inscription en voie d'urgence:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Se i colleghi sono d'accordo, chiederei
un momento di sospensione per vedere fra i Capigruppo interessati
se è possibile trovare un documento unitario.
Président Le Conseil est suspendu pendant dix minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,41 alle ore
19,08.
Président
Nous avons reçu un nouveau texte de résolution
qui a été déposée à la signature des Conseillers Marguerettaz,
Piccolo, Cottino et Fiou.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK