Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1367 del 7 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1367 del 7 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1367/XI Organizzazione della prima Conferenza
regionale sulla famiglia e attuazione delle disposizioni
dell'articolo 22 della legge regionale 27 maggio 98, n. 44
(Iniziative a favore della famiglia). (Interpellanza)
Interpellanza Richiamata la L.R. 27/05/98, n. 44 "Iniziative
a favore della famiglia";
Atteso che l’articolo 23 della legge dispone che
la Giunta regionale organizzi una conferenza regionale sulla
famiglia con cadenza almeno biennale;
Atteso altresì che con l’articolo 22 della legge
si è dato vita all’Osservatorio permanente sulle
politiche familiari e che il medesimo articolo, oltre a dare
all’Osservatorio la possibilità di avvalersi di
esperti nel campo della sociologia della famiglia, dispone che, con
cadenza almeno annuale, gli Uffici riferiscano sui risultati della
propria attività;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se si è già stabilita la data e
l’organizzazione della 1° Conferenza regionale sulla
famiglia;
2) in quale modo si intende procedere per attuare le
disposizioni dell’articolo 22 della Legge;
3) se l’Osservatorio permanente di cui
all’articolo 22 della Legge si è finora avvalso
della collaborazione di esperti e se questi ultimi hanno prodotto
degli elaborati.
F.to: Marguerettaz - Lanièce
Président
Le Conseiller Marguerettaz renonce à son
intervention.
Par conséquent la parole à l'Assesseur à la santé, au bien-être
et aux politiques sociales, Vicquéry.
Vicquéry (UV)
La legge regionale 27 maggio 1998, n. 44,
"Iniziative a favore della famiglia", entrata in vigore il 24
giugno 1998, prevede all'articolo 23 l'organizzazione da parte
della Giunta regionale di una conferenza regionale sulla famiglia
con cadenza almeno biennale.
Questo Assessorato è disponibile ad organizzare detta conferenza
nella primavera del 2001, anche in considerazione del fatto che la
deliberazione concernente l'approvazione dei criteri e delle
modalità per l'applicazione nel concreto della legge regionale è
stata pubblicata in data 2 febbraio 1999, per cui la scadenza
sarebbe nel febbraio 2001, e anche perché dovremo in quella data
per la primavera avere i primissimi dati dell'osservatorio per la
infanzia e l'adolescenza, di cui parlerò.
Inoltre, come già ricordato nella seduta consiliare del 10
maggio, vi sono ancora 779 domande di contributo, ex articolo 13,
assegno post-natale, relativi ai minori nuovi nati nel corso del
1999, che potranno essere esaminate solo dopo il 31 luglio 2000,
termine utile per la presentazione della documentazione reddituale
per l'anno 1999.
Ne consegue che è ipotizzabile la possibilità di avere a
disposizione i dati concreti relativi alla legge n. 44 per un
biennio scarso solo alla fine del 2000.
Questo per dire che non intendiamo organizzare in autunno,
perché rischieremmo comunque di organizzare una conferenza, senza
avere la possibilità di analizzare dei dati, e questo
significherebbe svuotare di contenuto la conferenza stessa. Però
riteniamo che per la primavera 2001 la cosa possa e debba essere
fatta.
Per quanto riguarda il punto 2, la legge prevede all'articolo 22
che l'Assessorato svolga funzione di osservatorio permanente,
utilizzando tutte le informazioni e i dati disponibili presso
l'Amministrazione regionale, e acquisendone altri eventualmente
necessari presso enti pubblici e soggetti privati.
Sono attive da tempo azioni volte ad integrare il patrimonio
informativo derivante dalla raccolta di tutte le domande di
intervento, ex legge n. 44, con i dati esistenti o in fase di
raccolta e sintomatizzazione nei diversi settori secondo una logica
programmatoria integrata.
Ricordo l'osservatorio sulla condizione giovanile, che sta
lavorando per conto suo, il costituendo osservatorio per l'infanzia
e l'adolescenza, per il quale è stato incaricato con delibera del 2
aprile 1999 il dr. Rousseau, che è un esperto in materia, per dare
l'avvio all'osservatorio stesso di cui parlerò dopo.
Le funzioni dell'osservatorio sono di risorsa, di aiuto alla
decisione, valutazione, informazione e condivisione, e come è ben
noto all'interpellante queste funzioni potranno concretizzarsi solo
in tempi medio-lunghi.
Ho qui il primissimo rapporto del prof. Rousseau riguardo
l'implementazione dell'osservatorio per l'adolescenza, ci siamo
incontrati proprio nelle settimane scorse, e al punto 4.2. - posso
lasciare al Consigliere Marguerettaz la documentazione, anche se
informale per il momento essendo una documentazione interna -
prevede quanto segue:
Proposition du scénario tableau synoptique; étapes:
1) lancement de la dynamique, juin 2000-juin 2001; désignation
du chef de projet, constitution du groupe de suivi, information et
mobilisation des services, information des partenaires locaux,
définition du thème annuel d'approfondissement, signature des
premiers accords de partenariat pour l'obtention des données, bilan
de l'avancée de la dynamique;
2) élaboration des outils, constitution d'un dossier de suivi de
l'activité sur le territoire, perfectionnement des supports et
formulaires administratifs, constitution de la base des données,
évolution des méthodes de travail, organisation d'une formation de
deux jours à l'intention des responsables des services,
organisation d'une formation de quatre jours à l'intention des
intervenants sociaux et socio-éducatifs, et pour ce qui concerne
les travaux réalisés par l'observatoire, recueil des données de
base concernant la situation sur le territoire, recueil et
interprétation des données sur l'activité des services et autour du
thème prioritaire d'observation. On envisage cela pour la fin de
juin 2001.
L'étape 2 concerne au contraire l'expérimentation du
fonctionnement du dispositif, dans la période juin 2001-juin
2002.
Pour ce qui est du management de l'opération, il s'agit de la
définition d'un thème d'observation, choix des sites locaux
d'expérimentation, mobilisation des collectivités locales et
partenaires institutionnels volontaires, organisation de journées
de rencontre thématiques, évaluation concertée de la dynamique,
élaboration des outils, constitution d'outils de recueil de données
et d'évaluation à l'intention des collectivités locales, test et
perfectionnement des outils élaborés, perfectionnement de la base
des données.
Pour ce qui est de l'évolution des méthodes de travail,
l'organisation d'une formation à l'intention des correspondants
locaux concernant les démarches du projet, et pour ce qui est du
volet des travaux réalisés par l'observatoire, poursuite des
travaux réalisés en étape 1, actualisation des données, recueil des
données sur l'activité des partenaires, aide auprès des
collectivités locales pour l'évaluation de la performance des
services, diffusion des données concernant la situation sur le
territoire d'expérimentation et conduite des travaux autour du
thème prioritaire d'observation.
Etape 3, période juin 2002-juin 2003: management de l'opération,
définition d'un thème régional annuel d'observation, poursuite de
la mobilisation des collectivités dans l'évaluation des situations
sur le territoire des services mis en place. Pour ce qui est de
l'élaboration des outils, mise en place et perfectionnement
d'outils permanents de communication de l'observatoire, mise en
place d'une démarche permanente d'évaluation du fonctionnement des
services pour les usagers baromètres en lien à un organisme
spécialisé, poursuite en tant que des besoins des actions de
formation; pour ce qui est des travaux réalisés, poursuite des
travaux engagés en étapes 1 et 2, actualisation, conduite des
travaux autour du thème annuel.
Cela c'est la première ébauche du document que le prof.
Rousseau, en collaboration avec les dirigeants du service, a
élaborée; il s'agit maintenant comme première étape de chercher un
chef de travail pour coordonner les travaux à l'intérieur de
l'Assessorat, mais aussi des collectivités locales et de l'USL en
principe.
Donc en conclusion, je m'engage à organiser cela pour le
printemps prochain. Si vous êtes d'accord, on pourra examiner ce
document à l'intérieur de la commission, car le thème de
l'observatoire concerne trois volets distincts mais qui sont
strictement liés et donc le thème est très important mais on ne
peut pas le limiter aux problèmes de la loi sur la famille.
Président
La parole au Conseiller Marguerettaz.
Marguerettaz (Aut)
Ringrazio l'Assessore, riservandomi di
analizzare in seno alla V Commissione soprattutto la tempistica di
quelle tappe, delle quali velocemente ci è stata data lettura,
anche perché se ho ben capito l'ultima tappa dovrebbe scadere nel
giugno 2003, data nella quale non so se sarò ancora in grado di
effettuare il controllo su questi atti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK