Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1380 del 8 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1380 del 8 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1380/XI Ordine dei lavori.
Président
La parole au Conseiller Lattanzi, pour motion
d'ordre.
Lattanzi (FI) Solo per sottolineare all'Ufficio di Presidenza
che da tre giorni i server del sistema informatico non funzionano,
quindi perlomeno noi consiglieri che stiamo predisponendo le
interpellanze, con scadenza termine oggi, siamo quasi
nell'impossibilità di avere la documentazione per fare
interpellanze che abbiano un minimo di significato e di
fondamento.
Segnalo questo all'Ufficio di Presidenza, che venga comunque
considerato per un eventuale o spostamento di termini, se
possibile, o una modifica che può passare attraverso questo
Consiglio o comunque tenere informato il Consiglio che in queste
condizioni presentare oggi le interpellanze o le mozioni senza
poter avere la documentazione dagli uffici dei gruppi diventa
veramente difficile.
Président
Conseiller Lattanzi, nous avons discuté de la
question dans la journée d'hier, notamment avec le Conseiller
secrétaire Squarzino, mais nous ne pouvons pas affronter ce
problème avec un déplacement des délais de présentation des
questions et des interpellations.
Il est toutefois évident que les services sont à votre
disposition pour obtenir tous les documents, toutes les lois, tous
les éléments qui vous sont nécessaires pour préparer autrement les
interrogations et les interpellations comme cela se faisait dans le
temps sur des systèmes qui n'étaient pas encore télématiques.
Lattanzi (FI)
Allora chiederei ai servizi, che lei ha
messo a disposizione per poter avere la documentazione, che diano
risposte alle richieste di documentazione che giacciono da tre
giorni presso gli uffici consiliari.
Président
Le Secrétariat des groupes est à votre
disposition pour cela.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK