Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1392 del 21 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1392 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1392/XI Contenzioso giudiziario tra la SITAV
S.p.A. e la gestione straordinaria della Casa da gioco di
Saint-Vincent. (Interrogazione)
Interrogazione Richiamata la discussione consiliare del
7/6/2000, in occasione della quale il Presidente della Giunta ha
fatto cenno alle problematiche relative al contenzioso in atto fra
la gestione straordinaria del Casinò e la SITAV S.p.A.;
Ricordato che fra le dette parti sono pendenti ben sette cause
(due delle quali riunite), il cui valore complessivo, in termini di
risarcimento danni richiesti da SITAV alla gestione straordinaria,
è superiore a 280 miliardi;
Ritenuto d’estrema rilevanza conoscere lo stato
del contenzioso e le eventuali ipotesi di componimento bonario
delle vertenze in atto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Giunta per sapere:
1) qual è lo stato del contenzioso giudiziario in atto fra la
SITAV S.p.A. e la gestione straordinaria del Casinò de la
Vallée;
2) quali sono i costi legali finora sostenuti in riferimento a
tale contenzioso e quali i rischi in caso di esito negativo;
3) se vi sono trattative in corso per una soluzione transattiva
delle vertenze e, in caso affermativo, qual è stato finora il loro
esito.
F.to: Curtaz
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino.
Viérin D. (UV)
Pour ce qui est de la première question, je
vais vous présenter la situation du contentieux entre la SITAV et
la Gestion extraordinaire de la maison de jeu, telle qu'elle
apparaît par ailleurs également dans le bilan que ce Conseil sera
prochainement appelé à examiner, ainsi que dans tous les rapports
trimestriels que la Gestion extraordinaire présente, au sein
desquels elle présente toujours la situation du contentieux en
cours.
Il y a plusieurs affaires, comme M. Curtaz l'a souligné dans sa
question. Il y a tout d'abord les affaires qui remontent à 1996
devant le Tribunal d'Aoste.
La première de ces deux causes a été intentée à la SITAV au mois
de décembre 1995 par la Gestion extraordinaire, qui prétendait
l'exécution du contrat passé le 11 août 1995, aux sens duquel la
SITAV devait, d'une part, remettre certains biens corporels et
incorporels à la Gestion extraordinaire, contre paiement d'un loyer
mensuel et, d'autre part, pourvoir à l'actualisation du logiciel
faisant l'objet de ce bail.
La deuxième action a en revanche été intentée par la SITAV
contre la Gestion extraordinaire, en vue du paiement du loyer
contractuel, ainsi que du versement des dommages et intérêts, dus
pour les prétendues violations au détriment du système informatique
de la Sitav, 15 milliards pour cette affaire, 200 milliards par
contre pour la première.
Aussi le tribunal, a-t-il ordonné une expertise sur le système
informatique en question, dont la dernière phase s'est conclue le
17 janvier 2000. Le tribunal se réunira à nouveau le 2 novembre
prochain, pour statuer sur le rapport d'expertise qui devrait être
déposé entre-temps.
Deuxième affaire, celle-ci devant le Tribunal de Rome: le 13 mai
1998 la SITAV a demandé au Tribunal de Rome de condamner la Gestion
extraordinaire à payer le loyer et les pénalités relatives au
contrat passé le 29 juin 1994 et de procéder à une saisie
conservatoire de 60 milliards de lires.
Le tribunal a écarté la prétention de saisie conservatoire, en
la jugeant irrecevable, et a renvoyé sa décision sur les exceptions
de procédure au 13 juillet prochain.
Affaire devant le Tribunal d'Aoste: le 20 mai 1998 la SITAV a
demandé l'annulation du budget de la Gestion extraordinaire au 30
juin 1997, sans formuler aucune demande en dommages et intérêts.
Cette affaire n'a pas encore été tranchée.
Affaire toujours devant le Tribunal d'Aoste: suite au rejet des
demandes en liquidation judiciaire et en nomination des
liquidateurs, introduit par SITAV et SAAV devant le Tribunal
d'Aoste et la Cour d'appel de Turin, la Gestion extraordinaire -
c'est elle qui est plaideur - a déposé une demande en dommages et
intérêts devant le Tribunal d'Aoste, pour la réparation du dommage
causé en termes de frais de justice et d'image par les actions mal
fondées, intentées par lesdites sociétés. La requête de la Gestion
extraordinaire se chiffre à 20 milliards de lires. La prochaine
audience est fixée au 15 septembre 2000.
Toujours devant le Tribunal d'Aoste, le 15 juillet 1999 il y a
eu le dépôt d'une nouvelle plainte, par laquelle la SITAV réclamait
le paiement du loyer dû au titre de l'utilisation des biens
corporels et incorporels. La Gestion extraordinaire a déposé à son
tour une plainte et exigé une fois de plus la réparation du dommage
résultat du mal fondé de l'action de SITAV. Le 2 juin 2000 le juge
a rejeté la demande en exécution provisoire, déposée par la
SITAV.
Enfin le 1er mars 2000 la SITAV a obtenu et fait signifier à la
Gestion extraordinaire une injonction de payer pour l'utilisation
des biens corporels et incorporels; une fois encore la Gestion
s'est opposée à la demande que les dommages lui soient remboursés.
La demande est de 980 millions. La première audience a été fixée au
29 juin 2000.
Il faut aussi préciser que depuis 1996 jusqu'à aujourd'hui
Gestion extraordinaire a obtenu gain de cause sur plusieurs
requêtes que je vais citer. Ce sont des requêtes de SITAV, qui ont
été rejetées par les différents tribunaux.
Je cite:
"Dal Tribunale di Aosta, istanza per sequestro
conservativo fino alla concorrenza di 55 miliardi del 2 ottobre
1996, rigettata con ordinanza del 6 dicembre 1996; reclamo contro
il rigetto di cui sopra, respinto con sentenza del 3 marzo 1997;
istanza per sequestro giudiziario del software, rigettata con
ordinanza del dicembre 1996; reclamo contro questo rigetto,
respinto con ordinanza del 3 marzo 1997; istanza per nomina
liquidatori Gestione straordinaria, rigettata con provvedimento del
novembre 1998; istanza di fallimento, rigettata con decreto del
marzo 1997; istanza di fallimento, rigettata con decreto del luglio
1998; dalla Corte di Appello di Torino reclamo contro il rigetto
dell'istanza di fallimento, rigettata il 27 agosto 1998; dal
Tribunale di Roma istanza per sequestro conservativo di beni per 60
miliardi, rigettata con ordinanza del luglio 1998; reclamo contro
il rigetto dell'istanza del sequestro conservativo di cui sopra,
rigettata con ordinanza del 29 agosto 1998".
En ce qui concerne les frais de justice - c'est la deuxième
question - supportés jusqu'à présent dans le cadre du contentieux
avec la SITAV, la Gestion extraordinaire a communiqué qu'ils
s'élèvent à environ 1,2 milliards de lires. A ces frais il faut
néanmoins ajouter 800 millions de lires pour le contentieux avec
SAAV.
Pour ce qui est du risque d'issue défavorable du contentieux
avec la SITAV, la Gestion extraordinaire tient à souligner que même
si la somme mentionnée dans la question, soit 280 milliards de
lires, correspond au montant total réclamé au titre des actions
intentées par la SITAV - et que je viens de vous rappeler - il
n'est pas dit que si la Gestion extraordinaire était débutée ou
condamnée, elle devrait rembourser ledit montant. La somme qui lui
serait alors demandée, pourrait être - selon l'avis de Gestion
extraordinaire - nettement moins.
Quant au point de la question relative à d'éventuelles
transactions en vue d'une solution différente, il y a en cours une
négociation pour la définition des propriétés SITAV. C'est au cours
de cette négociation qu'on a abordé également le problème des
différends, mais je dois dire qu'aucune négociation officielle de
ce type n'est actuellement en cours, même si des contacts ont été
pris à cet effet.
Presidente
La parola al Consigliere Curtaz.
Curtaz (PVA-cU)
Prendo atto della risposta del Presidente,
che è stata, per quanto riguarda la prima parte, esauriente e
corretta. Credo che sia stata la risposta che ha fatto lavorare gli
uffici, perché effettivamente ne viene fuori un quadro piuttosto
complicato.
Nell'elencazione fatta dal Presidente risulta che, oltre ai
provvedimenti che egli ha citato a fronte di procedimenti definiti,
sono ancora in corso ben 7 cause, qualcuna davanti al Tribunale di
Aosta e una o due davanti al Tribunale di Roma, in cui sono in
ballo 280 miliardi.
Mi rendo perfettamente conto, anche per la professione che
faccio fuori da quest'aula, che un conto sono le richieste di
danni, un altro sono le aspettative di accoglimento di queste
richieste che non necessariamente coincidono, quindi prendo atto
che a giudizio della Gestione straordinaria, anche in caso di
accoglimento delle richieste, il quantum delle medesime è destinato
a scendere. Anche se in questo caso si tratta, come per chi ha
introdotto le cause, di una valutazione di carattere
probabilistico, ovviamente fino al momento della sentenza non si
può che ragionare in questi termini. Quindi questa prima parte
della risposta del Presidente, in cui mi ha elencato tutti questi
dati, mi è sembrata corretta e ho apprezzato la puntualità dei dati
forniti.
Gli aspetti sui quali sono invece insoddisfatto sono i seguenti.
Primo aspetto: non è stato sufficientemente chiarito quali sono i
rischi in caso di esito negativo delle vicende processuali, perché
ammettiamo pure che la Regione alla fine dei contenziosi debba
sborsare 50, 100, 150 miliardi; chi si fa carico di queste somme?
Immagino la Regione, non vedo altri soggetti che possano farsi
carico di queste somme! Qui una riflessione e un chiarimento
sarebbero stati opportuni.
Secondo aspetto, ancora più deludente, se posso utilizzare
questa parola, dal mio punto di vista, è stata la risposta alla
terza domanda, perché avevo capito probabilmente male in occasione
dello scorso Consiglio che c'era una trattativa in corso anche su
questi punti; oggi il Presidente mi ha detto che la trattativa
riguarda essenzialmente il discorso delle proprietà e che nella
trattativa delle proprietà potrà essere introdotta una trattativa
più specifica rispetto alle vertenze in atto, ma che finora il
punto non è stato affrontato.
Credo invece che sarebbe stato più interessante capire se in
riferimento a queste vertenze c'era qualcosa di più chiaro, perché
il quadro nel suo insieme non è affatto rassicurante proprio per i
dati numerici molto consistenti che sono alla base del
contenzioso.
Il tempo a disposizione è scaduto. Io credo che su questa
questione avremo occasione di tornare sia quando affronteremo il
problema dei bilanci della Gestione straordinaria, sia quando
affronteremo le problematiche relative non solo al contenzioso, ma
alla situazione generale del casinò, in particolare per quanto
riguarda l'eventualità della costruzione di una nuova casa da
gioco.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK