Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1386 del 8 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1386 del 8 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1386/XI Iniziative per il rispetto dei diritti
umani in Afghanistan. (Approvazione di mozione)
Mozione Richiamata la risoluzione del Consiglio regionale
della Valle d’Aosta n. 2256/X, del 6 novembre 1996,
con la quale si impegnava il Presidente del Consiglio a farsi
interprete presso le autorità competenti dello sdegno e della
solidarietà della comunità valdostana e a sollecitare il Governo a
chiedere che l’ONU agisse con determinazione e
fermezza presso le autorità afghane affinché venissero rispettati
in quel paese i fondamentali diritti umani;
Preso atto delle notizie che continuano a giungere
dall'Afghanistan che danno un quadro sempre più allarmante delle
condizioni in cui è costretta tutta la popolazione femminile di
quel Paese;
Ritenuto che le discriminazioni, cui sono sottoposte le donne a
causa dell’applicazione rigidissima e disumana delle
norme "sharia" imposte dai giovani "taleban" che hanno conquistato
Kabul, violano elementari diritti umani;
Ricordato che fra i principi sanciti solennemente nella IV
Conferenza ONU di Pechino sono inseriti i diritti umani delle donne
e delle bambine come parte integrante, inalienabile e indivisibile
dei diritti umani universali;
Ribadito altresì che la partecipazione piena e paritaria delle
donne nella vita politica, civile, economica, sociale e culturale,
a livello nazionale e internazionale, e
l’eliminazione di tutte le forme di discriminazioni
in base al sesso, sono obiettivi prioritari della comunità
internazionale;
Presa conoscenza del verbale, in data 27 marzo 2000, del
Comitato regionale di coordinamento per la Cooperazione con i Paesi
in via di sviluppo, con il quale si dà mandato ai Consiglieri
regionali membri di detto Comitato, di sottoporre il problema della
condizione delle donne in Afghanistan al Consiglio regionale, per
l’adozione di una risoluzione;
Il Consiglio regionale della Valle d’Aosta
Invita
Il Presidente del Consiglio regionale a:
1) chiedere al Governo di intervenire presso le competenti sedi
internazionali affinché sollecitino le autorità afghane a
rispettare in quel Paese i fondamentali diritti umani;
2) disporre l’invio della presente risoluzione
alla sede dell’ONU;
3) sostenere tutte le iniziative che vengono intraprese per
porre termine a questa crudele e assurda discriminazione nei
confronti delle donne afghane.
Si allega il verbale del giorno 27 marzo 2000 relativo alla
riunione del Comitato regionale di Coordinamento degli interventi
di cooperazione, solidarietà ed educazione allo sviluppo.
F.to: Cerise - Squarzino Secondina - Fiou - Marguerettaz - La
Torre
Allegato
(Omissis)
Presidente
La parola al Consigliere Cerise.
Cerise (UV)
Ce n'est pas une question nouvelle tout en
tenant compte que le Conseil régional a adopté sur ce même sujet
une résolution en 1996.
Malheureusement la condition de vie des femmes est devenue
encore pire à la suite des changements politiques de l'Afghanistan
avec la prise du pouvoir des fondamentalistes musulmans.
Nous savons comme l'opinion publique a été frappée par les
nouvelles qui parviennent de ce Pays et qui donnent un cadre
toujours plus grave sur la condition de vie des femmes.
Face à cette situation certaines organisations ont donné cours à
la récolte des signatures pour les envoyer au siège de l'ONU afin
de solliciter une intervention de la part de cette très grande et
puissante organisation mondiale.
Une requête d'adhésion à cette initiative a été avancée au
Comité régional pour la coopération avec les pays en voie de
développement.
Dans la séance du 27 mars le même comité a examiné la question
prenant la décision de confier mandat aux Conseillers régionaux
faisant part du même comité de proposer au Conseil régional une
motion pour inviter le Président du Conseil à faire toutes les
démarches nécessaires auprès du Gouvernement italien afin de
solliciter les autorités de l'Afghanistan à respecter les droits
fondamentaux de l'homme, à envoyer la décision de ce Conseil
régional au siège de l'ONU où parviendront aussi les signatures
recueillies par les différentes associations et enfin à soutenir
toutes les initiatives possibles pour mettre fin à cette cruelle et
inacceptable condition de vie à laquelle les femmes de ce Pays sont
soumises.
Presidente
Non vedo altri colleghi prenotati, quindi
chiudo la discussione generale.
Per dichiarazione di voto? Nessuno chiede la parola.
Pongo in votazione la mozione in oggetto:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK