Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1391 del 21 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1391 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OGGETTO N. 1391/XI Requisiti del bando di concorso per un
posto di Direttore dell'Istituto Musicale. (Interrogazione)
Interrogazione Preso atto delle preoccupazioni espresse da
uno dei primi sostenitori dell’Istituto Musicale di
Aosta, circa le caratteristiche del bando di concorso per un posto
di Direttore dell’Istituto Musicale;
Atteso che queste preoccupazioni riguardano il fatto che i
requisiti previsti dal bando sembrano escludere la maggior parte
degli esperti valdostani in campo musicale;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
se condivide le preoccupazioni circa il carattere esclusivo dei
requisiti previsti nel bando di concorso.
F.to: Squarzino Secondina
Président
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Pastoret.
Pastoret (UV)
Cette fois la collègue Squarzino m'interroge
au sujet du caractère d'exclusivité des qualités requises en vue du
recrutement du Directeur de l'Institut, ce qui d'ailleurs est aussi
souligné par le courrier que le prof. Tommaso Romano a bien voulu
m'adresser, et duquel je crois la collègue Squarzino a pris les
suggestions pour adresser cette initiative au soussigné.
Pour ce qui est du recrutement du directeur, je rappelle que
l'Institut est une fondation de droit privé, qu'il est réglementé
par son propre statut, et qui n'est pas soumis à aucune forme de
censure de la part de l'Administration régionale, je n'ai pas dit
de contrôle, mais de "censure".
Cela est démontré entre autres par le fait que les statuts
approuvés par l'Administration régionale ne définissent pas les
modalités de déroulement du concours dans les aspects particuliers,
en confirmant ainsi donc la volonté de l'Administration de garantir
dans ce domaine l'autonomie de l'institut même.
L'avis de concours représente donc la volonté libre et autonome
du Conseil d'administration de l'Institut pour le recrutement de
son directeur.
Cela dit, je reviens à la question qui a été posée. Je partage
le souhait exprimé par le prof. Romano, afin que (je cite):
"La
nomina in questione preveda la massima trasparenza e sia
intenzionalmente volta all'individuazione fra coloro che ne hanno
fatto domanda della persona più preparata personalmente, sicuro che
questo non potrà che essere una garanzia di qualità, efficienza e
prestigio per la scuola stessa".
Ce souci est tout à fait compréhensible et il me semble
d'ailleurs qu'il est contenu dans cet avis, qui établit la
participation de tous candidats justifiant des titres et des
compétences requises pour la direction de l'Institut.
D'ailleurs Mme Squarzino, vous avez souvent fait part de ces
craintes, quant au fait que cet avis ne permet qu'aux candidats du
Val d'Aoste de participer au concours.
Il n'était pas ainsi, puisque, comme le dit quoique
implicitement le prof. Romano dans son courrier, cet avis n'exclut
nullement d'autres demandes de candidats venant d'autres côtés
d'Italie et tout de même en dehors de notre région. Ce qui
correspond bien, si je l'ai bien compris, aux désirs que Mme
Squarzino avait plusieurs fois explicités au cours des précédentes
initiatives.
Président
La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (PVA-cU)
Non sono per niente soddisfatta delle
risposte che ha dato l'Assessore, nel senso che l'Assessore non ha
affrontato il problema che ho evidenziato, ed è lo stesso problema
che ha evidenziato il prof. Tommaso Romano, che è stato un
fondatore, ed è stato il primo Direttore dell'Istituto musicale di
Aosta, il quale dice nella sua lettera che è arrivata
all'Assessore, come è arrivata anche a me e ad altri consiglieri:
"Nel corso del mio recente passaggio ad Aosta ho saputo del
bando di concorso per il posto di direttore dell'Istituto musicale
ed è di questo che le voglio parlare. Mi ha innanzitutto
rattristato il fatto che il bando avesse di fatto escluso dal
concorso tutti i musicisti valdostani, eccetto l'attuale direttore,
e se non vado errato tutti gli attuali insegnanti della
scuola".
È su questo punto che chiedevo all'Assessore un suo parere;
l'Assessore naturalmente, dicendo che la Fondazione è un istituto
privato, non vuole entrare nel merito.
Intanto ricordo per l'ennesima volta che un istituto non è così
privato, come l'Assessore continua a dire; primo, perché ha 4
miliardi all'anno di finanziamenti della Regione; secondo, è un
istituto pareggiato che quindi deve rispettare tutte le regole dei
concorsi pubblici.
Terza cosa, ed è la cosa che mi interessa maggiormente, io mi
chiedo se all'Assessore non sia venuto il dubbio del perché un
bando di concorso fatto qui in Valle d'Aosta, per l'Istituto
musicale di Aosta, è fatto in modo tale che su circa 80 possibili
musicisti valdostani, nessuno possa partecipare al concorso se non
l'attuale direttore, perché è l'unico fra i musicisti valdostani
che ha uno dei requisiti che il bando prevede, e cioè aver prestato
servizio per un periodo di almeno cinque anni in qualità di
direttore di conservatorio o di istituto musicale pareggiato,
oppure mantenuto da pubblica amministrazione o da enti di
personalità giuridica.
Ricordo che il nostro Istituto musicale non era in questi cinque
anni pareggiato, era solo mantenuto da pubblica
amministrazione!
Qui mi chiedo se l'Assessore non è preoccupato del fatto, e con
lui l'opinione pubblica - e per questo continuo a parlarne in
Consiglio regionale - che un bando di concorso sia stato costruito
appositamente perché un solo musicista valdostano possa partecipare
al concorso.
Noi abbiamo, non so se l'Assessore lo sa, 25 insegnanti di
musica che insegnano nelle scuole, che avrebbero i titoli per
dirigere un istituto musicale. Ci sono più di 50 insegnanti
dell'Istituto musicale stesso, che avrebbero diritto di poter
partecipare; in qualunque concorso attivato in istituti musicali
italiani.
Ci sono almeno quattro o cinque insegnanti valdostani che
esercitano un grande ruolo fuori Valle, insegnanti di
conservatorio, e via dicendo, ma a tutti questi è precluso. Allora
io continuo a porre la domanda: come mai?
Mi sembra che da tutto questo appaia chiaramente che questo
bando di concorso è stato fatto perché l'attuale direttore
dell'Istituto musicale diventi direttore dell'Istituto musicale. E
questo secondo me è molto grave!
Poi vorrei sottolineare un'amenità. Nel Bollettino ufficiale
della Regione Valle d'Aosta del 13 giugno 2000 è ripubblicato il
bando di concorso dell'Istituto musicale, in cui si dice che le
domande devono pervenire entro le ore 17 del 25 febbraio 2000. Mi
chiedo se anche questo modo di gestire non presenti quanto meno
qualche amenità.
Si dà atto che, dalle ore 9,37, presiede il Vicepresidente La
Torre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK