Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1385 del 8 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1385 del 8 giugno 2000 - Resoconto
OBJET N° 1385/XI Adoption du mémorandum pour une politique
pluraliste des langues en Europe. (Approbation de motion)
Motion Considérant que le particularisme linguistique -
sanctionné par les articles 38-39 et 40 bis du Statut spécial de la
Vallée d’Aoste - est un des piliers fondamentaux de
l’autonomie de la Région Vallée
d’Aoste;
Etant donné que l’éducation bilingue représente
une ressource déterminante pour le développement socio-culturel de
notre Région et pour nous permettre la participation à la
construction de l’Europe des "diversités
culturelles";
Considérant qu’une Europe des langues est un
moyen pour la construction d’une Europe des peuples
dans un cadre de respect des droits de l’homme et de
la paix;
Soulignant qu'une politique linguistique mondiale fondée sur le
plurilinguisme facilite la communication et la recherche de
collaboration entre les peuples et favorise la paix;
Considérant que l’éducation de la jeunesse,
partout dans le monde, implique une sensibilisation au dialogue
entre les cultures, source de tolérance et de respect mutuel;
Soulignant que la Vallée d’Aoste, en tant que
minorité linguistique, a déjà mis en ?uvre un programme important
d’éducation bilingue dans ses écoles;
Considérant que le projet d’une éducation
bilingue et d’un plurilinguisme européen proposé par
l’association internationale "Le Monde Bilingue",
non seulement répond au besoin de communication, mais
qu’il est de nature à aider les minorités
linguistiques à conserver ou à retrouver leurs langues propres sans
pour cela porter atteinte aux langues nationales assurant
l’unité de la communication dans chaque pays;
Rappelant les résolutions adoptées en faveur de
l’éducation bilingue lors de la 18
ème
et
19
ème
Conférence générale de l’UNESCO
(1974-1976);
Attendu la motion du Conseil des ministres de
l’éducation des douze, en 1984, recommandant "la
connaissance pratique de deux langues en plus de la langue
maternelle";
Attendu le précédent que constitue la motion votée par
l’Assemblée des régions d’Europe
(ARE) à Madrid, le 2 juin 1989, qui propose une adjonction à la
Déclaration universelle des droits de l’homme,
concernant le droit de tous à une éducation bilingue;
Attendu l’adoption par le Conseil de
l’Europe, le 24 juin 1992, de la charte européenne
des langues régionales ou minoritaires demandant aux Etats et
collectivités régionales de donner aux communautés de langues
régionales ou de langues minoritaires les moyens de leur existence
linguistique, tout en veillant aux langues nationales qui assurent
l’unité de communication dans chaque pays;
Rappelant la Déclaration Universelle des Droits linguistiques
adoptée à Barcelone en juin 1996 et à laquelle le Conseil régional
a adhéré par délibération du 11 décembre 1996 (objet 2311/X);
Prenant en compte la création par le Conseil exécutif de
l’UNESCO, en octobre 1998, d’un
Comité consultatif pour le pluralisme linguistique et
l’enseignement plurilingue;
Attendu la résolution approuvée à l’unanimité des
187 Etats membres de l’Organisation des Nations
Unies pour l’Education, la Science et la Culture, au
cours de la 30
ème
Conférence générale de
l’UNESCO le 17 novembre 1999 "pour la mise en ?uvre
d’une politique linguistique pluraliste mondiale,
fondée sur le plurilinguisme";
le Conseil régional de la Vallée d’Aoste
Décide
D’adopter le "Mémorandum pour une politique
pluraliste des langues en Europe et l’adoption
d’une stratégie du plurilinguisme" tel
qu’il a été formulé par le Comité scientifique de
l’association internationale "Le Monde Bilingue" et
qui a servi de base à la rédaction de la résolution UNESCO du 17
novembre 1999.
F.to: Fiou - Cottino - Martin - Collé - Curtaz
Annexe: Mémorandum pour une politique pluraliste des langues en
Europe et l’adoption d’une stratégie
du plurilinguisme
(Omissis)
Presidente
La parola al Consigliere Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
Nous avons présenté cette résolution pour
confirmer et renforcer la participation de la Vallée d'Aoste aux
initiatives internationales qui ont le but de promouvoir une
politique pluraliste des langues en Europe dans le contexte plus
large de la construction de l'Europe des peuples et des différentes
cultures.
La résolution engage le Conseil régional à adhérer au mémorandum
pour une politique pluraliste des langues en Europe et l'adoption
d'une stratégie du plurilinguisme tel qu'il a été formulé par le
Comité scientifique de l'Association internationale "Le monde
bilingue" dont la dernière version nous a été envoyée de Besançon
en février 2000, suivie à son tour de plusieurs lettres de
sollicitation pour notre adhésion.
Ce mémorandum, qui a servi de base à la rédaction de la
résolution UNESCO du 17 novembre 1999, propose des principes
politiques et des indications opérationnelles importantes qui
pourraient représenter des sollicitations à élever notre débat sur
la question linguistique à partir bien sûr de la situation
valdôtaine qui va réaliser en particulier dans l'organisation du
système scolaire des engagements que le mémorandum propose.
Cela pourrait être l'occasion de réaliser l'idée d'un nouvel
ordre linguistique fondé sur le droit des peuples à leur langue et
à leur culture, mais s'efforçant de finaliser tout cela à un choix
de communication universelle.
Le problème qui se pose c'est celui de la sauvegarde de
l'identité linguistique à travers le plurilinguisme, c'est celui de
la communication entre citoyens d'identités linguistiques
différentes en sauvegardant leurs diversités linguistiques.
Je pense qu'au-delà de ces objectifs il est important l'adhésion
au mémorandum aussi pour réaffirmer les liens avec les
organisations internationales ayant pour but une politique des
langues qui se fait charge de faire grandir en Europe une nouvelle
génération de jeunes conscients d'être citoyens de l'Europe et
capables de vivre en harmonie parce qu'ils auront accès, grâce à
une éducation plurilingue, à une communication plus riche et plus
efficace.
Des rapports positifs avec ces organisations la Vallée d'Aoste
n'aura que davantage puisqu'ils ouvrent des opportunités en plus
pour se faire connaître et apprécier et pour participer à la vie
culturelle européenne et internationale.
Pour ces motifs j'invite tous les conseillers à voter cette
résolution.
Je profite pour demander une petite correction de la motion, là
où il est écrit:
"le Conseil décide"
de dire
"d'adhérer
au mémorandum"
et pas
"d'adopter le mémorandum"
.
Presidente
È aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (FI)
Di questa risoluzione non tanto e non soltanto
per la parte impegnativa, sulla quale potremmo anche in parte
ritrovarci, ma soprattutto sulla lunga premessa a una parte
impegnativa abbastanza sintetica, anche perché richiama un altro
documento, non riusciamo a capire quale sia il senso. Ci sembra di
capire che il senso di questa risoluzione paradossalmente sia più
nelle premesse che nelle conclusioni, contrariamente invece a
quello che dovrebbe accadere in tutti i documenti che impegnano
normalmente nella parte delle conclusioni.
Quali sono le premesse che ci lasciano perplessi?
Le premesse che ci lasciano perplessi le possiamo riassumere in
due passaggi: nella definizione di Valle d'Aosta
"? en tant que
minorité linguistique?"
e nell'affermazione:
"? le
particularisme? est un des piliers fondamentaux de l'autonomie de
la Région Vallée d'Aoste?"
.
Riteniamo che questi due passaggi siano la prosecuzione di un
atteggiamento di tipo isolazionista che ha connotato per molto
tempo la Regione Valle d'Aosta nei confronti dei vari momenti di
scambio culturale ed economico non soltanto con le regioni
italiane, ma con l'Europa tutta.
Qui si parte dal presupposto che l'autonomia della Regione Valle
d'Aosta sia fondata sul particolarismo linguistico. Penso che sia
molto pericoloso fare un'affermazione di questo genere oggi, nel
2000, quando a Roma, e ieri ne abbiamo avuto un significativo
esempio, si sta discutendo anche delle autonomie speciali. Perché
se tutto il nostro particolarismo si fonda sulla questione
linguistica penso che abbiamo perso in partenza il diritto di
rivendicare una certa specialità, anche perché da che mondo è mondo
- collega Fiou - le lingue sono state un momento di comunicazione
fra realtà diverse; il voler invece insistere sulla
differenziazione linguistica, ammesso che ci sia, come un momento
di beato isolamento, è sicuramente una deformazione del linguaggio.
Il linguaggio è nato con l'uomo per consentire all'uomo di
comunicare.
Lo studio di più lingue costituisce un momento di apertura e di
comunicazione e noi invece qui andiamo a dire che il fatto
linguistico è un momento di particolarismo e che va visto nella sua
nicchia proteggendolo ed evitando la contaminazione con le altre
lingue espressione delle altre comunità.
Questa è una visione riduttiva dell'autonomia della Regione
Valle d'Aosta, anacronistica, inveritiera per certi versi, che non
ci sentiamo assolutamente di condividere.
È vero che siamo minoranza linguistica? Penso che questa
affermazione, oltre ad essere anacronistica, non tenga conto e
rispetto di quella che è la nostra maggioranza linguistica.
Sono convinto che il dibattito, che prima o poi ci sarà,
sull'autonomia e sulle riforme istituzionali, se non uscirà da
questi luoghi comuni, sarà un dibattito che non ci porterà da
nessuna parte come Regione perché parte da presupposti fasulli.
La prima considerazione è di tipo personale e nulla vuol
togliere a chi il cognome valdostano non ce l'ha, ma detto da chi
il cognome valdostano ce l'ha probabilmente può essere più forte di
quanto non sarebbe altrimenti.
Il mio concetto di appartenenza alla Comunità valdostana penso
che non sia mai stato messo in discussione da me, ma non per questo
ritengo che non iscriversi al partito linguistico francofono voglia
dire non essere Valdostani.
Premesso che si può essere Valdostani ritenendosi anche italiani
e di conseguenza non sentendosi francofoni, sarebbe opportuno che
il concetto di questa mozione fosse coerente sino in fondo.
Il collega Fiou in questo Consiglio tutti lo abbiamo sentito
intervenire più volte e penso che questa sia la prima volta o
comunque una delle poche volte che si contano sulle dita di una
mano che ha fatto un intervento in francese e paradossalmente ha
fatto un intervento in francese su un documento che parla di
plurilinguismo; quanto meno sarebbe stato opportuno utilizzare il
bilinguismo, che è già una versione riduttiva del concetto più
ampio di plurilinguismo!
Allora qual è, collega Fiou, il senso di questa risoluzione che
è una risoluzione che risale agli anni '70, che pesca concetti che
risalgono perlomeno agli anni '70 e che hanno poi avuto tutta una
serie di altri passaggi ricordati nel memorandum e nella
risoluzione?
Io penso che qui si mandino dei segnali politici, che si
utilizzi il concetto di autonomia e di particolarismo per
rivendicare una posizione più autonomista di quanto in realtà non
sia in questo momento quella dei Democratici di Sinistra.
Sappiamo tutti cosa sta facendo a Roma il partito che
rappresenta qui il collega Fiou, sappiamo tutti la linea politica
che anche ieri è emersa di netta avversione alle autonomie, ai
principi di federalismo.
Sappiamo tutti la difficoltà che a livello regionale i
Democratici di Sinistra hanno nel rapportarsi alla maggioranza, di
cui sono partecipi, maggioranza nella quale rischiano di diventare
un elemento di instabilità e di contraddittorietà soprattutto
quando questa maggioranza nelle ultime elezioni amministrative ha
avuto un ampliamento a beneficio di quella forza che si definisce
autonomista nella definizione stessa, ma anche nei principi che va
sostenendo.
Allora, collega Fiou, se questa è una risoluzione che serve a
risolvere i problemi dei Democratici di Sinistra, avreste dovuto
presentarla nel vostro congresso recente o avreste dovuto comunque
presentarla con una vesta diversa e più decente.
Noi abbiamo una visione sicuramente diversa dell'autonomia
rispetto alla visione che ha l'Union Valdôtaine, però riteniamo che
sull'autonomia i discorsi debbano essere fatti in maniera seria e
non strumentale e questo documento, collega Fiou, è un documento
strumentale, contraddittorio, anacronistico.
Ho letto il memorandum o il mémorandum, ma non capisco quale sia
l'attualità di questa risoluzione perché una parte delle cose
sostenute in questo mémorandum il Presidente del Consiglio Louvin,
quando svolgeva le funzioni di Assessore alla pubblica istruzione,
le ha messe nel suo programma e mi sembra che trovino spazio nel
programma presentato da questa maggioranza di cui i Democratici di
Sinistra sono parte attiva, avendo anche dei loro componenti in
Giunta e un programma al quale la Giunta sta dando
applicazione.
Non capisco dove sia l'attualità di questo mémorandum quando
parla di una promozione di un'educazione bilingue precoce; non
capisco dove sia la novità di quando si fa riferimento a personale
d'origine étrangère per veicolare meglio l'apprendimento della
seconda lingua; non capisco dove sia la novità quando si fa
riferimento nel mémorandum a
"l'enseignement d'un certain nombre
de matières au moyen des deux langues véhiculaires"
che è poi
quello che sta accadendo nella scuola valdostana con molte riserve
peraltro da parte della nostra forza politica.
Forse la parte innovativa, e qui sarebbe bene che l'Assessore
Pastoret facesse riflessione per la sua materia, sta
nell'affermazione che noi condividiamo:
"? les enfants
assimilent fort bien une deuxième langue
à condition qu'elle
soit présentée comme un jeu et non comme un enseignement
?".
È il discorso che la lingua deve essere sentita e non deve
essere imposta, altrimenti si ottiene l'effetto opposto rispetto a
quello che ci si andava a prefiggere.
Potrei fare tante altre riflessioni; ritengo di non doverle fare
in questo momento anche perché il dibattito si sposterebbe su un
piano forse diverso e andrebbe molto al di là dei tempi che ci
siamo dati se vogliamo chiudere i lavori nella mattinata.
Noi questa risoluzione non ci sentiamo di condividerla
soprattutto perché non riusciamo a capire quale sia lo spirito che
porta al vaglio dell'aula un documento che ha una premessa
esagerata fondata su delle affermazioni che non condividiamo e che
si limita a decidere, perché il Consiglio regionale decide, di
adottare questo mémorandum. Non riusciamo a capire, collega Fiou,
obiettivamente quale sia il senso di questo documento.
Presidente
Non essendoci più nessuno iscritto a parlare,
dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola al Consigliere Frassy, per dichiarazione di voto.
Frassy (FI)
Telegraficamente perché la dichiarazione di
voto penso che fosse implicita dalla discussione generale che è
stata abbastanza limitata come partecipazione.
Penso che l'assenza di dibattito o perlomeno di riflessione su
questa risoluzione sia la miglior conferma dell'imbarazzo che ha il
Consiglio sulla risoluzione stessa al di là di quello che sarà
l'esito della votazione perché il fatto che affermazioni importanti
come dovrebbero essere quelle contenute in questa risoluzione, che
non hanno avuto considerazione neppure da quelle forze di
maggioranza che comunque voteranno per lealtà di maggioranza la
risoluzione, la dice lunga sulla strumentalità del documento - ed è
questo il senso che gli voglio dare - presentato dai Democratici di
Sinistra.
Presidente
La parola al Presidente della Giunta, Viérin
Dino, per dichiarazione di voto.
Viérin D. (UV) Pour annoncer le vote favorable du Gouvernement
sur la résolution présentée par différents Chefs de groupe et pour
souligner que parfois le silence est d'or vu que quand quelqu'un
reprend du poil de la bête, l'on devrait en écartant des théories
délirantes ouvrir un large débat sur ce thème au sein de cette
Assemblée. Mais, si ce n'est pas le cas, aujourd'hui nous aurons
sans doute la possibilité d'y revenir.
Je veux souligner par contre le sens de l'ouverture de cette
résolution et de ce mémorandum qui concorde exactement avec la
vocation internationale et la politique plurilingue menée par cette
Région.
C'est la raison pour laquelle nous votons cette résolution.
Presidente
Pongo in votazione la risoluzione con la
correzione apportata dal Consigliere Fiou:
Consiglieri presenti e votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK