Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1407 del 21 giugno 2000 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 1407 del 21 giugno 2000 - Resoconto
OBJET N° 1407/XI Ordres des travaux: inversement de l'ordre
du jour.
Président Avant de reprendre l'examen de l'ordre du jour, vous
me permettrez de vous informer que, entendu les Chefs de groupe, il
a paru souhaitable de pourvoir au cours de la journée à une
inversion de l'ordre du jour, qui permettra l'examen dans la
journée d'aujourd'hui du projet de loi n° 77, concernant:
"Interventi per l'acquisizione di partecipazioni in società di
produzione, distribuzione e vendita di energia elettrica".
Étant donné l'importance du projet de loi en question, il est
utile de savoir qu'il sera traité immédiatement après la fin de
l'examen des interpellations.
Je vous rappelle également qu'il a été émis le v?u de la part de
quelques collègues au sein de la Commission pour le Règlement que
l'on fume le moins possible, voire que l'on s'abstienne de fumer
pendant les séances. V?u que je me permets de répercuter en tant
que tel, tout en sachant qu'il n'y a pas une disposition officielle
en ce moment pour l'attitude à tenir en cette salle.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK